Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2006 Forslag til Lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Denne lov indeholder regler om 1)  

 	  

 udligning af  

 forskelle mellem kommunernes økonomiske forudsætninger som følge af forskelle  

 i  

 beskatningsgrundlag og udgiftsbehov, 2)  

 	  

 generelle  

 statstilskud til kommuner og 3)  

 	  

 særlige tilskuds- og  

 udligningsordninger.
Kapitel 2 Landsudligning § 2.  

  

 En  

 kommune, hvis udgiftsbehov efter § 3 er større end kommunens beregnede  

 skatteindtægter efter § 6, modtager et udligningstilskud.
En kommunes  

 udligningstilskud beregnes som 58 pct. af forskellen mellem kommunens  

 udgiftsbehov og kommunens beregnede skatteindtægter.
Stk. 2.  

  

 En kommune,  

 hvis udgiftsbehov efter § 3 er mindre end kommunens beregnede  

 skatteindtægter  

 efter § 6, betaler et udligningsbidrag.
En kommunes udligningsbidrag  

 beregnes som 58 pct. af forskellen mellem kommunens udgiftsbehov og kommunens  

 beregnede skatteindtægter.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til kommunernes udligningstilskud efter stk. 1 finansieres dels af de  

 kommunale udligningsbidrag efter stk. 2, dels af staten, jf. § 14,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Udligningsprocenten i stk. 1 og 2 reguleres efter § 25.
 § 3.  

  

 En  

 kommunes samlede udgiftsbehov opgøres som summen af kommunens aldersbestemte  

 udgiftsbehov, jf. § 4, og kommunens socioøkonomiske udgiftsbehov, jf.  

 § 5.
Stk. 2.  

  

 Af de  

 samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter henregnes i 2007 70 pct. til  

 kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov og 30 pct. til kommunernes  

 socioøkonomiske  

 udgiftsbehov.
Fra og med 2008 forhøjes vægten af de socioøkonomiske  

 udgiftsbehov hvert år med ¼ procentpoint, mens vægten af de aldersbestemte  

 udgiftsbehov nedsættes med ¼ procentpoint.
§ 4.  

  

 En  

 kommunes aldersbestemte udgiftsbehov beregnes som summen af 1)  

 	  

 kommunens  

 indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper, jf. § 31, ganget med en  

 beregnet gennemsnitsomkostning og 2)  

 	  

 den gennemsnitlige  

 rejsetid til 2.000 indbyggere, dog højst kommunens indbyggertal, ganget med  

 kommunens indbyggertal og med et enhedsbeløb.
Enhedsbeløbet opgøres som 2  

 pct.  

 af den del af de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter, som  

 henregnes til de aldersbestemte udgiftsbehov, jf. § 3, stk. 2,  

 divideret med det samlede indbyggertal i hele landet.
 § 5.  

  

 Det  

 socioøkonomiske udgiftsbehov pr. indbygger efter § 3, stk. 1,  

 opgøres  

 som et landsgennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet  

 socioøkonomisk indeks for den enkelte kommune, jf. stk. 2. Det  

 landsgennemsnitlige  

 beløb pr. indbygger beregnes ud fra udgiftsandelen efter § 3,  

 stk. 2,  

 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 socioøkonomiske indeks efter stk. 1 beregnes som forholdet mellem  

 henholdsvis  

 summen af kommunens vægtede andele af følgende kriterier i hele landet og  

 kommunens andel af indbyggertallet i hele landet:
1)  

 	  

 Antallet af  

 20-59-årige uden beskæftigelse ud over 5 pct. af antallet af 20-59-årige i  

 kommunen  

 opgjort som det største antal baseret på en opgørelse i beregningsåret eller  

 baseret på en opgørelse i året 3 år forud for beregningsåret med en andel på  

 18  

 pct., 2)  

 	  

 antallet af 25-49-årige  

 uden erhvervsuddannelse med en andel på 17,5 pct., 3)  

 	  

 det sammenvejede  

 antal af udlejede beboelseslejligheder og kollegielejligheder eksklusive  

 andelslejligheder  

 med en vægt på 5 pct., 4)  

 	  

 antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter, der i en periode på 10 år har været i  

 kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, med en vægt på 5 pct., 5)  

 	  

 antallet af familier  

 i visse boligtyper med en vægt på 15 pct., 6)  

 	  

 antallet af børn i  

 familier med lav uddannelse med en vægt på 15 pct., 7)  

 	  

 antallet af enlige  

 over 65 år med en vægt på 2,5 pct., 8)  

 	  

 antallet af personer  

 med lav indkomst med en vægt på 10 pct., 9)  

 	  

 antallet af  

 handicappede uden for arbejdsstyrken med en vægt på 5 pct., 10)  

 	  

 antallet af indvandrere  

 og efterkommere med en vægt på 2,5 pct., 11)  

 	  

 beregnet antal tabte  

 leveår opgjort i forhold til den kommune, hvis indbyggere har den højeste  

 middellevetid, med en vægt på 2,5 pct. og 12)  

 	  

 den årlige nedgang i  

 befolkningstallet i kommunen opgjort over en 5-årig periode med en vægt på 2  

 pct.
 § 6.  

  

 En  

 kommunes beregnede skatteindtægter efter § 2 opgøres som kommunens  

 beskatningsgrundlag ganget med det gennemsnitlige kommunale  

 beskatningsniveau.
Kapitel 3 Hovedstadsudligning § 7.  

  

 En  

 kommune i hovedstadsområdet, hvis udgiftsbehov efter § 8 er større end  

 kommunens beregnede skatteindtægter efter § 11, modtager et  

 udligningstilskud.
En kommunes udligningstilskud beregnes som 27 pct. af  

 forskellen mellem kommunens udgiftsbehov og kommunens beregnede  

 skatteindtægter.
Stk. 2.  

  

 En kommune  

 i hovedstadsområdet, hvis udgiftsbehov efter § 8 er mindre end kommunens  

 beregnede skatteindtægter efter § 11, betaler et udligningsbidrag.
En  

 kommunes udligningsbidrag beregnes som 27 pct. af forskellen mellem kommunens  

 udgiftsbehov og kommunens beregnede skatteindtægter.
 Stk. 3.  

  

 Udligningsprocenten i stk. 1 og 2 reguleres efter § 25.
 § 8.  

  

 En  

 kommunes samlede udgiftsbehov til brug for hovedstadsudligningen opgøres som  

 summen  

 af kommunens aldersbestemte udgiftsbehov, jf. § 9, og kommunens  

 socioøkonomiske udgiftsbehov, jf. § 10.
Stk. 2.  

  

 Af de  

 samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter for kommunerne i  

 hovedstadsområdet  

 henregnes i 2007 70 pct. til kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov og 30  

 pct.  

 til kommunernes socioøkonomiske udgiftsbehov.
Fra og med 2008 forhøjes vægten  

 af de socioøkonomiske udgiftsbehov hvert år med ¼ procentpoint, mens vægten  

 af  

 de aldersbestemte udgiftsbehov nedsættes med ¼ procentpoint.
§ 9.  

  

 En  

 kommunes aldersbestemte udgiftsbehov, jf. § 8, stk. 1, til brug for  

 hovedstadsudligningen beregnes som summen af 1)  

 	  

 kommunens  

 indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper, jf. § 31, ganget med en  

 beregnet gennemsnitsomkostning og 2)  

 	  

 den gennemsnitlige  

 rejsetid til 2.000 indbyggere ganget med kommunens indbyggertal og med et  

 enhedsbeløb.
Enhedsbeløbet opgøres som 2 pct. af den del af de samlede  

 kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i hovedstadsområdet, som henregnes  

 til  

 de aldersbestemte udgiftsbehov, jf. § 8, stk. 2, divideret med det  

 samlede indbyggertal i hovedstadsområdet.
 § 10.  

  

 Det socioøkonomiske udgiftsbehov pr. indbygger efter § 8, stk. 1,  

 opgøres som et gennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet  

 socioøkonomisk indeks for den enkelte kommune, jf. stk. 2. Det  

 gennemsnitlige beløb pr. indbygger i hovedstadsområdet beregnes ud fra  

 udgiftsandelen  

 efter § 8, stk. 2, divideret med indbyggertallet i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 socioøkonomiske indeks efter stk. 1 beregnes som forholdet mellem  

 henholdsvis  

 summen af kommunens vægtede andele af følgende kriterier i hovedstadsområdet  

 og  

 kommunens andel af indbyggertallet i hovedstadsområdet:
1)  

 	  

 Antallet af  

 20-59-årige uden beskæftigelse ud over 5 pct. af antallet af 20-59-årige i  

 kommunen  

 opgjort som det største antal baseret på en opgørelse i beregningsåret eller  

 baseret på en opgørelse i året 3 år forud for beregningsåret, med en andel på  

 10 pct., 2)  

 	  

 antallet af 25-49-årige  

 uden erhvervsuddannelse med en andel på 25 pct., 3)  

 	  

 det sammenvejede  

 antal af udlejede beboelseslejligheder og kollegielejligheder eksklusive  

 andelslejligheder  

 med en vægt på 7,5 pct., 4)  

 	  

 antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter, der i en periode på 10 år har været i  

 kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, med en vægt på 10 pct., 5)  

 	  

 antallet af familier  

 i visse boligtyper med en vægt på 7,5 pct., 6)  

 	  

 antallet af børn i  

 familier med lav uddannelse med en vægt på 25 pct., 7)  

 	  

 antallet af enlige  

 over 65 år med en vægt på 10 pct. og 8)  

 	  

 antallet af  

 indvandrere og efterkommere med en vægt på 5 pct.
§ 11.  

  

 En  

 kommunes beregnede skatteindtægter til brug for hovedstadsudligningen efter  

 § 7 opgøres som kommunens beskatningsgrundlag ganget med en  

 skattetryksfaktor for hovedstadsområdet.
Skattetryksfaktoren for  

 hovedstadsområdet opgøres som forholdet mellem de samlede nettodrifts- og  

 anlægsudgifter for kommunerne i hovedstadsområdet og det samlede  

 beskatningsgrundlag for kommunerne i hovedstadsområdet.
Kapitel 4 Tilskud til ugunstigt stillede kommuner uden for  

 hovedstadsområdet § 12.  

  

 Der ydes et årligt tilskud til de kommuner uden for hovedstadsområdet, hvor  

 forskellen mellem kommunens udgiftsbehov efter § 3 pr. indbygger og  

 kommunens beregnede skatteindtægter efter § 6 pr. indbygger overstiger  

 25 pct.  

 af de gennemsnitlige kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter pr. indbygger.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 pr. indbygger efter stk. 1 beregnes som 32 pct. af den del af forskellen  

 mellem kommunens udgiftsbehov efter § 3 pr. indbygger og kommunens  

 beregnede skatteindtægter efter § 6 pr. indbygger, der overstiger 25  

 pct.  

 af de gennemsnitlige kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter pr. indbygger.  

 Det samlede tilskud fremkommer ved at gange med kommunens indbyggertal.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til tilskud efter stk. 1 finansieres af staten, jf. § 14,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Udligningsprocenten i stk. 2 reguleres efter § 25.
Kapitel 5 Overudligning § 13.  

  

 For kommunerne uden for hovedstadsområdet gælder det, at hvis en stigning i  

 en  

 kommunes udskrivningsgrundlag ville påføre kommunen et samlet tab efter  

 §§ 2 og 12, som overstiger 92 pct. af gevinsten i form af øget provenu  

 af  

 indkomstskat, korrigeres tilskud efter § 12.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 korrektion efter stk. 1 fordeles i forhold til den enkelte kommunes  

 andel  

 af det samlede indbyggertal i hele landet.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kommunerne i hovedstadsområdet gælder det, at hvis en stigning i en kommunes  

 udskrivningsgrundlag  

 ville påføre kommunen et samlet tab efter §§ 2 og 7, som overstiger 92  

 pct.  

 af gevinsten i form af øget provenu af indkomstskat, korrigeres tilskud eller  

 bidrag efter § 7.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 korrektion efter stk. 3 fordeles på kommunerne i hovedstadsområdet i  

 forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede indbyggertal i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 kommune i hovedstadsområdet er omfattet af stk. 3, hvis kommunen yder  

 bidrag efter § 7, og hvis kommunens beskatningsniveau er højere end  

 udskrivningsprocenten, beregnes et særligt bidrag for kommunen.
Det særlige  

 bidrag udgør forskellen mellem den beregnede korrektion efter stk. 3 og  

 en  

 beregnet korrektion efter den samme bestemmelse, såfremt kommunens  

 udskrivningsprocent  

 havde svaret til beskatningsniveauet.
Kapitel 6 Statstilskud § 14.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til kommunerne, som fastsættes af  

 finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 fastsættes som summen af 1)  

 	  

 det foregående års  

 tilskud med tillæg eller fradrag som følge af engangsreguleringer og op- og  

 efterreguleringer, 2)  

 	  

 regulering for den  

 forventede pris- og lønudvikling i den kommunale sektor fra det foregående år  

 til tilskudsåret, 3)  

 	  

 kommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen mellem  

 staten, kommunerne og regionerne i tilskudsåret, 4)  

 	  

 kommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i den statslige regulering af  

 kommunernes  

 virksomhed i tilskudsåret, 5)  

 	  

 kommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af udviklingen i kommunernes reale udgifter til  

 kontanthjælp, orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere, kommunal aktivering,  

 revalidering, udgifter til ledighedsydelse, kommunale udgifter til  

 danskundervisning  

 af udlændinge samt introduktionsydelse og aktivering efter kapitel 4 og 5 i  

 lov  

 om integration af udlændinge i Danmark, førtidspension og  

 erhvervsgrunduddannelse i tilskudsåret.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan med virkning for tilskudsåret med Finansudvalgets  

 tilslutning forhøje eller nedsætte tilskuddet opgjort efter stk. 2, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale økonomi taler herfor.
Stk. 4.  

  

 Det årlige tilskud fastsat efter  

 stk. 1-3 fordeles af indenrigs- og sundhedsministeren.
Ved fordelingen  

 reguleres tilskuddet forlods for statens andel af udgifterne til  

 udligningstilskud efter § 2, stk. 3, udgifterne til statstilskuddet  

 efter § 12, den årlige tilskudsramme efter § 17 med fradrag af  

 eventuelt uforbrugt tilskudsbeløb for beregningsåret og tidligere tilskudsår  

 samt forskellen mellem tilskud og bidrag efter § 38, stk. 1-4.  

 Tilskuddet fordeles herefter i forhold til de enkelte kommuners andel af det  

 samlede indbyggertal.
Dog kan indenrigs- og sundhedsministeren med  

 Finansudvalgets  

 tilslutning helt eller delvis fordele reguleringer efter stk. 3 i  

 forhold  

 til de enkelte kommuners andel af det samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning senere forhøje eller  

 nedsætte tilskuddet for tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de forhold,  

 der  

 er omtalt i stk. 2 og 3, eller hvis udviklingen i den kommunale økonomi  

 i  

 øvrigt taler herfor.
 Stk. 6.  

  

 Ændringen af  

 tilskuddet for tilskudsåret fordeles af indenrigs- og sundhedsministeren i  

 forhold  

 til de enkelte kommuners andel af det samlede indbyggertal. Ændringer af  

 tilskuddet, der ikke er begrundet af ændringer i de i stk. 2 nævnte  

 forhold, kan dog af indenrigs- og sundhedsministeren med Finansudvalgets  

 tilslutning helt eller delvis fordeles i forhold til de enkelte kommuners  

 andel  

 af det samlede beskatningsgrundlag.
§ 15.  

  

 De efter § 14 opgjorte tilskud for den enkelte kommune reduceres med  

 et beløb svarende til 40 pct. af det af Energitilsynet meddelte  

 rådighedsbeløb  

 inklusive beregnet forrentning, jf. § 37, stk. 10, i lov om  

 elforsyning  

 og § 23 l, stk. 10, i lov om varmeforsyning, hvis kommunen  

 deponerer  

 et beløb svarende til rådighedsbeløbet inklusive beregnet forrentning  

 fratrukket tilskudsreduktionen.
Deponeringen sker ved anbringelse af beløbet  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i § 44 i lov om kommunernes styrelse.  

 Frigivelse af depotet sker efter stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 modregningsprocent ændres til 60 pct., hvis der ikke sker deponering.
Stk. 3.  

  

 Det deponerede beløb frigives  

 med en tiendedel årligt.
Endvidere kan der hvert år i deponeringsperioden  

 frigives de til de deponerede beløb tilskrevne renter.
Det deponerede beløb  

 kan  

 med  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 s  

 godkendelse reduceres ekstraordinært, såfremt kommunen ekstraordinært  

 nedbringer  

 sin gæld.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deponering og frigivelse.
Stk. 4.  

  

 Beløb efter stk. 1 og 2  

 modregnes i udbetalingen af statstilskuddet til den enkelte kommune fra  

 oktober  

 måned i det år, hvor rådighedsbeløb inklusive beregnet forrentning er meddelt  

 af Energitilsynet.
Hvis det beløb, som efter stk. 1 og 2 skal modregnes  

 i  

 statstilskuddet, overstiger statstilskuddet til den enkelte kommune for  

 månederne oktober-december i dette år, reduceres statstilskuddet i de  

 følgende  

 år, indtil det fulde beløb er modregnet.
Stk. 5.  

  

 De efter § 14 opgjorte  

 tilskud for den enkelte kommune reduceres i overensstemmelse med den  

 afgørelse  

 om nettoprovenuet, som Energitilsynet i medfør af § 35, stk. 6, i  

 lov  

 om naturgasforsyning har givet meddelelse om, samt rentetilskrivning efter  

 § 35, stk. 7 og 8, i lov om naturgasforsyning.
Hvis disse beløb  

 overstiger statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende  

 år.
Kapitel 7 Andre tilskuds- og udligningsordninger § 16.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til særlig vanskeligt  

 stillede kommuner.
Tilskudsrammen udgør 180 mio. kr. og reguleres fra og med  

 2008 med den forventede pris- og lønudvikling for den kommunale sektor.
 § 17.  

  

 Med det formål at bidrage til erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme i  

 særlig vanskeligt stillede kommuner kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 inden  

 for en årlig ramme, jf. stk. 2, give tilsagn om og yde tilskud til  

 særlig  

 vanskeligt stillede kommuner, som medfinansierer projekter, der har modtaget  

 eller kan forventes at modtage tilskud fra de regionale EU-støtteordninger.  

 Ved  

 særlig vanskeligt stillede kommuner forstås kommuner, som i tilskudsåret  

 modtager tilskud efter § 12.
Stk. 2.  

  

 Den årlige tilsagnsramme udgør  

 18,1 mio. kr.
Tilsagnsrammen reguleres fra og med 2007 én gang årligt med den  

 forventede pris- og lønudvikling for den kommunale sektor.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til kommuner efter  

 stk. 1 og 2 udbetales af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 til kommunen umiddelbart efter, at kommunen har modtaget tilsagn om tilskud  

 fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, dog tidligst,  

 når projektet har opnået tilsagn om tilskud fra de regionale  

 EU-støtteordninger.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af hel eller delvis  

 tilbagebetaling af midler modtaget fra de regionale EU-støtteordninger skal  

 der  

 ske en tilsvarende tilbagebetaling af tilskuddet fra  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.
§ 18.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 yder et årligt tilskud til kommunerne til et generelt løft af ældreplejen.  

 Tilskuddet fordeles af indenrigs- og sundhedsministeren efter en demografisk  

 nøgle for udgiftsbehovet på ældreområdet.
Tilskudsrammen udgør 554,6 mio. kr.  

 og reguleres fra og med 2007 med den forventede pris- og lønudvikling for den  

 kommunale sektor.
§ 19.  

  

 Til kommuner i hovedstadsområdet, der har særlige økonomiske vanskeligheder,  

 ydes et årligt tilskud.
Den samlede tilskudspulje fastsættes til 0,1 pct. af  

 beskatningsgrundlaget for kommunerne i hovedstadsområdet.
Samtlige  

 hovedstadsområdets kommuner bidrager hertil i forhold til indbyggertallet.  

 Hvis  

 hele puljen for et tilskudsår ikke udbetales som tilskud efter 1. pkt.,  

 tilbagebetales det overskydende beløb til hovedstadsområdets kommuner i  

 forhold  

 til indbyggertallet.
§ 20.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til kommuner med  

 mindre  

 øer.
Tilskuddet udgør 71,7 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med  

 tilskudsåret 2007 én gang årligt med den forventede pris- og lønudvikling for  

 den kommunale sektor.
 Stk. 2.  

  

 De kommuner,  

 der modtager tilskud i henhold til stk. 1, omfatter Kalundborg, Holbæk,  

 Slagelse, Lolland, Assens, Faaborg-Midtfyn, Ærø, Langeland, Svendborg,  

 Haderslev, Aabenraa, Esbjerg, Horsens, Hedensted, Struer, Norddjurs, Odder,  

 Skive og Aalborg Kommuner.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1 fordeles af indenrigs- og sundhedsministeren efter en nøgle  

 for udgiftsbehovet for kommuner med mindre øer.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om fordelingen af tilskuddet.
 Stk. 4.  

  

 Kommuner, der modtager tilskud i henhold til  

 stk. 1, kan yde  

 støtte til unge, der under uddannelse efter  

 folkeskolen nødsages til at fraflytte øen.
§ 21.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 yder et årligt tilskud til kommuner på øer uden fast forbindelse, der består  

 af  

 én kommune.
Der ydes dog ikke tilskud til Fanø Kommune.
Stk. 2.  

  

 Til Læsø,  

 Samsø og Ærø Kommuner ydes et samlet tilskud på 26,9 mio. kr.
Tilskuddet  

 reguleres  

 fra og med tilskudsåret 2007 én gang årligt med den forventede pris- og  

 lønudvikling for den kommunale sektor.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter de nærmere regler om fordelingen af tilskuddet.
Stk. 3.  

  

 Til Bornholms Kommune ydes et  

 tilskud på 32,0 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret 2007 én  

 gang årligt med den forventede pris- og lønudvikling for den kommunale  

 sektor.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til herudover at foretage de  

 reguleringer i tilskuddet, som er forudsat i forbindelse med sammenlægningen  

 af  

 de bornholmske kommuner.
 Stk. 4.  

  

 Kommuner, der modtager tilskud i henhold til  

 stk. 2, kan yde  

 støtte til unge, der under uddannelse efter folkeskolen  

 nødsages til at fraflytte de pågældende kommuner.
§ 22.  

  

 Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere, flygtninge  

 og efterkommere ydes et årligt tilskud.
Tilskuddet ydes med 4.563 kr. pr.  

 flygtning, indvandrer og efterkommer og yderligere henholdsvis 4.463 kr. pr.  

 0-5-årig flygtning, indvandrer og efterkommer og 18.331 kr. pr. 6-16-årig  

 flygtning, indvandrer og efterkommer.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 desuden årligt tilskud til dækning af kommunernes merudgiftsbehov vedrørende  

 sociale udgifter til flygtninge, der er meddelt opholdstilladelse før den 1.  

 januar 1999, og som den 1. januar i tilskudsåret har haft opholdstilladelse i  

 Danmark fra 7½ år til 10½ år.
Tilskuddet pr. flygtning fastlægges til  

 henholdsvis 29.318 kr., 19.543 kr. og 9.774 kr. pr. flygtning med  

 opholdstilladelse  

 i henholdsvis fra 7½ år til 8½ år, fra 8½ år til 9½ år og fra 9½ år til 10½  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Samtlige  

 kommuner bidrager til de årlige tilskud efter stk. 1 og 2 i forhold til  

 den enkelte kommunes andel af det samlede indbyggertal.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte beløb reguleres fra og med 2007 en gang årligt med  

 pris- og lønudviklingen for den kommunale sektor.
 § 23.  

  

 Kommuner, hvis provenu pr. indbygger af skat af aktieselskaber m.v., jf.  

 § 11 i lov om kommunal indkomstskat, fratrukket nedslagsbeløb efter  

 stk. 3, er højere end landsgennemsnittet pr. indbygger, yder et årligt  

 tilskud til de kommuner, hvis provenu pr. indbygger af skat af aktieselskaber  

 m.v.  

 er lavere end landsgennemsnittet.
Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 tilskud eller bidrag pr. indbygger efter stk. 1 beregnes som 50 pct. af  

 forskellen  

 mellem kommunens provenu pr. indbygger af skat af aktieselskaber m.v. og det  

 landsgennemsnitlige provenu pr. indbygger.
Det samlede tilskud eller bidrag  

 for  

 kommunen fremkommer ved at gange tilskuddet eller bidraget pr. indbygger med  

 kommunens  

 indbyggertal.
 Stk. 3.  

  

 For de  

 kommuner, hvor det samlede provenu af skat af aktieselskaber m.v. i 2007  

 udgør  

 mere end 1 pct. af kommunens beskatningsgrundlag, kan der ydes et nedslag i  

 det  

 provenu, der indgår i beregningen af udligningsordningen efter stk. 1 og  

 2, jf. dog stk. 4. For 2007 udgør nedslaget for en kommune den del af  

 kommunens provenu af skat af aktieselskaber m.v., der overstiger 1 pct. af  

 kommunens beskatningsgrundlag for 2007. Fra og med 2008 udgør nedslaget det  

 mindste af følgende beløb:
1)  

 	  

 Det nedslagsbeløb,  

 der blev ydet det foregående år, eller 2)  

 	  

 det beløb, hvormed  

 kommunens provenu af skat af aktieselskaber m.v. for det pågældende år  

 overstiger 1 pct. af kommunens beskatningsgrundlag for det pågældende år.
 Stk. 4.  

  

 Nedslag  

 efter stk. 3 kan ydes til de kommuner, der har et samlet beregnet  

 byrdefordelingsmæssigt tab på kommunalreformen og denne lov.
Kapitel 8 Afregning af tilskuds- og udligningsbeløb og ændring  

 af udligningsniveauerne § 24.  

  

 Afregning  

 af tilskud og bidrag til den enkelte kommune efter denne lov, bortset fra  

 tilskud fordelt efter ansøgning, jf. §§ 16, 17 og 19, sker enten efter  

 en  

 af indenrigs- og sundhedsministerens udmeldt samlet beregning for  

 tilskudsåret,  

 jf. stk. 2, eller efter en beregning foretaget på grundlag af bestemmelserne  

 i  

 stk. 3-7.
Stk. 2.  

  

 For de  

 kommuner, der har valgt at budgettere med det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag,  

 jf. § 7 i lov om kommunal indkomstskat, afregnes tilskud og bidrag efter  

 denne  

 lov på grundlag af en af indenrigs- og sundhedsministeren udmeldt samlet  

 beregning for tilskudsåret.
Indenrigs- og sundhedsministeren giver senest den  

 1. juli i året forud for tilskudsåret kommunalbestyrelserne meddelelse om  

 disse  

 beløb.
 Stk. 3.  

  

 For de kommuner,  

 der har valgt at budgettere med deres eget skøn over udskrivningsgrundlaget  

 (selvbudgettering), jf. § 7 i lov om kommunal indkomstskat, foretages der i  

 tilskudsåret  

 en foreløbig afregning af tilskud og bidrag efter denne lov, jf. stk. 4-6. I  

 året to år efter tilskudsåret opgøres der en efterregulering af de tilskud og  

 bidrag, der blev afregnet i tilskudsåret, jf. stk. 7. Efterreguleringen  

 afregnes med kommunerne i året tre år efter tilskudsåret.
Stk. 4.  

  

 De foreløbige tilskud  

 og bidrag efter stk. 3 beregnes efter bestemmelserne i denne lov på grundlag  

 af  

 det udskrivningsgrundlag og de afgiftspligtige grundværdier, som kommunen har  

 lagt til grund for budgettet, samt kommunens skøn over indbyggertallet.
I  

 beregningen indgår følgende:
 1)  

 	  

 Kommunens  

 beskatningsgrundlag beregnet på grundlag af det udskrivningsgrundlag og de  

 afgiftspligtige  

 grundværdier, som kommunen har lagt til grund for budgettet.
 2)  

 	  

 Kommunens  

 udgiftsbehov beregnet på grundlag af et af indenrigs- og sundhedsministeren  

 udmeldt  

 foreløbigt udgiftsbehov pr. indbygger for kommunen ganget med kommunens eget  

 skøn over indbyggertallet.
 3)  

 	  

 Kommunens andel af de  

 tilskud og bidrag, der fordeles efter indbyggertal, beregnet ud fra kommunens  

 skøn over indbyggertallet i kommunen i forhold til indenrigs- og  

 sundhedsministerens  

 skøn over indbyggertallet i hele landet.
 4)  

 	  

 Kommunens andel af  

 tilskudsreguleringer, som fordeles efter beskatningsgrundlag, beregnet ud fra  

 kommunens skøn over sit beskatningsgrundlag i forhold til det af indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren udmeldte foreløbige beskatningsgrundlag for hele landet.
 Stk. 5.  

  

 Til brug for  

 kommunens egen beregning af de foreløbige tilskud og bidrag, jf. stk. 3,  

 giver  

 indenrigs- og sundhedsministeren senest den 1. juli i året forud for  

 tilskudsåret kommunalbestyrelserne meddelelse om følgende:
 1)  

 	  

 Det foreløbige  

 udgiftsbehov pr. indbygger i den enkelte kommune for henholdsvis  

 landsudligningen  

 og hovedstadsudligningen.
 2)  

 	  

 Det skønnede  

 indbyggertal for hovedstadsområdet og hele landet.
 3)  

 	  

 Størrelsen af de  

 samlede tilskud og bidrag, der fordeles efter indbyggertal.
 4)  

 	  

 Grænsebeløbet for  

 beregning af tilskud til ugunstigt stillede kommuner efter §12.
 5)  

 	  

 Det foreløbige skøn  

 over beskatningsgrundlaget for hovedstadsområdet og hele landet.
 6)  

 	  

 Det gennemsnitlige  

 kommunale beskatningsniveau for hele landet.
 7)  

 	  

 En skattetryksfaktor  

 til brug for hovedstadsudligningen.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om kommunernes budgettering og  

 indberetning  

 af tilskud og bidrag efter stk. 3-5.
 Stk. 7.  

  

 I året to år  

 efter tilskudsåret foretages en opgørelse af efterreguleringsbeløb efter  

 denne  

 lov for de kommuner, der har valgt at budgettere med deres eget skøn over  

 udskrivningsgrundlaget, jf. stk. 3. Efterreguleringsbeløbene beregnes som  

 forskellen mellem de tilskud eller bidrag efter §§ 2, 7, 12, 13, 14 og 22,  

 der  

 er afregnet i tilskudsåret, og de tilsvarende tilskud og bidrag beregnet på  

 grundlag af de endeligt opgjorte beskatningsgrundlag, udgiftsbehov og  

 indbyggertal for tilskudsåret.
 § 25.  

  

 Udligningsprocenten  

 i landsudligningen efter § 2 forhøjes fra og med 2010, hvis væksten i  

 beskatningsgrundlaget pr. indbygger for kommunerne i hovedstadsområdet  

 overstiger væksten i beskatningsgrundlaget pr. indbygger for kommunerne uden  

 for hovedstadsområdet med 1 procentpoint i det enkelte år.
 Stk. 2.  

  

 Udligningsprocenten efter stk. 1 kan i det enkelte år forhøjes med 1  

 procentpoint og højst til 68 pct.
 Stk. 3.  

  

 Basisår for  

 reguleringen efter stk. 1 og 2 er året 2007.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 reguleringen af udligningsprocenten i landsudligningen efter stk. 1 og 2  

 nedsættes udligningsprocenten i hovedstadsudligningen efter § 7 og  

 udligningsprocenten for ugunstigt stillede kommuner uden for  

 hovedstadsområdet  

 efter § 12 tilsvarende med 1 procentpoint.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 væksten i beskatningsgrundlaget pr. indbygger for kommunerne i  

 hovedstadsområdet overstiger væksten i beskatningsgrundlaget pr. indbygger  

 for  

 kommunerne uden for hovedstadsområdet med mere end 1 procentpoint, henstår  

 forhøjelsen af udligningsprocenten i landsudligningen til det eller de  

 følgende  

 år.
Hvis væksten efter 1. pkt. udgør mellem 0 og 1 procentpoint, indgår denne  

 vækst i opgørelsen af væksten for det følgende år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 væksten i beskatningsgrundlaget pr. indbygger for kommunerne i  

 hovedstadsområdet  

 er mindre end væksten i beskatningsgrundlaget pr. indbygger for kommunerne  

 uden  

 for hovedstadsområdet, fragår mindrevæksten opgjort i procentpoint i  

 opgørelsen  

 til reguleringen efter stk. 1-3.
 Stk. 7.  

  

 Som  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger anvendes det grundlag, der indgår ved  

 beregningen  

 af tilskud og bidrag efter §§ 6 og 11.
 Stk. 8.  

  

 Væksten i  

 beskatningsgrundlaget pr. indbygger opgøres med 2 decimaler.
Kapitel 9 Definitioner m.v.
 § 26.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Beskatningsgrundlag  

 for en kommune:
 Provenuet af  

 kommunens indkomstskat divideret med udskrivningsprocenten og tillagt en af  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsat andel af de afgiftspligtige  

 grundværdier.
 2)  

 	  

 Beskatningsniveau for  

 en kommune:
 Summen af provenuet  

 af kommunens indkomstskat og grundskyld divideret med beskatningsgrundlaget.
 3)  

 	  

 Beregningsåret:
 Det regnskabsår,  

 der ligger forud for det år, tilskuddet vedrører (tilskudsåret).
 4)  

 	  

 Hovedstadsområdet:
 Det område, der  

 omfattes af kommunerne: København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør,  

 Gentofte,  

 Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje Taastrup,  

 Lyngby-Taarbæk,  

 Rødovre, Rudersdal, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Allerød, Furesø, Fredensborg,  

 Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested, Gribskov, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Egedal,  

 Lejre,  

 Greve, Køge, Roskilde, Solrød og Stevns.
 § 27.  

  

 Det  

 beskatningsgrundlag, der indgår i beregning af tilskud og bidrag for  

 tilskudsåret efter denne lov, jf. §§ 6, 11 og 14, opgøres på grundlag af  

 det udskrivningsgrundlag, kommunerne budgetterer med for tilskudsåret, jf.  

 § 7 i lov om kommunal indkomstskat, og  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 s skøn over de afgiftspligtige  

 grundværdier i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 endeligt opgjorte beskatningsgrundlag for en kommune, jf. § 24,  

 stk. 7,  

 opgøres på grundlag af det provenu af indkomstskat for tilskudsåret, som  

 indgår  

 ved beregning af efterregulering af kommunal indkomstskat, jf. § 16,  

 stk.  

 2, i lov om kommunal indkomstskat, divideret med kommunens  

 udskrivningsprocent  

 for tilskudsåret tillagt en af indenrigs- og sundhedsministeren fastsat andel  

 af de afgiftspligtige grundværdier, jf. § 26.
 § 28.  

  

 De  

 nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår i beregning af tilskud og bidrag  

 for  

 tilskudsåret efter denne lov, jf. §§ 3, 8 og 11, opgøres på grundlag af  

 kommunernes  

 samlede budgetterede nettodrifts- og anlægsudgifter i beregningsåret  

 korrigeret  

 for skønnede merudgifter henholdsvis mindreudgifter fra beregningsår til  

 tilskudsår som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen og  

 ændringer  

 i den statslige regulering af kommunernes virksomhed efter § 14,  

 stk. 2. De opgjorte nettodrifts- og anlægsudgifter reguleres til  

 tilskudsårets skønnede pris- og lønniveau.
 Stk. 2.  

  

 De  

 nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår i beregningen af efterreguleringen  

 af tilskud og bidrag, jf. § 24, opgøres på grundlag af de faktiske  

 kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter for tilskudsåret.
§ 29.  

  

 Ved opgørelse af det folketal, der indgår ved beregning af tilskud og bidrag  

 efter denne lov, henregnes til folketallet i en kommune personer, for hvilke  

 kommunen i henhold til lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov  

 om almene boliger m.v. og lov om social pension har den generelle  

 betalingsforpligtelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
Kapitel 10 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
 § 30.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om opgørelse af  

 kommunernes  

 beskatningsniveauer, beskatningsgrundlag, udskrivningsgrundlag og  

 nettodrifts-  

 og anlægsudgifter.
 § 31.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om beregningen og opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov,  

 jf.  

 §§ 3-5 og 8-10, herunder fastsættelsen af afgrænsningen af de  

 aldersgrupper,  

 der indgår ved beregning af det aldersbestemte udgiftsbehov efter § 4,  

 nr.  

 1, og § 9, nr. 1. Der fastsættes endvidere regler for, på hvilket  

 tidspunkt datagrundlaget opgøres.
 § 32.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om tildeling og  

 afregning af tilskud i henhold til § 17 samt regler for  

 ansøgningsprocedure og tilbagebetaling af uforbrugte tilskud.
 § 33.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om opgørelse af antallet  

 af  

 indvandrere, flygtninge og efterkommere, som indgår i beregningen af tilskud  

 efter § 22.
 § 34.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om beregningsgrundlaget  

 for  

 opgørelsen af de kommunale mer- eller mindreudgifter efter § 14,  

 stk. 2, nr. 5.
 § 35.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om tidspunkt for  

 afregning af tilskud og tilsvar efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud og  

 bidrag efter denne lov bortset fra tilskud efter §§ 16, 17 og 19  

 afregnes  

 sammen med afregning af indkomstskat til kommunerne efter lov om kommunal  

 indkomstskat, således at tilskud og bidrag efter denne lov tillægges  

 henholdsvis fratrækkes indkomstskattebeløbet til kommunerne.
 § 36.  

  

 Når der er givet meddelelse om et  

 endeligt opgjort tilskud eller bidrag efter denne lov, har en  

 kommunalbestyrelse ikke krav på at få ændret tilskuddet eller bidraget, hvis  

 der efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 bemyndiges til i ganske særlige tilfælde at korrigere tilskud eller bidrag  

 efter denne lov, som der er givet meddelelse om til en kommunalbestyrelse,  

 hvis  

 der efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
Kapitel 11 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 37.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra og med tilskudsåret 2007.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1074 af 11. november 2005. Deponering efter § 10, stk.  

 6,  

 fortsætter på uændrede vilkår.
Fastsættelse og afregning af tilskud og  

 tilsvar  

 til og med den 31. december 2006 sker dog efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Efterregulering  

 af boligstøtteudligning for kommunerne i hovedstadsområdet efter § 20, stk.  

 2,  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 for tilskudsårene 2004-2006 afregnes dog efter de hidtil gældende  

 bestemmelser.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om opgørelse og  

 afregning af disse efterreguleringer.
 § 38.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fra tilskudsåret 2007 yde et årligt  

 tilskud til de kommuner, som i 2007 har et samlet beregnet  

 byrdefordelingsmæssigt tab på kommunalreformen og denne lov, som beregnes at  

 overstige 1 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 byrdefordelingsmæssige tab efter stk. 1 fastsættes efter de på  

 lovgivningstidspunktet beregnede konsekvenser.
Tilskuddet for 2007 fastsættes  

 til den del af kommunens samlede byrdefordelingsmæssige tab, som overstiger 1  

 pct.  

 af kommunens beskatningsgrundlag.
Grænsen for tilskud forhøjes herefter  

 årligt  

 med 0,2 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 De  

 kommuner, som i 2007 har en samlet beregnet byrdefordelingsmæssig gevinst på  

 kommunalreformen  

 og denne lov, som beregnes at overstige 1 pct. af kommunens  

 beskatningsgrundlag,  

 betaler et bidrag.
Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 byrdefordelingsmæssige gevinst efter stk. 3 fastsættes efter de på  

 lovgivningstidspunktet  

 beregnede konsekvenser.
Bidraget for 2007 fastsættes til den del af kommunens  

 samlede byrdefordelingsmæssige gevinst, som overstiger 1 pct. af kommunens  

 beskatningsgrundlag.
Grænsen for bidrag forhøjes herefter årligt med 0,2  

 procentpoint.
 Stk. 5.  

  

 Kommunerne  

 Læsø, Samsø og Ærø er ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4.
 Stk. 6.  

  

 Tilskuddet  

 efter § 21, stk. 1, for tilskudsåret 2007 fordeles til Læsø, Samsø  

 og Ærø Kommuner og udgør 6,2 mio. kr. til Læsø Kommune, 16,1 mio. kr. til  

 Samsø  

 Kommune og 5,2 mio. kr. til Ærø Kommune.
 Stk. 7.  

  

 Statens  

 tilskud til kommunerne efter § 14 reguleres med forskellen mellem  

 tilskud  

 og bidrag efter stk. 1-4.
 Stk. 8.  

  

 For  

 tilskudsåret 2007 forhøjes tilskuddet efter § 16 med 150 mio. kr.
 § 39.  

  

 Lov nr. 1094 af 29. december 1997 om trafikstøtte til de mindre øer ophæves.
 § 40.  

  

 I  

 lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, som ændret ved  

 §  

 11 i lov nr. 382 af 3. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 tilføjes efter »regionsrådet«:  

 »og kommunalbestyrelserne i regionen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres »§ 228«  

 til: »§ 227«.
 3.  

  

 Efter § 88  

 indsættes:
 »§ 88 a.  

  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab foretager inden den 1. juli 2006 på grundlag af Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuners faktiske forbrug af sygehusfællesskabets ydelser i  

 henhold til sygehusfællesskabets regnskab for 2005 en beregning af den  

 endelige  

 fordeling mellem Københavns og Frederiksberg Kommuner af kommunernes bidrag  

 til  

 sygehusfællesskabets drift i 2005. Den af kommunerne, hvis acontobetalinger  

 overstiger kommunens andel i forhold til beregningen, modtager et beløb af  

 den  

 anden kommune til udligning af forskellen.
Stk. 2.  

  

 Region  

 Hovedstaden foretager inden den 1. juli 2007 på grundlag af  

 sygehusfællesskabets regnskab for 2006 en beregning svarende til stk. 1,  

 1. pkt.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« § 41.  

  

 I  

 lov nr. 543 af 24. juni 2005 om regionernes finansiering foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§  

 4 a.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til  

 hver region svarende til den del af en regions udgifter til faktorpræparater  

 til visse bløderpatienter i året 2 år før tilskudsåret, som overstiger 1 mio.  

 kr. pr. patient i det pågældende år.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om opgørelse af tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Statens tilskud  

 til regionerne til finansiering af sundhedsområdet, jf. § 3, nedsættes for  

 tilskudsåret  

 svarende til statens udgifter til finansiering af tilskuddet efter stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »Bopælskommunen«  

 til: »Kommunen«, og »bopælsregionen« ændres til: »regionen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »bopælskommunen«  

 til: »kommunen«, og efter »størrelse« indsættes: »og om afgrænsningen af,  

 hvilke patienter der henregnes til kommunen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »Bopælskommunen«  

 til: »Kommunen«, og »bopælsregionen« ændres til: »regionen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »bopælskommunen« til: »kommunen«, og »bopælsregionen«  

 ændres til: »regionen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 indsættes efter »størrelse«:  

 »og om afgrænsningen af, hvilke patienter der henregnes til kommunen«.
 § 42.  

  

 I  

 lov om Det Centrale Personregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 140 af 3. marts  

 2004, som ændret senest ved lov nr. 1394 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1, nr. 12,  

  

 ændres »(lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, § 25,  

 stk. 3)« til: »(lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner § 29)«.
 § 43.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
