Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. marts 2006 Forslag til Lov  

 om fremme af frit valg for borgerne ved levering af  

  

 serviceydelser i kommuner § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at fremme frit valg for borgerne ved leveringen af kommunale  

 serviceydelser.
 Stk. 2  

. Loven skal  

 understøtte mulighederne for at udvide frit valg og styrke borgerens  

 retsstilling ved gennem information at skabe et kvalificeret grundlag for  

 borgerens  

 brug af frit valg.
§ 2.  

  

 Inden  

 for hver valgperiode påhviler det kommunalbestyrelsen i et møde at vurdere,  

 hvor det er muligt inden for lovgivningens rammer at udvide eksisterende  

 fritvalgsordninger eller at indføre frit valg på områder, hvor dette ikke  

 allerede er sikret.
Vurderingen skal finde sted inden udgangen af 3. kvartal  

 i  

 det år, hvori valg til kommunalbestyrelser finder sted.
 § 3.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at udarbejde sammenlignelig brugerinformation om  

 henholdsvis dagtilbud, folkeskolen og ældreområdet.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler selvejende institutioner og private leverandører, som er en  

 integreret  

 del af det kommunale tilbud, at indgå i den sammenlignelige  

 brugerinformation,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren bemyndiges til efter drøftelse med ministeren for  

 familie-  

 og forbrugeranliggender, undervisningsministeren og socialministeren at  

 fastsætte nærmere regler for udarbejdelsen af sammenlignelig  

 brugerinformation.
 § 4.  

  

 På  

 områder, hvor der er frit valg ved levering af kommunale serviceydelser, og  

 hvor der ikke udarbejdes sammenlignelig brugerinformation efter § 3,  

 påhviler det kommunalbestyrelsen at informere borgerne på anden vis.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at informere om indholdet af de kommunale  

 ydelser,  

 jf. stk. 1, på en måde, der i tilstrækkelig grad sikrer, at borgerne på  

 et  

 enkelt og gennemskueligt grundlag kan foretage et kvalificeret valg.
 § 5.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med information om frit valg, jf. § 3 og § 4, at  

 informere om, hvor borgerne kan henvende sig om forhold vedrørende leveringen  

 af en serviceydelse.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal én gang inden for valgperioden over for kommunens borgere redegøre for  

 kommunalbestyrelsens stillingtagen efter § 2 og for, hvilke tiltag der  

 er  

 iværksat eller påtænkes iværksat for at sikre borgerne den fornødne  

 information  

 som anført i § 4 og § 5. Redegørelsen skal afgives inden udgangen  

 af  

 3. kvartal i det år, hvori valg til kommunalbestyrelser finder sted.
 § 7.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 1429 af 22. december 2004 om fremme af frit valg for borgerne  

 ved levering af serviceydelser i kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af § 3, stk. 1 og 2, fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter drøftelse med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender,  

 undervisningsministeren og socialministeren.
 § 8.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
