Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 2.  

 juni 2006 Folketingsbeslutning om tillæg til den nedsatte kontanthjælp til unge  

 under 25 år med psykiske  

  

 lidelser Folketinget pålægger regeringen senest den 1. januar 2007 at  

 fremsætte forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, således  

 at  

 unge under 25 år med psykiske lidelser på den nedsatte kontanthjælpsydelse  

 tildeles et tillæg, så den samlede månedlige kontanthjælpsydelse svarer til  

 kontanthjælpsniveauet  

 for kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
Undtaget fra forslaget er personer,  

 der  

 modtager starthjælp i henhold til lov om aktiv socialpolitik, og personer,  

 der  

 ikke er omfattet af de på bilag 1 opførte sygdomme.
Bilag 1 Sygdomme omfattet af folketingsbeslutningen Skizofreni, skizotypisk sindslidelse, vedvarende psykotiske  

 tilstande, korterevarende psykotiske tilstande, skizoaffektiv lidelse og  

 uspecificerede ikke organisk betingede psykoser.
