Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om landinspektørvirksomhed (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse  

 af lovpligtig ansvarsforsikring m.v.) § 1 I lov om landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 763 af 6. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kravet i stk. 2, nr. 3, om dansk  

 landinspektøreksamen bortfalder, i det omfang dette har hjemmel i  

 international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af miljøministeren.
Miljøministeren kan  

 i  

 særlige tilfælde dispensere fra stk. 2, nr. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 En beskikkelse, som er bortfaldet efter  

 stk. 1 eller frakendt efter § 10, stk. 2, § 10 a eller  

 straffelovens § 79, skal straks tilbageleveres til miljøministeren.
Stk. 3.  

  

 Ophører  

 grunden til en beskikkelses bortfald, eller udløber eller ophæves  

 frakendelsen  

 af en beskikkelse, skal beskikkelsen på ny udleveres til den pågældende.« 3.  


  

 § 4 a, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I  

 et landinspektørselskab skal mindst 51 pct. af aktie- eller anpartskapitalen  

 og  

 stemmerettighederne ejes enten af landinspektører med beskikkelse, der aktivt  

 driver landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moder- eller  

 datterselskab,  

 eller af et andet landinspektørselskab.
Af de øvrige kapitalandele og  

 stemmerettigheder kan andre end de i 1. pkt. nævnte personer og selskaber  

 højst  

 eje 15 pct. hver.
Denne begrænsning gælder dog ikke for personer, der har  

 deres  

 hovedbeskæftigelse i landinspektørselskabet.
Stk. 4.  

  

 I et  

 landinspektørselskab skal flertallet af bestyrelsesmedlemmerne have  

 beskikkelse  

 som landinspektør og aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet eller i  

 dets moder- eller datterselskab.
Flertallet af medlemmerne af direktionen i  

 et  

 landinspektørselskab skal have beskikkelse som landinspektør og aktivt drive  

 landinspektørvirksomhed i selskabet.« 4.  

  

 Efter § 4 b  

 indsættes:
»§ 4 c.  

  

 Det er en betingelse  

 for udførelsen af matrikulære arbejder og andre arbejder, som landinspektører  

 efter lovgivningen har eneret til at udføre, at den praktiserende  

 landinspektør  

 er forsikret mod erstatningskrav, som måtte følge af udførelse af matrikulære  

 arbejder eller anden landinspektørvirksomhed.
Tilsvarende gælder for  

 landinspektørselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om ansvarsforsikringen, herunder om  

 forsikringens omfang og art og dens tidsmæssige udstrækning, samt om  

 forsikringsselskabets forpligtelse til at underrette miljøministeren om  

 forsikringsforholdet.
§ 4 d.  

  

 Udfører en landinspektør matrikulære arbejder eller andre arbejder, som  

 landinspektører efter lovgivningen har eneret til at udføre, uden at være  

 forsikret i overensstemmelse med reglen i § 4 c, stk. 1, eller  

 reglerne fastsat i medfør af § 4 c, stk. 2, kan miljøministeren  

 nedlægge forbud mod, at landinspektøren fortsat udfører sådanne arbejder.« 5.  


  

 § 5, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter stk. 3 og 4 kan senest 4 uger efter, at afgørelsen blev  

 meddelt, indbringes for retten i den retskreds, hvor ejendommen er  

 beliggende.« 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »Borgerlig  

 straffelovs §§ 150-152 og §§ 154-157« til: »Straffelovens  

 §§ 150-152 og 155-157«.
 7.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder reglerne i § 3, stk. 2, § 4, stk. 1,  

 § 4 a, stk. 1, 3 eller 4, § 4 b, stk. 1 eller 2, § 4  

 c, stk. 1, eller § 5, stk. 1 eller 2.
Stk. 3.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af § 4 a, stk. 5 og 6, og § 4 c, stk. 2, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« 8.  

  

 Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.  

  

 Klager over, at en  

 praktiserende landinspektør eller en landinspektørassistent med beskikkelse  

 ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører,  

 kan indbringes for Landinspektørnævnet.
Tilsvarende gælder for klager  

 vedrørende landinspektørselskaber.
Stk. 2.  

  

 Klage skal  

 indgives senest 6 måneder efter, at klageren blev bekendt med det forhold,  

 som  

 klagen vedrører.
Landinspektørnævnet kan dog behandle en klage, der indgives  

 senere, når omstændighederne taler derfor.« 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »40.000 kr.«  

 til: »55.000 kr.« 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Afgørelsen kan indbringes for domstolene senest 6 måneder  

 efter, at afgørelsen blev meddelt den pågældende.« 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »underretten«  

 til: »byretten«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
