Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 21. marts 2006 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven  

 og lov om ægteskabs  

  

 indgåelse og opløsning (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær  

 opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser,  

 begrænsning af adgangen til familiesammenføring for personer, der er dømt for  

 børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne  

 asylansøgere  

 m.v.) [af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)] 1. Ændringsforslag Integrationsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 20. januar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Udvalget  

 afgav betænkning den 28. februar 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den  

 14. marts 2006, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget  

 for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Samråd Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 samrådsspørgsmål til integrationsministeren til mundtlig  

 besvarelse.  

 Integrationsministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med udvalget den  

 14. marts 2006.
Udtalelse fra ministeren Som opfølgning på udvalgets samråd med integrationsministeren  

 den 14. marts 2006 om lovforslagets § 1, nr. 29, vedrørende politiets adgang  

 til flyselskabernes bookingsystemer har integrationsministeren i et brev til  

 udvalget den 20. marts 2006 tilkendegivet følgende:
»Som jeg oplyste under samrådet, er formålet med forslaget alene  

 at give politiet elektronisk adgang til oplysninger, som politiet allerede i  

 dag har adgang til via passagerlister m.v., dvs. oplysninger om navn,  

 fødselsdato, nationalitet, rejselegitimation, flybillettens købssted og  

 udstedelsessted.
Det er derfor forudsat, at politiet alene vil få adgang til  

 oplysninger i bookingsystemerne i det omfang, det efter en konkret vurdering  

 er  

 nødvendigt og sagligt, herunder at adgangen teknisk begrænses til de  

 oplysninger, det er nødvendigt for politiet at få adgang til.
 Det er ikke hensigten at give politiet adgang til personfølsomme  

 oplysninger, og bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse giver heller  

 ikke  

 grundlag herfor.
Jeg skal derfor bekræfte, at hvis det viser sig, at det teknisk  

 ikke kan lade sig gøre at begrænse politiets adgang til de i forslaget nævnte  

 oplysninger, vil bemyndigelsesbestemmelsen ikke blive udnyttet.« 3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 (udvalget  

 med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet kan stemme for det stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 3 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »1. april 2006« til: »1. maj 2006«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunktet] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om at udskyde datoen for lovens ikrafttræden.  

 Ikrafttrædelsesdatoen foreslås ændret fra den 1. april 2006 til den 1. maj  

 2006, idet lovforslaget skal 3. behandles den 28. marts 2006 og den vedtagne  

 og  

 stadfæstede lov dermed ikke kan nå at blive kundgjort i Lovtidende inden den  

 1.  

 april 2006.
Anne‑Mette Winther Christiansen (V)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Irene Simonsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Henriette Kjær (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Bjørn Medom Nielsen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 John Dyrby (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Steen Gade  

  (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 94 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 7 Betænkning afgivet 28/2-06 8 1. udkast til tillægsbetænkning 9 Ændringsforslag og tilkendegivelse fra  

 integrationsministeren 10 2. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 94 Samråds-spm.nr.
