Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. marts 2006 Forslag til Lov  

 om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af  

  

 humane væv og celler (vævsloven)  

1) Kapitel 1 Lovens formål, område m.v.
§ 1.  

  

 Lovens formål er 1)  

 	  

 at fastsætte ensartede  

 og høje kvalitets- og sikkerhedskrav til håndtering af humane væv og celler,  

 som er beregnet til anvendelse i den menneskelige organisme, og 2)  

 	  

 at fremme frivillig  

 og vederlagsfri donation af humane væv og celler med henblik på anvendelse i  

 den menneskelige organisme.
 § 2.  

  

 Loven gælder for udtagning, testning, forarbejdning, konservering, opbevaring  

 og distribution samt import og eksport af humane væv og celler beregnet til  

 anvendelse i den menneskelige organisme, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår humane væv og celler, som indgår i industrielt fremstillede produkter,  

 og  

 som er omfattet af anden lovgivning, gælder alene lovens bestemmelser om  

 udtagning og testning.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder  

 ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Væv og celler, der  

 anvendes som autologt transplantat (væv og celler, der udtages og  

 transplanteres  

 tilbage til samme person) under samme kirurgiske indgreb.
 2)  

 	  

 Blod og blodkomponenter,  

 bortset fra stamceller, der høstes fra blod.
 3)  

 	  

 Organer eller dele af  

 organer, hvis disse er beregnet til at blive anvendt til samme formål som  

 hele  

 organet i den menneskelige organisme.
 § 3.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Celler:  

 individuelle humane celler eller en  

 samling af humane celler, hvor cellerne ikke holdes sammen af bindevæv af  

 nogen  

 art.
 2)  

 	  

 Væv: alle bestanddele  

 af den menneskelige organisme, som udgøres af celler.
 3)  

 	  

 Vævscenter: vævsbank,  

 sygehusafdeling eller anden offentlig eller privat enhed, hvor der udføres  

 testning, forarbejdning, konservering, opbevaring eller distribution eller  

 foretages import eller eksport af humane væv og celler.
 4)  

 	  

 Udtagningssted:  

 sygehusafdeling, sundhedsinstitution,  

 vævscenter eller anden offentlig eller privat enhed, der er beskæftiget med  

 udtagning af humane væv og celler.
Kapitel 2 Tilladelse til håndtering af væv og celler § 4.  

  

 Testning,  

 forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution af væv og celler må  

 kun  

 udføres med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 § 5.  

  

 Import  

 og eksport af væv og celler fra og til tredjelande må kun finde sted med  

 Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse.
 § 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om betingelserne for at opnå og  

 besidde  

 tilladelser efter §§ 4 og 5. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 endvidere regler om Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger om  

 tilladelse  

 efter §§ 4 og 5, herunder om styrelsens adgang til at fastsætte særlige  

 vilkår i forbindelse med udstedelsen af sådanne tilladelser.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter regler om teknisk ledelse, faglig kompetence samt indretning og  

 drift af vævscentre, der har tilladelse efter §§ 4 og 5.
§ 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan ændre, suspendere eller tilbagekalde en tilladelse meddelt efter  

 §§ 4  

 eller 5, hvis 1)  

 	  

 betingelserne for  

 tilladelsen eller de vilkår, der er fastsat herfor, ikke overholdes, 2)  

 	  

 § 13, stk. 1,  

 § 15, stk. 1, 1. pkt., eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 §§ 6  

 eller 7 ikke overholdes, eller 3)  

 	  

 vævscenteret ikke vil  

 medvirke ved Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 14.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal være modtaget hos Lægemiddelstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at styrelsens afgørelse er meddelt den pågældende.  

 Anmodning om domstolsprøvelse har ikke opsættende virkning.
§ 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan forbyde distribution af specifikke væv og celler samt  

 pålægge et vævscenter at trække sådanne væv og celler tilbage fra  

 distributionsleddet,  

 hvis 1)  

 	  

 donorudvælgelse,  

 udtagning, testning, forarbejdning, konservering, opbevaring eller  

 distribution  

 af vævet og cellerne ikke foregår på en betryggende måde, 2)  

 	  

 der indtræffer eller  

 opstår mistanke om alvorlige uønskede hændelser, som kan have indflydelse på  

 vævets og cellernes kvalitet og sikkerhed, 3)  

 	  

 der konstateres eller  

 opstår mistanke om alvorlige bivirkninger, der kan have forbindelse med  

 vævets  

 og cellernes kvalitet og sikkerhed, eller 4)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsen i  

 henhold til § 8, stk. 1, ændrer, suspenderer eller tilbagekalder en  

 tilladelse meddelt efter §§ 4 eller 5.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte regler om proceduren for tilbagetrækning af væv og celler i de  

 i  

 stk. 1 nævnte situationer.
Kapitel 3 Distribution, import og eksport af væv og celler i  

 særlige tilfælde § 10.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan godkende, at der i særlige tilfælde og uanset bestemmelserne i §§ 4  

 og  

 5 sker distribution, import og eksport af specifikke væv og celler direkte  

 fra  

 udtagningsstedet til modtageren med henblik på omgående transplantation eller  

 varetagelse af andre tvingende behandlingsbehov.
Lægemiddelstyrelsen kan  

 efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsætte regler herom.
Kapitel 4 Udtagning og testning af væv og celler § 11.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 Krav til  

 risikovurdering og udvælgelse af donorer af væv og celler, herunder krav til  

 testning og evaluering.
 2)  

 	  

 Krav til  

 udtagningssteders procedurer for udtagning af væv og celler, herunder for  

 indhentelse  

 af donors samtykke, donoridentifikation og personalets faglige  

 kvalifikationer.
 3)  

 	  

 Krav til  

 anonymisering af alle oplysninger, der er indsamlet efter regler, der er  

 udstedt  

 i medfør af denne lov, og som tredjemand vil kunne få adgang til.
Kapitel 5 Sporbarhed § 12.  

  

 Vævscentre og udtagningssteder skal anvende et donoridentifikationssystem og  

 opbevare de oplysninger, dokumenter og materialer, som er nødvendige for at  

 sikre sporbarheden af væv og celler i alle faser fra donation til  

 distribution  

 til modtageren.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler herom.  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter endvidere regler om krav til emballering og  

 mærkning af væv og celler.
Kapitel 6 Indberetning af hændelser og bivirkninger § 13.  

  

 Vævscentre og udtagningssteder skal til Lægemiddelstyrelsen indberette  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser eller bivirkninger, der kan have  

 indflydelse på eller forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed,  

 og  

 som kan tilskrives udtagning, testning, forarbejdning, opbevaring eller  

 distribution  

 af væv og celler.
 Stk. 2.  

  

 Udtagningssteder  

 skal til Sundhedsstyrelsen indberette oplysninger om alvorlige uønskede  

 hændelser indtruffet i forbindelse med udtagning af væv og celler.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedspersoner, der anvender  

 væv og celler som led i  

 patientbehandling eller i forbindelse med kliniske forsøg på mennesker, skal  

 til Lægemiddelstyrelsen indberette oplysninger om alvorlige bivirkninger  

 indtruffet  

 under eller efter den kliniske anvendelse, der kan have forbindelse med vævs  

 og  

 cellers kvalitet og sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3 nævnte  

 oplysninger skal tillige indberettes til relevante vævscentre.
 Stk. 5.  

  

 Modtagere  

 af væv og celler og disses pårørende kan til Lægemiddelstyrelsen indberette  

 oplysninger  

 om alvorlige bivirkninger indtruffet under eller efter den kliniske  

 anvendelse,  

 der kan have forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om indberetninger efter stk. 1-5 og om vævscentres og  

 udtagningssteders registrering, håndtering og behandling af oplysninger om  

 alvorlige  

 uønskede hændelser og bivirkninger.
Kapitel 7 Kontrolvirksomhed § 14.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører kontrol med overholdelsen af bestemmelser fastsat i denne lov og i  

 regler  

 fastsat i medfør af loven om:
 1)  

 	  

 Udtagning, testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring og distribution af væv og celler.
 2)  

 	  

 Import og eksport af  

 væv og celler.
 3)  

 	  

 Registrering,  

 behandling og indberetning af oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 samtlige lokaliteter, hvori der udføres de i stk. 1 nævnte aktiviteter.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan udtage stikprøver og kræve alle oplysninger, som er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om Lægemiddelstyrelsens udførelse af  

 kontrolvirksomhed  

 efter stk. 1.
Kapitel 8 Registerførelse og videregivelse af oplysninger § 15.  

  

 Vævscentre  

 fører register over deres aktiviteter og udarbejder årligt en redegørelse  

 herom  

 til Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 vævscentrenes registerførelse og udarbejdelse af årlige  

 aktivitetsredegørelser.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør årligt en rapport om vævscentrenes  

 aktiviteter  

 på baggrund af de i stk. 1 nævnte redegørelser.
 § 16.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører register over vævscentre og andre offentlige eller private enheder, der  

 har opnået tilladelse i henhold til §§ 4 eller 5 eller godkendelse efter  

 § 10, med oplysninger om de aktiviteter, der må udføres i henhold til  

 den  

 enkelte tilladelse eller godkendelse samt eventuelle vilkår herfor.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen gør det i stk. 1 nævnte register tilgængeligt for  

 offentligheden.
 § 17.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører efter regler fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren register over  

 oplysninger  

 om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger, som er indberettet i medfør  

 af  

 § 13, stk. 1, 3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fører efter regler fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren register over  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser, som er indberettet i medfør af  

 § 13,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om Lægemiddelstyrelsens og  

 Sundhedsstyrelsens  

 behandling af indberettede oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger.
 § 18.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan til Europa-Kommissionen og kompetente myndigheder i andre berørte lande  

 videregive  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger indberettet i  

 henhold til § 13 og udført kontrolvirksomhed, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om den i stk. 1 nævnte  

 videregivelse.
Kapitel 9 Kvalitetsstandarder for væv og celler § 19.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i form af standarder i en farmakopé el.lign. fastsætte regler om vævs og  

 cellers kvalitet, herunder om kvaliteten af råvarer, mellemprodukter og det  

 færdige præparat.
Kapitel 10 Gebyrer § 20.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 Lægemiddelstyrelsens  

 virksomhed i medfør af denne lov og i medfør af regler fastsat i medfør af  

 loven, herunder 1)  

 	  

 gebyr for behandling  

 af ansøgninger om tilladelse til at foretage testning, forarbejdning,  

 konservering,  

 opbevaring og distribution samt import og eksport af væv og celler og 2)  

 	  

 gebyr for udførelse  

 af kontrol med vævscentre.
 Stk. 2.  

  

 Betaling i  

 medfør af regler fastsat i medfør af stk. 1 kan inddrives ved  

 udpantning.
Kapitel 11 Straf, ikrafttræden m.v.
§ 21.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4,  

 § 5, § 12, 1. pkt., § 13, stk. 1-4, og § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse i medfør af loven eller  

 regler, der er fastsat i medfør af loven, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt efter § 9, stk. 1,  

 eller 4)  

 	  

 nægter  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter adgang i medfør af § 14,  

 stk. 2,  

 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Loven træder i kraft den 7. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår vævscentre, der er etableret før den i stk. 1 nævnte dato, har  

 lovens bestemmelser, hvorved der fastsættes krav til udførelsen af de i  

 §§ 4 eller 5 nævnte aktiviteter, først virkning fra den 7. april 2007.
 § 23.  

  

 Vævscentre, der udfører de i §§ 4 eller 5 nævnte aktiviteter, skal  

 senest  

 den 30. juni 2006 give Lægemiddelstyrelsen meddelelse herom.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 22, stk. 2, nævnte vævscentre, der ønsker at fortsætte deres  

 aktiviteter efter den 7. april 2007, skal senest den 1. oktober 2006 indgive  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om tilladelse i henhold til §§ 4 eller  

 5.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder for  

 kvaliteten og sikkerheden ved donation, udtagning, testning, behandling,  

 præservering,  

 opbevaring og distribution af humane væv og celler (EF-Tidende 2004, nr.
L  

 102,  

 side 48).
