Fremsat den 14. december 2005 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om social service (Garanti for  

 et tilbud om en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem til ældre,  

 aflastning, behovsvurdering af tidligere frihedskæmpere m.fl. til en plads i  

 et  

 plejehjem  

 ) § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 54 indsættes:
 » § 54 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde ældre, der har særligt behov for en almen  

 plejebolig, jf. § 5, stk. 2, eller for en plads i et plejehjem, jf.  

 § 192 i lov om social service, en sådan bolig eller plads senest to  

 måneder efter optagelse på en venteliste.
 Stk. 2.  

  

 Garantien efter  

 stk. 1 gælder dog ikke, hvis den ældre har valgt en bestemt almen plejebolig  

 eller et bestemt plejehjem efter reglerne i § 58 a.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om optagelse på en venteliste  

  

 og  

 om frister for tilbud om en almen plejebolig eller en plejehjemsplads  

.« § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelsen nr. 906  

 af 26. september 2005, som ændret ved lov nr. 1442 af 22. december 2004,  

 fortages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 Personer, der på grund af deres aktiviteter under anden verdenskrig modtager  

 erstatning i henhold til lov om erstatning til besættelsestidens ofre, kan  

 visiteres direkte fra udlandet til et plejehjem, jf. § 140, stk. 1, der  

 har personale med særlig ekspertise i at pleje personer, der lider af  

 kz-syndrom.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne  

 blive visiteret til et plejehjem efter stk. 1 skal de pågældende:
1)  

 	  

 opfylde betingelserne  

 for at få opholdstilladelse i Danmark, og 2)  

 	  

 opfylde de gældende  

 betingelser for visitation til plejehjem i den kommune, hvor plejehjemmet  

 ligger.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om dokumentation for, at visitationsbetingelserne er  

 opfyldt.« 2.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 tilbyde midlertidigt ophold til personer, der i en periode har et særligt  

 behov  

 for omsorg og pleje.« 3.  

  

 I  

  

 § 75 h  

  

 ændres » § 72« til: »  

 § 72, stk. 1,«.
 4.  

  

 Efter  

 § 140 indsættes:
 » § 140 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde ældre, der har særligt behov for en plads i  

 et  

 plejehjem, jf. § 140, stk. 1, eller for en almen plejebolig, jf.  

 § 5,  

 stk. 2, i lov om almene boliger m.v., en sådan plads eller bolig senest to  

 måneder efter optagelse på en venteliste.
 Stk. 2.  

  

 Garantien efter  

 stk. 1 gælder dog ikke, hvis den ældre har valgt et bestemt plejehjem eller  

 en  

 bestemt almen plejebolig efter reglerne i § 58 a i lov om almene boliger  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelse på en venteliste  

  

 og om frister for tilbud om en almen plejebolig eller  

 en plejehjemsplads  

.« § 3 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 » § 2 a.  

  

 Personer, der på grund af deres aktiviteter under anden verdenskrig modtager  

 erstatning i henhold til lov om erstatning til besættelsestidens ofre, kan  

 visiteres direkte fra udlandet til et plejehjem, jf. § 192, der har  

 personale med særlig ekspertise i at pleje personer, der lider af kz-syndrom.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne  

 blive visiteret til et plejehjem efter stk. 1 skal de pågældende:
1)  

 	  

 opfylde betingelserne  

 for at få opholdstilladelse i Danmark, og 2)  

 	  

 opfylde de gældende  

 betingelser for visitation til plejehjem i den kommune, hvor plejehjemmet  

 ligger.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om dokumentation for, at visitationsbetingelserne  

 er  

 opfyldt.« 2.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 tilbyde midlertidigt ophold til personer, der i en periode har et særligt  

 behov  

 for omsorg og pleje.« 3.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 2,  

  

 ændres » § 84«  

 til: » § 84, stk. 1,«.
 4.  

  

 Efter  

 § 192 indsættes:
 » § 192 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde ældre, der har særligt behov for en plads i  

 et  

 plejehjem, jf. § 192 eller for en almen plejebolig, jf. § 5, stk.  

 2,  

 i lov om almene boliger m.v., en sådan plads eller bolig senest to måneder  

 efter optagelse på en venteliste.
 Stk. 2.  

  

 Garantien efter  

 stk. 1 gælder dog ikke, hvis den ældre har valgt et bestemt plejehjem eller  

 en  

 bestemt almen plejebolig efter reglerne i § 58 a i lov om almene boliger  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelse på en venteliste  

  

 og om frister for tilbud om en almen plejebolig eller  

 en plejehjemsplads  

.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 3 træder dog  

 i  

 kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 54 a,  

 stk. 1, i lov om almene boliger m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 1, skal fra lovens ikrafttræden til den 31. december 2006 være affattet  

 således:
» § 54 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde ældre, der har  

 særligt behov for en almen plejebolig, jf. § 5, stk. 2, eller for en  

 plads  

 i et plejehjem, jf. § 140, stk. 1, i lov om social service, en sådan  

 bolig  

 eller plads senest to måneder efter optagelse på en venteliste.« Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens garanti efter § 1, nr. 1, § 2, nr. 3, og  

 § 3, nr. 3, skal senest være opfyldt den 1. januar 2009.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslaget har følgende elementer:
 I.  

 	  

 Garanti for et  

 tilbud  

  

 om en  

  

 almen plejebolig eller en plads i et plejehjem  

 senest to måneder efter optagelse på en venteliste.
 II.  

 	  

 Hjemmel til at  

 tidligere frihedskæmpere m.fl. kan behovsvurderes til en plads i et plejehjem  

 fra udlandet.
 Præcisering af reglerne om aflastning.
 Lovovervågning.
Ad  

 I.
Garanti for et tilbud om en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem  

 senest to måneder efter optagelse på en venteliste Lovforslagets baggrund og formål Lovforslaget har til formål at sikre, at ældre, der har behov  

 for en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke umiddelbart kan tilbyde en sådan bolig eller plads, får tilbudt  

  

 boligen  


  

 eller  

 pladsen  

  

 senest to måneder efter optagelse på en venteliste.  

  

 Et tilbud  

 indebærer, at der er en bestemt almen plejebolig eller plejehjemsplads, der  

 er  

 ledig eller vil blive ledig og som den pågældende ældre derfor får tilbudt at  

 flytte ind i senest 2 uger efter udløbet af 2-månedersfristen.
Det er afgørende, at ældre, som har behov for omfattende pleje  

 og omsorg, kan få dækket dette behov i trygge rammer.
Det er kendetegnende  

 for  

 ældre, der har behov for en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem,  

 at  

 de er så svage, at de er afhængige af andres hjælp døgnet rundt.
Det er  

 derfor  

 ikke acceptabelt, at ældre med et så omfattende behov for pleje og omsorg  

 skal  

 vente i længere tid på at få  

  

 tilbudt  

  

 en almen plejebolig  

 eller en plads i et plejehjem, hvis det er en sådan bolig eller plads de har  

 behov for.
I foråret 2005 gennemførte Socialministeriet en  

 spørgeskemaundersøgelse om den aktuelle ventetid til en almen plejebolig  

 eller  

 en plads i et plejehjem.
På grundlag af denne undersøgelse vurderes det, at  

 der  

 er behov for ca. 1.300 ekstra plejeboliger på landsplan, hvis det skal være  

 muligt at sikre, at den ældre kan få tilbudt  


  

 en almen plejebolig eller en  

 plads i et plejehjem senest 2 måneder efter, at behovet herfor er  

 konstateret.
Det er afgørende, at indførelsen af garantien ikke indebærer,  

 at der ændres på de kommunale kriterier for, hvornår den ældre har behov for  

 en  

 bolig eller plads.
Kommunerne vil således samlet set blive kompenseret for de  

 merudgifter, der er forbundet med kommunernes opfyldelse af garantien om at  

 ældre får tilbudt  


  

 en plejebolig eller en plads i et plejehjem indenfor to  

 måneder efter optagelse på ventelisten.
Samtidig vurderes det, at de ældre,  

 der  

 vil blive omfattet af garantien, allerede har et betydeligt plejebehov i eget  

 hjem eller som færdigbehandlet på sygehus, hvorfor der ikke vil være øgede  

 kommunale udgifter til pleje og omsorg forbundet med opfyldelse heraf.
Gældende ret Det har siden den 1. januar 1988 ikke været muligt at opføre  

 plejehjem.
Bestående plejehjem kan dog fortsat drives efter § 140, stk.  

 1,  

 ( § 192 fra den 1. januar 2007) i serviceloven (tidligere  

 bistandsloven).  

 Almene plejeboliger, dvs. almene ældreboliger med tilknyttet omsorgs- og  

 servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den pågældende  

 beboergruppes behov, har siden 1996 alene kunnet etableres efter lov om  

 boliger  

 til ældre og personer med handicap og siden 1997 lov om almene boliger m.v.  

 Ved  

 nybyggeri af almene plejeboliger kan almene boligorganisationer, kommuner og  

 selvejende institutioner være driftsherrer.
Det er kommunalbestyrelsen, der  

 på  

 baggrund af en åben konkurrence blandt bygherrer beslutter, hvem der skal  

 være  

 bygherre.
Efter de gældende regler i lov om almene boliger m.v. og lov om  

 social service skal kommunalbestyrelsen udleje en almen plejebolig eller  

 tilbyde en plads i et plejehjem til de ældre, der har særligt behov herfor.  

 Kommunalbestyrelsen drager efter lov om almene boliger m.v. omsorg for, at  

 der  

 i nødvendigt omfang tilvejebringes almene ældreboliger, herunder almene  

 plejeboliger.
Tildeling af en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem  

 sker på grundlag af en forudgående behovsvurdering i beliggenhedskommunen i  

 overensstemmelse med kommunens fastlagte serviceniveau.
Det er derfor det  

 lokale serviceniveau, der afgør, hvor længe den ældre efter behovsvurderingen  

 skal vente, før der tilbydes en ledig almen plejebolig eller en plads i et  

 plejehjem.
Der er ikke fastsat særlige kriterier for, hvem den almene  

 plejebolig eller plejehjemspladsen skal tilbydes til.
Den enkelte  

 kommunalbestyrelse kan derfor inden for personkredsen af ældre selv afgøre,  

 hvilke ældre, der skal have et sådant tilbud.
Den ældre skal dog altid have  

 et  

 særligt behov for at bo i en almen plejebolig eller i en plads i et  

 plejehjem.  

 Der vil imidlertid altid være tale om en konkret vurdering ud fra lokale  

 forhold og behov.
Det er derfor ikke muligt at angive en nærmere afgrænsning  

 af, hvornår et behov er til stede.
Det er kommunalbestyrelsen, der som altovervejende hovedregel  

 vurderer behovet for en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem.
Efter  

 lov om almene boliger m.v. kan kommunalbestyrelsen dog overlade sin  

 anvisningsret til ejendommens ejer, dvs. en almen boligorganisation eller en  

 almen selvejende institution.
Behovsvurderingen efter serviceloven kan  

 ligeledes i enkeltstående tilfælde være overladt til den selvejende  

 institution, der ejer plejehjemmet.
Bemyndigelsen kan til enhver tid  

 tilbagekaldes.
Hvis kommunalbestyrelsen har anvisningsretten til en plejebolig  

 ejet af en almen boligorganisation eller en selvejende institution, betaler  

 kommunen lejen fra det tidspunkt, fra hvilken den ledige plejebolig er til  

 rådighed for kommunen.
Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om anvisning af en almen  

 plejebolig kan efter § 58 c i lov om almene boliger m.v. indbringes for  

 det sociale nævn, som kommunen der har truffet afgørelsen hører under og for  

 Ankestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen afgørelse om visitation til en plads i et  

 plejehjem kan efter § 21 i bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger indbringes for det sociale nævn.
Kommunalbestyrelsens administration af de gældende regler om  

 tilbud af en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem vil være omfattet  

 af de almindelige regler om det retlige tilsyn med kommunerne efter lov om  

 kommunernes styrelse.
Tilsynet omfatter spørgsmålet om, hvorvidt der er sket  

 en  

 tilsidesættelse af den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder.
Lovforslagets indhold Lovforslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen  

  

 skal tilbyde en  

 almen plejebolig eller en plads i et plejehjem til ældre, der har behov for  

 en  

 sådan bolig eller plads  

  

 senest to måneder efter, at behovet  

 herfor er konstateret.
Hvis den ældre ikke umiddelbart i forbindelse med  

 konstatering af behovet kan få tilbudt  


  

 en almen plejebolig eller en  

 plads i et plejehjem, optages den ældre på en generel venteliste, indtil  

 kommunalbestyrelsen senest 2 måneder efter optagelsen på den generelle  

 venteliste kan tilbyde  

  

 boligen eller pladsen.
Et tilbud indebærer, at den pågældende ældre  

 får tilbudt en bestemt almen plejebolig eller plejehjemsplads, som er  

 indflytningsklar senest 2 uger efter udløbet af 2-månedersfristen.
Garantien om tilbud  

  

 af  

  

 en almen plejebolig eller en  

 plads i et plejehjem senest to måneder efter optagelse på en generel  

 venteliste  

 gælder dog ikke, hvis den ældre efter reglerne om frit valg af ældreboliger  

 m.v., jf. § 58 a i lov om almene boliger m.v., ønsker at bo i en bestemt  

 plejeboligbebyggelse eller i et bestemt plejehjem, enten i bopælskommunen  

 eller  

 i en anden kommune.
I dette tilfælde optages borgeren på en specifik  

 venteliste  

 og er dermed ikke omfattet af garantien.
Det foreslås, at socialministeren får mulighed for at fastsætte  

 nærmere regler om optagelse på den generelle venteliste, herunder om  

 beregning  

 af ventetiden.
Det er bl.a. hensigten at fastsætte nærmere regler om, at hvis  

 den ældre ikke umiddelbart i forbindelse med konstatering af behovet for en  

 plejebolig eller en plads i et plejehjem kan  

  

 få tilbudt en sådan bolig eller plads,  

  

 så  

 skal den ældre fra det tidspunkt, hvor behovet konstateres, optages på en  

 generel venteliste med den konsekvens, at beregningen af to-månedersfristen  

 begynder fra denne dag.  

  

 Det er endvidere hensigten at fastsætte nærmere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan opfylde garantien, hvis den ældre får tilbudt en  

 almen  

 plejebolig eller en plejehjemsplads, som er indflytningsklar senest 2 uger  

 efter udløbet af to-månedersfristen.  

  

 Der henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede § 1, nr. 1.
 Hvis en kommunalbestyrelse ikke inden den 1. januar 2009  

 opfylder garantien om, at en ældre kan få tilbudt en almen plejebolig eller  

 en  

 plads i et plejehjem senest to måneder efter optagelse på en generel  

 venteliste, vil der efter de gældende regler i lov om kommunernes styrelse  

 kunne rejses en sag hos de kommunale tilsynsmyndigheder.
Ad II.
Hjemmel til at tidligere  

 frihedskæmpere m.fl. kan behovsvurderes til en plads i et plejehjem fra  

 udlandet Lovforslagets baggrund og formål Forslaget har til formål at sikre, at personer, der modtager  

 erstatning i henhold til lov om besættelsestidens ofre, dvs. tidligere  

 frihedskæmpere, kz-fanger m.fl., kan behovsvurderes fra udlandet til et  

 plejehjem i Danmark.
Tidligere frihedskæmpere m.fl., som er bosat i udlandet,  

 har udtrykt ønske om at få mulighed for at blive behovsvurderet til en plads  

 i  

 et plejehjem i Danmark direkte fra udlandet.
Der findes i Danmark plejehjem, der har personale ansat, der er  

 specielt uddannet til at pleje tidligere frihedskæmpere m.fl., der lider af  

 kz-syndrom.
Disse personer har fortrinsret til en plads på de pågældende  

 plejehjem.
Fortrinsretten vil efter de gældende regler alene kunne  

 udnyttes, hvis personen er bosat i Danmark.
Frihedskæmpere m.fl., der er  

 bosat  

 i udlandet, vil derfor ikke kunne udnytte fortrinsretten.
Tidligere er problemet blevet løst ved, at de har skaffet sig  

 en midlertidig bolig i Danmark, fx hos familie eller venner.
Som årene går,  

 er der  

 for manges vedkommende sket det, at deres familie og venner er faldet bort.  

 Løsningsmuligheden med at tage ophold hos familie eller venner, er derfor for  

 manges vedkommende ikke længere realistisk.
De er derfor henvist til at finde  

 andre løsninger i form af ophold i klubværelser, hoteller e.l.
 Selvom tidligere frihedskæmpere m.fl. i forvejen af historiske  

 grunde har særlige rettigheder, er der ikke i den sociale lovgivning hjemmel  

 til at fravige reglerne for denne begrænsede persongruppe.
Der er i forhold til andre grupper af danskere bosat i  

 udlandet, fx kunsterne, tale om en afgrænset gruppe på ca. 135 personer (ex.  

 ca. 220 erstatningsmodtagere, som er bosat på Færøerne). Det forventes, at ud  

 af de 135, vil der i de kommende år være maksimalt 10-15 personer, der vil  

 ønske en plads i et plejehjem i Danmark.
De yngste frihedskæmpere er i midten  

 af 80’erne.
Gældende ret Det er en betingelse for at få en plads i et plejehjem, at man  

 har ophold her i landet, idet kommunen skal foretage en konkret  

 behovsvurdering.  

 Man kan derfor ikke få tilbud om en plads på et dansk plejehjem, hvis man er  

 bosat i udlandet.
Lovforslagets indhold Forslaget vil skabe mulighed for, at personer, der modtager  

 erstatning i henhold til lov om besættelsestidens ofre, kan behovsvurderes  

 direkte fra udlandet til en plads i et plejehjem i Danmark.
 Det er kun personer, der i tiden fra 9. april 1940 indtil  

 krigstilstandens ophør, har pådraget sig skade eller sygdom, der har medført  

 midlertidig eller varig forringet erhvervsevne som følge af krigshandlinger  

 eller krigslignende handlinger her i landet, der vil være omfattet af  

 særordningen.
 Besættelsestidens ofre er først og fremmest danske  

 statsborgere, som under den tyske besættelse har:
-  

 	  

 været deporteret til  

 fængsel eller koncentrationslejr i udlandet -  

 	  

 været tjenstgørende i  

 mindst 6 måneder på danske eller udenlandske skibe under allieret kontrol i  

 krigsfarvand -  

 	  

 været aktivt  

 engageret her i landet i mindst 1 år i organiseret modstandsarbejder, der har  

 medført særlig hård fysisk eller psykisk belastning eller -  

 	  

 sejlet med færøske  

 fiskeskibe eller fisketransport i krigsfarvand i mindst 6 måneder med henblik  

 på tilførelse af krigsforsyninger til allieret havn uden for Færøerne.
 Ordningen vil alene skulle gælde for de direkte  

 erstatningsberettigede og ikke for enker/enkemænd til direkte  

 erstatningsberettigede.
Ad III.
Præcisering af reglerne om aflastning Lovforslagets baggrund og formål Lovforslaget har til formål at præcisere, at  

 kommunalbestyrelsen kan tilbyde personer, der har et behov herfor, tilbud om  

 et  

 midlertidigt ophold i en plejehjemsplads eller en plejebolig.
Personer, der bor alene, kan komme i en situation, hvor et  

 midlertidigt ophold vil være den bedste løsning, hvis der skal ydes den  

 optimale pleje og omsorg.
For eksempel kan ældre, der er udskrevet fra  

 hospitalet efter et hoftebrud, have behov for lidt ekstra opsyn de første par  

 uger.
Eller det kan være en ældre med en dobbeltsidig lungebetændelse af en  

 karakter, der ikke nødvendiggør hospitalsindlæggelse, men hvor den ældre  

 føler  

 sig utryg ved at være alene hjemme.
Det kan også være en ældre, der har været  

 udsat for en psykisk belastning i form af overfald eller andet.
Gældende ret Kommunalbestyrelsen har efter § 72 i lov om social service  

 pligt til at sørge for tilbud om afløsning eller aflastning til ægtefælle,  

 forældre eller andre nære pårørende, der passer en person med nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Afløsning gives i hjemmet, mens aflastning gives  

 udenfor hjemmet, fx i form af tilbud om dag, nat- eller døgnophold i  

 plejehjem  

 eller plejebolig.
 Der er ikke en tilsvarende klar hjemmel til at tilbyde ældre et  

 ophold, hvis der ikke er nære pårørende, der skal aflastes.
Lovforslagets indhold Kommunalbestyrelsen kan tilbyde et ophold til personer, der  

 i en periode har behov for ekstra omsorg, pleje og tryghed.
Der er alene tale om et tilbud.
Kommunalbestyrelsen har således  

 ikke pligt til at tilbyde et ophold.
Og borgeren kan vælge ikke at tage imod  

 et  

 tilbud, men foretrække at få den eventuelt fornødne hjælp i egen bolig.
Ad IV.
Lovovervågning Lovforslaget er omfattet af lovovervågning.
Lovovervågningen  

 vil fokusere på, at kommunerne den 1. januar 2009 opfylder  

 plejeboliggarantien.  

 Dette vil ske ved, at kommunerne i forbindelse med den årlige  

 budgetindrapportering til Indenrigs- og Sundhedsministeriet i oktober 2008  

 oplyser, om de opfylder plejeboliggarantien den 1. januar 2009.  

 Socialministeriet vil på grundlag af denne indberetning udarbejde en  

 redegørelse herom til Folketinget.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ud fra den gennemførte spørgeskemaundersøgelse af ventetider  

 til plejehjem og plejeboliger er det vurderet, at der for at opfylde  

 garantien  

 på landsplan er behov for ca. 1.300 ekstra almene plejeboliger.
Ved  

 nyopførelse  

 af en plejebolig er der offentlige udgifter i form af statslig ydelsesstøtte  

 og  

 kommunal grundkapital vedrørende boligdelen samt statsligt  

 servicearealtilskud  

 og kommunale anlægsudgifter (netto efter tilskud) vedrørende servicearealet.  

 Disse udgifter forudsættes at udgøre 592.000 (2006 PL) kr. pr. bolig.
Med  

 udgangspunkt i udgiften for nybyggeri skønnes de samlede offentlige udgifter  

 til anlæg i alt at blive 790 mio. kr., der forudsættes ligeligt fordelt over  

 tre år.
Ud over de nævnte anlægsudgifter vil der med garantien være  

 varige udgifter til individuel boligstøtte i de nyopførte plejeboliger.
Det  

 forudsættes, at halvdelen af beboerne i de ekstra plejeboliger kommer fra  

 ejerboliger, mens den anden halvdel forudsættes at komme fra lejerboliger.  

 Udgifterne til boligstøtte bliver dermed ca. 27 mio. kr. årligt, når  

 garantien  

 er fuldt indfaset.
Der forventes ikke at være øgede kommunale driftsomkostninger  

 forbundet med etableringen af en plejeboliggaranti. Årsagen er, at de  

 personer,  

 der har behov for en plejebolig eller en plads i et plejehjem forudsættes at  

 have et betydeligt plejebehov, der inden flytningen til plejehjemmet eller  

 plejeboligen enten dækkes i eget hjem eller i kraft af, at personen ligger  

 færdigbehandlet på sygehus.
Disse alternative foranstaltninger vurderes at  

 være  

 mindst lige så udgiftskrævende for kommunerne som omkostningerne ved at give  

 den nødvendige pleje og omsorg i en plejebolig/plejehjemsplads.
 De offentlige udgifter til plejeboliggarantien finansieres dels  

 af aftalen om satspuljen for 2006, dels af de 500 mio. kr., der årligt er  

 afsat  

 til ældreområdet, jf. forliget om finansloven for 2006. Statens udgifter til  

 ydelsesstøtte til det merbyggeri af ældreboliger, som forslaget ventes at  

 give  

 anledning til, vil være omfattet af den refusionsordning, der er aftalt i  

 forbindelse med aftalen om den fremtidige anvendelse af den almene sektors  

 midler.
 Udgifternes fordeling på stat og kommuner fremgår af tabel 1.
Tabel 1. De samlede offentlige udgifter fordelt på  

 stat og kommuner 2006 2007 2008 2009 Kommunale udgifter i alt 109,8 148,2 150,5 6,7 - Kommunal grundkapital 36,1 72,2 72,2 - - Kommunale nettoudgifter til servicearealer 72,7 72,7 72,7 - - Kommunal andel af boligydelsen 1,0 3,3 5,6 6,7 Statslige  

 udgifter i alt 156,6 129,7 136,4 19,9 - Statslig ydelsesstøtte 136,0 102,0 102,0 - - Statsligt servicearealtilskud 17,7 17,7 17,7 - - Statslig andel  

 af boligydelsen 2,9 10,0 16,7 19,9 Offentlige  

 udgifter i alt 266,2 277,9 286,9 26,6 ¨ Der er i satspuljeaftalen for 2006- 2009 afsat en pulje på 1,2  

 mio. kr. årligt til kompensation af de plejehjem, der har personale, som er  

 særligt uddannet til at pleje tidligere frihedskæmpere m.fl., der lider af  

 kz-syndrom.
 Forslaget om præcisering af reglerne om aflastning skønnes ikke  

 at have økonomiske konsekvenser for det offentlige.
 De økonomiske konsekvenser af de enkelte dele af forslaget  

 skal forhandles med de kommunale parter  

.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om indførelse af garanti for en almen plejebolig  

 eller en plads i et plejehjem vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser  

 for det offentlige, idet kommunerne allerede i dag via lovgivningen er  

 forpligtet til at føre ventelister til plejehjem og plejeboliger.
 Forslaget om at tidligere  

 frihedskæmpere m.fl. kan behovsvurderes til en plads i et plejehjem fra  

 udlandet samt forslaget om præcisering af reglerne om aflastning skønnes ikke  

 at have administrative konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har vurderet, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau  

 eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Advokatrådet,  

 BAT-kartellet, Boligselskabernes Landsforening, BOSAM, Byggeskadefonden,  

 Bygherreforeningen i Danmark, Danmarks Lejerforening, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, De sociale nævn, Ejendomsforeningen Danmark,  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, KommuneKredit, Kommunernes Landsforening,  

 Landsbyggefonden, Landsforeningen Ældresagen, Lejernes Landsorganisation,  

 Omsorgsorganisationernes Samråd, Organisationen af Selvejende Institutioner,  

 Realkreditrådet, Sammenslutningen af Erhvervshæmmede fra Frihedskampen,  

 Ældreboligrådet,  

 Ældremobiliseringen, Økonomistyrelsen.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/ Mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Forslaget forventes at medføre merudgifter i perioden  

 2006-2008 for i alt 790 mio. kr.
Hertil kommer udgifter til boligstøtte på  

 ca. 27 mio. kr. årligt ved fuld indfasning i 2009.
 Der er afsat 1,2 mio. kr. årligt i 2006-2009 til  

 kompensation af plejehjem med særligt uddannet personale til pleje af  

 tidligere kz-fanger.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås i stk. 1, at kommunalbestyrelsen  

  

 skal tilbyde en  

 almen plejebolig eller en plads i et plejehjem til ældre, der har behov for  

 en  

 sådan bolig eller plads  

  

 senest to måneder efter, at behovet  

 herfor er konstateret.
Hvis den ældre ikke umiddelbart i forbindelse med  

 konstatering af behovet kan få tilbudt  


  

 en bolig eller plads, optages  

 den ældre på en generel venteliste indtil kommunalbestyrelsen senest 2  

 måneder  

 efter optagelsen på den generelle venteliste kan tilbyde boligen eller  

 pladsen  

. Et tilbud  

 indebærer, at den pågældende ældre får tilbudt en bestemt almen plejebolig  

 eller plejehjemsplads, som er indflytningsklar senest 2 uger efter udløbet af  

 2-månedersfristen, jf. bemærkningerne til det foreslåede stk. 3.
 Garantien omfatter plejeboliger ejet af en almen  

 boligorganisation, en kommune eller en selvejende institution, jf. § 54,  

 stk. 1, § 57, stk. 1, og § 64, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
Uanset om den almene plejebolig tilbydes af kommunalbestyrelsen  

 eller af ejeren, skal boligen lejes ud til en ældre, der har særligt behov  

 for  

 en sådan bolig, jf. § 54, stk. 1, § 57, stk. 1, og § 64, stk.  

 2,  

 i lov om almene boliger m.v.
Herudover er der ikke i loven fastsat mere  

 detaljerede kriterier for, hvem boligen kan lejes ud til.
Den enkelte  

 kommunalbestyrelse kan derfor inden for personkredsen af ældre selv afgøre,  

 hvilken person der skal tilbydes boligen.
Personen skal dog have et særligt  

 behov for at bo i en sådan bolig.
Der vil imidlertid altid være tale om en  

 konkret vurdering ud fra lokale forhold og behov.
En nærmere afgrænsning af,  

 hvornår et behov er til stede kan derfor ikke gives.
Behovsvurderingen skal  

 dog  

 omfatte såvel den enkelte persons sociale, fysiske, psykiske og økonomiske  

 forhold.
Der er derfor tale om en samlet behovsbedømmelse.
Tilsvarende gælder, at kommunalbestyrelsen efter en vurdering  

 af ansøgerens behov træffer beslutning efter reglerne i bekendtgørelse om  

 plejehjem og beskyttede boliger, jf. bekendtgørelse nr. 512 af 24. juni 2002  

 om, hvorvidt den pågældende kan flytte ind i en plads i et plejehjem.  

 Kommunalbestyrelsen skal på grundlag af de lokale forhold fastlægge, hvilke  

 kriterier der skal tillægges vægt, når der tilbydes en ledig plads.  

 Ansøgningen  

 skal vurderes i forhold til kommunens samlede muligheder for at tilbyde en  

 anden bolig – dvs. plejehjem, beskyttede boliger, ældreboliger,  

 plejeboliger m.v.  

 – og for at give et tilbud, om fx personlig og praktisk hjælp i eget  

 hjem.
En  

 afgørelse om tilbud af en plads i et plejehjem bør bygge på så fyldigt et  

 grundlag som muligt, herunder oplysninger fra personer, som har kendskab til  

 ansøgeren, fx nære pårørende, social- og sundhedshjælpere,  

 hjemmesygeplejersker  

 m.v.
Det foreslås i stk. 2, at garantien efter stk. 1 ikke skal  

 gælde, hvis den ældre efter reglerne om frit valg af ældreboliger m.v., jf.  

 § 58 a i lov om almene boliger m.v., ønsker at bo i en bestemt  

 plejeboligbebyggelse eller i et bestemt plejehjem, enten i bopælskommunen  

 eller  

 i en anden kommune.
Hvis den ældre derfor ønsker at bo et bestemt sted,  

 optages  

 den pågældende på den specifikke venteliste efter reglerne om frit valg af  

 ældreboliger m.v.
Reglerne om frit valg indebærer dog, at kommunalbestyrelsen  

 i  

 særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere et passende  

 botilbud kan beslutte, at udefrakommende midlertidigt ikke kan optages på den  

 specifikke venteliste.
De nærmere betingelser herfor fremgår af bilag 1 i  

 bekendtgørelse om udlejning af almene boliger m.v.
Adgang til at afvise  

 optagelse på den specifikke venteliste gælder dog ikke over for de ældre, som  

 1) ønsker at flytte for at bevare tæt kontakt til nære pårørende i  

 tilflytningskommunen,  

 2) af religiøse grunde ønsker at bo et sted, hvis hovedformål er, at personer  

 med samme religiøse overbevisning kan være sammen, 3) ønsker at blive optage  

 i  

 et bomiljø, hvor der er opstået et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller  

 som  

 4) ønsker at opnå en bolig beregnet for personer, der er omfattet af lov om  

 erstatning til besættelsestidens ofre.
 Det foreslås i stk. 3, at socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om optagelse på en generel venteliste.
Det er bl.a. hensigten at fastsætte nærmere regler om, at hvis  

 den ældre ikke umiddelbart i forbindelse med konstatering af behovet for en  

 plejebolig eller en plads i et plejehjem kan få tilbudt  

  

 en sådan bolig  

 eller plads,  

  

 så skal den ældre fra det tidspunkt, hvor behovet  

 konstateres, optages på en generel venteliste med den konsekvens, at  

 beregningen af to-månedersfristen begynder fra denne dag.
Det er endvidere  

 hensigten at fastsætte regler om, at beregningen af to-månedersfristen løber  

 frem til det tidspunkt, hvor den ældre  

  

 får tilbudt  

  

 en bestemt almen  

 plejebolig eller en bestemt plads i et plejehjem.  

  

 Det er  

 endvidere hensigten at fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelsen  

 kan  

 opfylde garantien, hvis den ældre får tilbudt en almen plejebolig eller en  

 plejehjemsplads, som er indflytningsklar senest 2 uger efter udløbet af  

 to-månedersfristen.  

  

 Det er endvidere hensigten at fastsætte  

 regler om, at såfremt en ældre, der står på den generelle venteliste, takker  

 nej til et tilbud om en almen plejebolig eller en plads i et plejehjem, så  

 bliver vedkommende stående på den generelle venteliste, men beregningen af  

 to-måneders fristen nulstilles og begynder forfra.
Endelig er det hensigten  

 at  

 fastsætte regler om, at såfremt en ældre, der står på den generelle  

 venteliste,  

 får behov for et specialiseret tilbud i amtsligt regi, så vil den ældre ikke  

 længere være omfattet af garantien.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at personer, der modtager erstatning i henhold  

 til lov om besættelsestidens ofre, og som er bosat i udlandet, kan  

 behovsvurderes direkte fra udlandet til et dansk plejehjem.
Man skal være  

 direkte erstatningsberettiget.
Enker og enkemænd, der alene modtager  

 erstatning  

 i henhold til besættelsestidens ofre, fordi de har været gift med en direkte  

 erstatningsberettiget vil derfor ikke være omfattet af særordningen.
Det foreslås, at det er en betingelse for at kunne benytte sig  

 af særordningen, at man opfylder betingelserne for at få opholdstilladelse i  

 Danmark.
Bestemmelsen giver således ikke hjemmel til, at betingelserne for at  

 få opholdstilladelse kan fraviges.
Det foreslås endvidere, at beliggenhedskommunens  

 behovskriterier skal være opfyldt.
Det er desuden en betingelse, at  

 personalet  

 har særlig ekspertise i at pleje personer med KZ-syndrom.
Hvis behovskompetencen for så vidt angår tidligere  

 frihedskæmpere m.fl. er lagt ud til plejehjemmet, hvilket det er nogen  

 steder,  

 vil det også skulle gælde for de frihedskæmpere m.fl., der behovsvurderes  

 direkte fra udlandet til en plads i et plejehjem.
De tidligere frihedskæmpere  

 m.fl., der behovsvurderes direkte fra udlandet vil skulle opfylde de  

 respektive  

 kommuners behovskriterier.
Det foreslås, at der gives socialministeren hjemmel til at  

 fastsætte nærmere regler for dokumentation for, at behovskriterierne er  

 opfyldte.
Der skal således udfærdiges behovsvurderingspapirer på andre sprog  

 for at sikre, at der foreligger den fornødne dokumentation for den  

 helbredsmæssige tilstand.
Til nr. 2 Målgruppen er alle over 18 år, men det vil i praksis dreje sig  

 om ældre.
Andre målgrupper end ældre vil typisk blive tilbudt  

 aflastningsophold  

 efter § 91 i lov om social service.
Varigheden af opholdet er afhængig af formålet.
Det kan dreje  

 sig om et ophold lige fra et par dages varighed til et par måneders varighed.
 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde ophold uafhængigt af, om der i  

 forvejen er ydet personlig og praktisk hjælp eller anden hjælp til  

 vedkommende.
Til nr. 3 Da der med den foreslåede § 72, stk. 2, alene er tale om  

 et tilbud og ikke om en kommunal forpligtelse, foreslås det, at kommunens  

 afgørelse efter § 72, stk. 2, ikke kan indbringes for det sociale nævn.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til § 3 I forbindelse med den lovgivningsmæssige gennemførelse af  

 kommunalreformen er der vedtaget en ny servicelov med ikrafttræden den 1.  

 januar 2007, med den konsekvens, at den gældende servicelov, som lovteknisk  

 er  

 bygget op efter den hidtidige kommunale/amtskommunale struktur, samtidig  

 ophæves.
På denne baggrund foreslås det, at de i § 2 foreslåede  

 ændringer  

 af lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 906 af 26. september  

 2005,  

 som ændret ved lov nr. 1442 af 22. december 2004, ligeledes ændres i lov nr.  

 573 af 24. juni 2005 om social service.
Der henvises til bemærkningerne til  

 § 2.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
Dog foreslås det, at § 3 først træder i kraft den 1.  

 januar  

 2007, jf. bemærkningerne til § 3.
 Den foreslåede overgangsordning i stk. 2, er en konsekvens af,  

 at der i forbindelse med den lovgivningsmæssige gennemførelse af  

 kommunalreformen er vedtaget en ny servicelov med ikrafttræden den 1. januar  

 2007. Henvisningen til § 140, stk. 1, i den gældende servicelov, skal  

 derfor pr. 1. januar 2007 ændres til § 192, stk. 1.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen senest den 1. januar 2009  

 skal kunne tilbyde den ældre en almen plejebolig eller en plads i et  

 plejehjem  

 senest to måneder efter, at behovet er konstateret.  

  

 Et tilbud  

 indebærer, at der er en bestemt almen plejebolig eller plejehjemsplads, som  

 er  

 indflytningsklar senest 2 uger efter udløbet af 2-månedersfristen.
Kommunalbestyrelsens administration af de pågældende regler,  

 herunder kommunalbestyrelsens generelle opfyldelse af plejeboliggarantien,  

 vil  

 være omfattet af de almindelige regler om det retlige tilsyn med kommunerne  

 efter lov om kommunernes styrelse.
Tilsynsmyndigheden vil bl.a. kunne  

 annullere  

 eller suspendere en klart ulovlig beslutning samt anvende tvangsbøder over  

 for  

 de medlemmer af en kommunalbestyrelse, der er ansvarlige for, at  

 kommunalbestyrelsen undlader at udføre en foranstaltning, som den efter  

 lovgivningen har pligt til at udføre.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I  

 lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 21. juni 2005,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 54  

 indsættes:
 »  

 § 54 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde ældre, der har særligt behov for en almen plejebolig, jf.  

 § 5, stk. 2, eller for en plads i et plejehjem, jf. § 192 i lov om  

 social service, en sådan bolig eller plads senest to måneder efter optagelse  

 på en venteliste.
 Stk.  

 2. Garantien efter stk. 1 gælder dog ikke, hvis den ældre har valgt en  

 bestemt almen plejebolig eller et bestemt plejehjem efter reglerne i  

 § 58  

 a.
Stk.  

 3. Socialministeren fastsætter regler om optagelse på en venteliste  

  

 og om frister  

 for tilbud om en almen plejebolig eller en plejehjemsplads  

.« § 2 I lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelsen nr. 906 af 26. september 2005, som ændret lov nr. 1442  

 af 22. december 2004, fortages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 til lov om erstatning  

 til besættelsestidens ofre, kan visiteres direkte fra udlandet til et  

 plejehjem, jf. § 140, stk. 1, der har personale med særlig ekspertise i  

 at pleje personer, der lider af kz-syndrom.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne blive  

 visiteret til et plejehjem efter stk. 1 skal de pågældende:
1)  

 	  

 opfylde  

 betingelserne for at få opholdstilladelse i Danmark, og 2)  

 	  

 opfylde  

 de gældende betingelser for visitation til plejehjem i den kommune, hvor  

 plejehjemmet ligger.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om dokumentation for, at visitationsbetingelserne er  

 opfyldt.« § 72.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om afløsning  

 eller aflastning til ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der  

 passer en person med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 2.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan tilbyde  

 midlertidigt ophold til personer, der i en periode har et særligt behov for  

 omsorg og pleje.« § 75 h.  

  

 En klage over en  

 afgørelse om hjælp efter § § 71 og 72 kan først indbringes for det  

 sociale nævn, når 1)  

 klagen har været behandlet af klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, og 2)  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling til klagerådets indstilling.
 3.  

  

 I  

  

 § 75 h  

  

 ændres » § 72« til: » § 72, stk. 1,«.
 4.  

  

 Efter § 140  

 indsættes:
 »  

 § 140 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde ældre, der har særligt behov for en plads i et plejehjem, jf.  

 § 140, stk. 1, eller for en almen plejebolig, jf. § 5, stk. 2, i  

 lov om almene boliger m.v., en sådan plads eller bolig senest to måneder  

 efter optagelse på en venteliste.
 Stk. 2.  

  

 Garantien efter stk. 1  

 gælder dog ikke, hvis den ældre har valgt et bestemt plejehjem eller en  

 bestemt  

 almen plejebolig efter reglerne i § 58 a i lov om almene boliger m.v.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelse på en venteliste  

  

 og om  

 frister for tilbud om en almen plejebolig eller en plejehjemsplads  

.« § 3 I  

 lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 Personer, der på grund  

 af deres aktiviteter under anden verdenskrig modtager erstatning i henhold  

 til lov om erstatning til besættelsestidens ofre, kan visiteres direkte fra  

 udlandet til et plejehjem, jf. § 192, der har personale med særlig  

 ekspertise i at pleje personer, der lider af kz-syndrom.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne blive  

 visiteret til et plejehjem efter stk. 1 skal de pågældende:
1)  

 	  

 opfylde  

 betingelserne for at få opholdstilladelse i Danmark, og 2)  

 	  

 opfylde  

 de gældende betingelser for visitation til plejehjem i den kommune, hvor  

 plejehjemmet ligger.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om dokumentation for, at visitationsbetingelserne  

 er opfyldt.« § 84.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde afløsning eller aflastning til ægtefælle, forældre eller andre nære  

 pårørende, der passer en person med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 2.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan tilbyde  

 midlertidigt ophold til personer, der i en periode har et særligt behov for  

 omsorg og pleje.« § 166.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 En klage over en afgørelse  

 om hjælp efter § § 83 og 84 kan først indbringes for det sociale  

 nævn, når 1)  

 klagen har været behandlet af klagerådet, jf. § 41, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, og 2)  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling til klagerådets indstilling.
 3.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 2,  

  

 ændres » § 84« til: » § 84, stk.  

 1,«.
 4.  

  

 Efter § 192  

 indsættes:
 »  

 § 192 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde ældre, der har særligt behov for en plads i et plejehjem, jf.  

 § 192 eller for en almen plejebolig, jf. § 5, stk. 2, i lov om  

 almene boliger m.v., en sådan plads eller bolig senest to måneder efter  

 optagelse på en venteliste.
 Stk. 2.  

  

 Garantien efter stk. 1  

 gælder dog ikke, hvis den ældre har valgt et bestemt plejehjem eller en  

 bestemt almen plejebolig efter reglerne i § 58 a i lov om almene boliger  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelse på en venteliste  

  

 og om  

 frister for tilbud om en almen plejebolig eller en plejehjemsplads  

.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 3 træder dog i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 54 a, stk. 1, i  

 lov om almene boliger m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, skal  

 fra lovens ikrafttræden til den 31. december 2006 være affattet således:
 » § 54 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde ældre, der har særligt behov for en almen plejebolig, jf. § 5,  

 stk. 2, eller for en plads i et plejehjem, jf. § 140, stk. 1, i lov om  

 social service, en sådan bolig eller plads senest to måneder efter optagelse  

 på en venteliste.«.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 garanti efter § 1, nr. 1, § 2, nr. 3, og § 3, nr. 3, skal  

 senest være opfyldt den 1. januar 2009.
