Ændringsforslag til 3. behandling stillet den 22. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af affalds- og  

 råstofafgiftsloven (Fritagelse fra affaldsafgift for forbrænding af  

 fiberfraktioner, der stammer fra afgasning og  

  

 separering af husdyrgødning) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til titlen 1)  

  

 I titlen indsættes efter  

 »råstofafgiftsloven« ordene: »og lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v.« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er af redaktionel karakter.
