Betænkning afgivet af Retsudvalget den 30. marts 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v.
(  

  

 Udvidelse af  

 ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol samt fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse  

 fra afsoning) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 26. januar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 13. oktober 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 48. Den 13. januar 2006 sendte  

 justitsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra M.
Andersen og F.
Kjeldsen, Årslev.
 Justitsministeren har over for udvalget skriftligt kommenteret  

 den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget lægger vægt på, at fodlænkeordningen er en alternativ  

 afsoningsform for personer, der idømmes ubetinget frihedsstraf.
Udvidelsen af  

 fodlænkeordningen til at omfatte gruppen af unge under 25 år må således ikke  

 medføre, at der fremover idømmes ubetingede frihedsstraffe i tilfælde, hvor  

 den  

 unge i dag ville få en betinget dom med eller uden vilkår om  

 samfundstjeneste.
 Udvalget lægger endvidere vægt på, at justitsministeren – i  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 8 og 9 til lovforslaget – har oplyst, at  

 der vil  

 blive foretaget en specifik evaluering af fodlænkeordningens anvendelse i  

 relation til gruppen af unge lovovertrædere under 25 år, og at denne  

 evaluering,  

 der vil blive iværksat 2 år efter lovens ikrafttræden, vil omfatte bl.a. en  

 undersøgelse af denne gruppes recidiv (tilbagefald til ny kriminalitet), en  

 undersøgelse af antallet af tilfælde, hvor strafafsoningen på bopælen  

 afbrydes  

 for denne gruppe af dømte på grund af vilkårsovertrædelser og en vurdering af  

 samarbejdet mellem de involverede myndigheder.
 Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget synes, det er positivt,  

 at fodlænkeordningen udvides til at omfatte andre forseelser end  

 færdselsforseelser.
Det har hele tiden været et ønske fra Dansk Folkeparti.  

 Dansk Folkeparti er naturligvis glad for, at regeringen har lyttet til dette.
Til gengæld undrer det Dansk Folkeparti, at justitsministeren  

 ikke gør arbejdet færdigt.
Som vi har opfattet fodlænkeordningen, skulle den  

 være med til at fastholde personer i deres sædvanlige miljø – familie,  

 arbejde  

 m.m. – således at der ikke oven i straffen følger en social deroute.
Denne mulighed skal ifølge lovforslaget ikke gælde for personer  

 over 25 år.
Det finder Dansk  

  

 Folkeparti mærkværdigt, da mange først for alvor starter deres erhvervsaktive  

 karriere efter, at de er fyldt 25 år.
Dette kritiseres også i flere  

 høringssvar.
 Den anden begrænsning, at ordningen kun skal gælde fængselsstraf  

 indtil 3 måneder, er heller ikke tilfredsstillende – kunne det ikke lige  

 så  

 godt være 6 måneder eller 8 måneder? Endelig kunne det jo også være en  

 individuel  

 vurdering.
Når man ser på situationen i fængslerne med overbelægning,  

 ventetid og dårligt arbejdsmiljø, er der et stort behov for, at  

 fodlænkeordningen bliver så omfattende som mulig.
Dansk Folkeparti havde  

 gerne  

 set, at ordningen kunne anvendes i forbindelse med, at personer venter på  

 afsoning – som en del af straffen.
Den anden del af lovforslaget, om sanktioner i forbindelse med  

 udeblivelse fra afsoning, er også et område, hvor fodlænke kunne anvendes.  

 F.eks. kunne man vedtage, at fodlænke skulle bruges på alle udgange.
Formålet  

 med,  

 at afsonere har udgang, er primært, at de skal kunne bevare kontakten med  

 familien; med en fodlænke kunne man sikre sig, at personen på udgang ikke  

 brugte tiden på alt andet, herunder kontakt til det kriminelle miljø eller  

 ligefrem kriminelle handlinger.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, men  

 vil  

 opfordre regeringen til løbende at evaluere og udvide ordningen.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
Mindretallet kan stemme for det stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3.  

 behandling  

.  

  

 Mindretallet kan stemme  

 for det stillede ændringsforslag Enhedslisten kritiserer, at man blander forskellige ting sammen  

 i samme lovforslag.
Det er en uskik i forhold til at have en reel behandling  

 af  

 de forskellige dele.
Enhedslisten er ikke begejstret for indførelse af  

 elektroniske fodlænker, især fordi det jo reelt bliver brugt som nødløsning  

 på  

 det problem, regeringen og Dansk Folkeparti selv har skabt: at man har sat  

 alt  

 for mange mennesker i fængsel, uden at man samtidig har gjort noget for at  

 sikre de fornødne pladser.
Det har man gjort frem for at holde fast i den  

 politik, som der tidligere var bred enighed om i Danmark igennem 30 år,  

 nemlig  

 at Danmark ikke ville sætte flere folk i fængsel, og at vi, uanset hvordan  

 kriminalitetsudviklingen gik i samfundet, havde det samme antal siddende i  

 fængslerne frem for bare at åbne for, at der bliver sat flere og flere ind  

 bag  

 tremmer.
Enhedslisten har den opfattelse, at hvis der er tale om personer,  

 som  

 man mener ikke reelt behøver at sidde i fængsel og have nogen til at passe på  

 sig, kan vi ikke se, hvorfor de så skal sidde i et elektronisk fængsel og  

 ikke  

 i stedet kunne få en betinget dom med samfundstjeneste.
Enhedslisten er bange  

 for – som der også peges på i nogle af høringssvarene – at man  

 risikerer, at  

 der sker en udskridning, så man i nogle sager, hvor man tidligere ville have  

 givet en betinget dom med samfundstjeneste, nu i stedet giver en fodlænkedom,  

 og  

 det er en strengere straf, end en betinget dom med samfundstjeneste ville  

 have  

 været.
Den anden del af lovforslaget, om at straffe dem, som ikke møder  

 til afsoning til tiden, yderligere, vil, som Socialrådgiverforeningen også  

 peger på, ramme de svageste.
Mange af dem, der her er tale om, er jo folk,  

 som  

 ikke har en kalender, som ikke har særlig godt styr på, hvilken dag det er,  

 eller hvad klokken er, eller hvornår togene kører, og som altså meget nemt  

 kommer til ikke at have styr på tingene, og som ikke møder op til aftaler.  

 Det problem  

 løser man ikke ved, at man så bare straffer dem yderligere.
Det får man dem  

 ikke til at få større styr på deres liv af, men det kunne man måske gøre ved  

 at  

 sikre dem nogle mere faste rammer, hvor de så også havde mulighed for udgang  

 og  

 for at opretholde familielivet og andet.
Desuden peger Foreningen af  

 Fængselsinspektører og Vicefængselsinspektører på, at det vil kunne medføre  

 en  

 forværring af situationen for de indsatte og dermed en øget risiko for, at  

 deres resocialisering ikke lykkes.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 2 1)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. § 1, nr. 2, finder anvendelse på personer, der idømmes  

 fængselsstraf efter lovens ikrafttræden.« [Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslagets § 2, stk. 1, træder lovens § 1, nr. 1 (dvs.  

 bestemmelsen om, at justitsministeren kan fastsætte regler om, at udeblivelse  

 efter tilsigelse til afsoning medfører fratagelse af mulighed for tilladelse  

 til udgang i et tidsrum af 3 måneder fra indsættelsen), i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende, mens lovens § 1, nr. 2 (dvs. bestemmelsen om udvidelse af  

 anvendelsesområdet for ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol), træder i kraft den 1. april 2006 og  

 finder anvendelse på personer, der idømmes fængselsstraf efter samme dato.  

 Med  

 ændringsforslaget foreslås det, at lovens ikrafttræden fastsættes til dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og at lovens § 1, stk. 2, finder  

 anvendelse  

 på personer, der idømmes fængselsstraf efter lovens ikrafttræden.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 86 Bilagsnr.
Titel 1 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar.
2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 3 Henvendelse af 31/1-06 fra M.
Andersen og F.
Kjeldsen, Årslev.
4 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning.
6 2. udkast til betænkning.
7 Ændringsforslag fra justitsministeren 8 Ændringsforslag fra justitsministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 86 Spm.nr.
