Fremsat den 1. marts 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v.
(Lettelse af  

 administrative byrder) § 1 I bogføringsloven, jf. lov nr. 1006 af 23. december  

 1998, som ændret ved § 122 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag.« 2.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002 samt senest ved § 48 i lov nr. 428 af  

 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, stk. 6, sidste pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 3 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002 samt senest ved § 13 i lov nr. 428 af  

 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, stk. 7, sidste pkt.  

, affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 4 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som ændret ved § 3 i lov  

 nr.  

 1059 af 17. december 2002 samt senest ved § 2 i lov nr. 1410 af 21.  

 december  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 14, stk. 5, sidste pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 5 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13. februar  

 2001, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 samt  

 senest ved § 3 i lov nr. 1410 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 7, sidste pkt.  

, affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 6 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1059 af  

 17.  

 december 2002 og senest ved § 1 i lov nr. 1410 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 20, stk. 7, sidste pkt.  

, affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 7 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635  

 af 21. august 1998, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002 og senest ved § 71 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 18, stk. 6, sidste pkt.  

, affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som senest ændret ved  

 § 7  

 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»  

 § 22.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.  

 Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun i en del af et år, er  

 indkomståret det nævnte tidsrum.
En selvstændigt erhvervsdrivende kan efter  

 stk. 2 vælge et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår).  

 Har den selvstændigt erhvervsdrivende et andet indkomstår end kalenderåret,  

 opgøres den skattepligtige indkomst efter de regler, der gælder for det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 bagudforskudt  

 indkomstår kan tidligst begynde den 1. marts i kalenderåret forud for det  

 kalenderår, som det bagudforskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 fremadforskudt  

 indkomstår kan senest begynde den 1. februar i det kalenderår, som det  

 fremadforskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Stk. 2.  

  

 En  

 selvstændigt erhvervsdrivende kan anvende et andet indkomstår end  

 kalenderåret,  

 hvis det er begrundet i de forhold, der gør sig gældende for den  

 skattepligtige, såsom hensyn til sæson, brancheændring, personaleferie eller  

 nye forretningsforbindelser.  


  

 Omlægning af et indkomstår kan kun  

 ske, såfremt alle indkomstperioder kommer til beskatning, og såfremt intet  

 indkomstår overspringes eller dubleres.
Et indkomstår, der afviger fra  

 kalenderåret,  

 skal begynde den første i en måned.  


  

 Den selvstændigt  

 erhvervsdrivende skal inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt,  

 give  

 meddelelse herom til told- og skatteforvaltningen.
Ved valg af et andet  

 indkomstår end kalenderåret skal en samlevende ægtefælle anvende samme  

 indkomstår, jf. dog § 100, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan give tilladelse til omlægning af et tidligere benyttet indkomstår  

 begrundet  

 i andre forhold end de, som er nævnt i stk. 2, hos den skattepligtige.  

 Ansøgning  

 herom skal indsendes inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt.
Det  

 således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden tilladelse fra told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Det er en betingelse for godkendelse af et indkomstår,  

 der  

 afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en måned.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 er mulighed herfor, kan den skattepligtige indsende meddelelsen eller  

 ansøgningen  

 efter stk. 2 og 3 digitalt.« 2.  

  

 I  

  

 § 99  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., finder ikke anvendelse ved omlægning af  

 indkomstår efter § 22, stk. 2, jf. denne bestemmelses sidste  

 punktum,  

 hvis det indkomstår, som ønskes omlagt, udløber før ægtefællernes  

 selvangivelsesfrist.« § 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som senest ændret ved § 15 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 16,  

 stk. 3  

, ophæves.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan efter indstilling fra Skatterådet fastsætte regler om  

 opbevaring  

 af det skattemæssige årsregnskab og af regnskabsmateriale, som har betydning  

 for opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog  

 ikke  

 regnskabsmateriale omfattet af bogføringslovens § 10, stk. 1 –  

 3.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Foreligger  

 et skattemæssigt årsregnskab m.v. ikke efter de regler, som skatteministeren  

 har fastsat efter stk. 1 - 3, finder § 5, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.« 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 personer skal selvangive senest 6 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber  

 indkomståret i perioden 1. februar til 31. marts, skal der selvangives senest  

 den 1. august samme år.« 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter »efter«:  

 »de regler, som skatteministeren har fastsat efter § 3, stk. 3,  

 samt  

 efter«.
§ 11 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 m.v., (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1129 af 21. november  

 2005, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Hvor det modtagende selskab allerede  

 er registreret, og selskabet ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud  

 for fusionsdatoen, og hele selskabets egenkapital fra stiftelsen har henstået  

 som et ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut, kan første  

 regnskabsperiode uanset stk. 1 løbe fra stiftelsen, når  

 regnskabsperioden  

 slutter 12 måneder efter fusionsdatoen, og perioden ikke overstiger 18  

 måneder.  

 Det kræves ikke, at de fusionerende selskaber har samme skattemæssige  

 fusionsdato.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 indkomsten i et selskab, som deltager i fusionen, opgøres efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 3, som følge af at  

 koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens § 31 C, er ophørt eller  

 etableret inden eller i forbindelse med fusionen, anvendes tidspunktet for  

 ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen uanset stk. 1 og  

 2  

 som skattemæssig fusionsdato for selskabet.
Det kræves ikke, at de  

 fusionerende  

 selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7  

 har virkning fra og med den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 10, nr. 3, har  

 virkning fra og med indkomståret 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 11 har  

 virkning for fusioner, hvor det modtagende selskab har fusionsdato den 1.  

 januar 2006 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget går ud på at forenkle en række bestemmelser i  

 forskellige skattelove og  

 består i hovedtræk  

 af følgende elementer:
 1)  

 	  

 Lempelse af krav om  

 opbevaring af kassestrimler (bogføringslov og div. afgiftslove).
 2)  

 	  

 Objektivering af  

 reglerne om forskudt indkomstår for personer (kildeskattelov).
 3)  

 	  

 Ophævelse af  

 pensionsinstitutters underretningspligt om arbejdsgiverindbetalt  

 kapitalpension  

 (pensionsbeskatningsloven).
 4)  

 	  

 Forlængelse af  

 selvangivelsesfristen for selskaber med fremadforskudt indkomstår  

 (skattekontrolloven).
 5)  

 	  

 Præcisering af  

 reglerne om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab m.v.  

 (skattekontrolloven).
 6)  

 	  

 Lempelse af krav om  

 skæringsdato for regnskabsåret ved skattefri fusion (fusionsskatteloven).
Forslaget er et led i regeringens målsætning om at reducere  

 de administrative byrder for erhvervslivet.
Det fremgår af  

 regeringsgrundlaget  

 fra 2001, at de administrative byrder for erhvervslivet skal reduceres med op  

 til 25 pct. inden 2010.
Med administrative byrder forstås de omkostninger, som  

 virksomhederne har for at overholde lovgivningens krav om information.
Det  

 kan  

 for eksempel være indberetningspligter eller pligt til at opbevare bestemte  

 oplysninger.
Formålet med at reducere virksomhedernes administrative  

 byrder er at nedbringe den tid, som virksomhederne bruger på administrativt  

 arbejde og frigøre den til produktion.
For den enkelte virksomhed vil det  

 betyde  

 et bedre resultat på bundlinien og dermed større konkurrencedygtighed.  

 Samfundsøkonomisk  

 betyder det øget vækst og beskæftigelse.
Regeringen har løbende fremsat lovforslag om forenklinger  

 på skatterettens område.
En lang række skatte- og afgiftslove er således  

 blevet  

 forenklet og moderniseret i perioden 2002-2005.
I 2005 blev arbejdet med regelforenkling gjort mere strømlinet,  

 idet forenklingsarbejdet nu sker ved en systematisk gennemgang af reglerne på  

 erhvervsområdet.
Arbejdet tager udgangspunkt i de såkaldte AMVAB-målinger  

 (Aktivitetsbaseret Måling af Virksomhedernes Administrative Byrder), som er  

 en  

 metode til at opgøre de administrative byrder for erhvervslivet.
Med AMVAB  

 måles virksomhedernes administrative byrder på de omkostninger, som  

 virksomhederne har med hensyn til at opfylde de informationsforpligtelser og  

 tilhørende oplysningskrav, som lovgivningen foreskriver.
Målingerne af  

 byrderne  

 på Skatteministeriets område blev gennemført i 2004 og 2005 af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Dette lovforslag er en fortsættelse af regeringens arbejde  

 med at forenkle skattelovene.
2. De enkelte forslag 2.1. Afskaffelse af krav om opbevaring af  

 kassestrimler m.v.
2.1.1. Gældende regler Efter bogføringslovens § 10 skal bogføringspligtige  

 opbevare regnskabsmateriale på betryggende vis i 5 år fra udgangen af det  

 regnskabsår, som materialet vedrører.
Opbevaring skal ske på en måde, så man  

 i  

 hele opbevaringsperioden kan finde frem til alle dele af regnskabsmaterialet.  

 Efter bogføringslovens § 11 kan detailhandelsvirksomheder nøjes med at  

 opbevare kassestrimler og tilsvarende  


  

 interne bilag i ét år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af regnskabet.
Bestemmelsen er en undtagelse  

 til bogføringslovens § 10.
Efter mineralvandsafgiftsloven, chokoladeafgiftsloven, øl-  

 og vinafgiftsloven, emballageafgiftsloven, spiritusafgiftsloven samt  

 tobaksafgiftsloven skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.  

 Virksomheder kan efter ansøgning til SKAT få tilladelse til kun at opbevare  

 kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets afslutning.
En overtrædelse af de  

 nævnte bestemmelser straffes med bøde, hvis overtrædelsen begås med forsæt  

 eller ved grov uagtsomhed.
Ved fastsættelse af bøden udmåles en skærpet bøde,  

 hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om der er  

 betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Efter § 66, stk. 1, i momsbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2003) er udgangspunktet, at  

 virksomheder skal opbevare regnskaber, bilag og andet regnskabsmateriale,  

 herunder bestillingsbøger, fabrikationssedler, kassestrimler,  

 lageroptællingslister og den årlige lageropgørelse, i 5 år efter afslutningen  

 af det pågældende regnskabsår.
Virksomheder kan efter ansøgning til SKAT få  

 tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i ét år efter regnskabsårets  

 afslutning.
Efter momsbekendtgørelsens § 100, stk. 1, straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger til brug for SKATs kontrol, med bøde.  

 Overtrædelse  

 af § 66, stk. 1, straffes på samme måde, jf. § 100,  

 stk. 2.
Efter skattekontrollovens § 6 har alle  

 erhvervsdrivende, der fører regnskab, pligt til at indsende  

 regnskabsmateriale  

 med bilag for tidligere og løbende regnskabsår, hvis det kan have betydning  

 for  

 skatteligningen.
Dette gælder, uanset om den pågældende er regnskabspligtig  

 eller ej.
Som regnskabsmateriale anses også detailhandelsvirksomhedernes  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag.
2.1.2. Forslagets indhold Det foreslås, at kravet til opbevaring af dele af  

 regnskabsmateriale nedsættes fra 5 år til 1 år i en række skatte- og  

 afgiftslove for detailhandelsvirksomheder.
Det foreslås i lovforslagets § 1 at udvide  

 undtagelsesbestemmelsen til bogføringslovens § 10, således at  

 hovedreglen  

 om opbevaring af regnskabsmaterialet i 5 år ikke gælder  

 detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag.
Opbevaringsbestemmelserne samles  

 i  

 § 10 og dermed i samme bestemmelse, og undtagelsen i § 11 kan  

 ophæves.
Baggrunden for forslaget er, at det ikke er nødvendigt at  

 opretholde det særlige krav om opbevaring af kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag.
Bogføringslovens krav om afstemninger og sammentællingsbilag  

 giver tilstrækkelig sikkerhed for, at alle transaktioner optræder og indgår i  

 den bogføringspligtiges bogholderi.
Bogføringsloven fastlægger minimumsrammerne for alle  

 bogføringspligtige.
Andre myndigheder kan fastsætte specielle krav for  

 særlige  

 grupper af bogføringspligtige, hvis det er nødvendigt for at opfylde konkrete  

 kontrolbehov.
Efter skattekontrollovens § 6 har enhver erhvervsdrivende  

 pligt til at indsende sit regnskabsmateriale med bilag, hvis SKAT beder om  

 det.  

 Forslaget om at ophæve § 11 i bogføringsloven betyder, at  

 detailhandelsvirksomheder  

 ikke længere vil være forpligtede til at opbevare kassestrimler og  

 tilsvarende  

 interne bilag.
Det vil derfor heller ikke være muligt at indhente materialet  

 til kontrolbrug.
Dette er ikke hensigtsmæssigt ud fra skattekontrolmæssige  

 hensyn.
Det foreslås derfor i lovforslagets § 10, nr. 1, at  

 skatteministeren får adgang til efter indstilling fra Skatterådet at  

 fastsætte  

 nærmere regler om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab og af  


  

 regnskabsmateriale,  

 som har betydning for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Bemyndigelsen  

 gælder også regler om detailhandelsvirksomhedernes kassestrimler og  

 tilsvarende  

 interne bilag.
Udover at foreskrive, at detailhandelsvirksomhedernes  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares i 1 år, tænkes  

 bemyndigelsen udnyttet således, at der fastsættes regler om, at det  

 skattemæssige årsregnskab og regnskabsmateriale, som har betydning for  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, skal opbevares i 5 år regnet fra  

 udløbet af det pågældende indkomstår.
Bemyndigelsen omfatter ikke  

 regnskabsmateriale  

 omfattet af bogføringslovens § 10, stk. 1-3.
Det foreslås endvidere, at det gældende krav om opbevaring  

 af kassestrimler på afgiftsområdet nedsættes fra 5 år til 1 år, jf.  

 lovforslagets § 2-7. I en række afgiftslove er der i dag mulighed for,  

 at  

 der kan gives tilladelse til, at kassestrimler kun skal opbevares 1 år.
Efter  

 forslaget gøres 1-årskravet til et lovkrav.
Endvidere foreslås det  

 præciseret,  

 at det er detailhandelsvirksomheders materiale, som kun skal opbevares 1 år  

 fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 På momsområdet gælder der også et krav om opbevaring af  

 kassestrimler i 5 år efter regnskabsårets udløb, jf. momsbekendtgørelsens  

 § 66, stk. 1. Også efter denne bekendtgørelse kan der opnås  

 tilladelse til, at kassestrimler kun opbevares 1 år efter regnskabsårets  

 udløb.  

 I overensstemmelse med gennemførelsen af det foreliggende lovforslag vil  


  

 momsbekendtgørelsens  

 opbevaringskrav for kassestrimler og tilsvarende interne bilag blive nedsat  

 fra  

 5 til 1 år for detailhandelsvirksomheder.
Udtrykket »tilsvarende interne bilag« må forstås i  

 overensstemmelse med den måde, som det er forstået i bogføringsloven, jf.  

 således nærmere de særlige bemærkninger til forslaget under § 1. Med  

 udtrykket »tilsvarende interne bilag« forstås således f.eks. kopier af  

 kassebons, udskrevne notaer, regninger eller kvitteringer.
Disse bilag udgør  

 dokumentationen for virksomhedens enkeltvise varesalgstransaktioner ved  

 afsætning af virksomhedens handelsvarer.
En virksomheds detailhandel kan udøves som en særskilt  

 aktivitet blandt andre aktiviteter, men uden at virksomheden herved som  

 helhed  

 kan karakteriseres som en detailhandelsvirksomhed.
Er dette tilfældet, gælder  

 efter gældende regler bogføringslovens 1-årige opbevaringsfrist for  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag vedrørende detailsalget, fordi  

 detailsalgsaktiviteten her må sidestilles med detailhandelsvirksomhed.  

 Praksis  

 ifølge den gældende bestemmelse i bogføringslovens § 11 tænkes  

 videreført  

 efter de foreslåede bestemmelser om kassestrimler og tilsvarende interne  

 bilag.
 Forslaget skønnes ikke at få konsekvenser for SKATs  

 hidtidige muligheder for at tilsidesætte et regnskab og gennemføre en  

 skønsmæssig ansættelse.
2.2. Objektivering af reglerne om forskudt  

 indkomstår for personer 2.2.1. Gældende regler Efter kildeskattelovens § 22, stk. 1, skal den  

 skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.  

 Efter  

 § 22, stk. 2, er indkomståret det kalenderår, der går forud for den  

 endelige  

 ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år, er indkomståret det  

 nævnte  

 tidsrum.
SKAT kan efter bestemmelsen i § 22, stk. 2,  

 tillade, at en skattepligtig, der  

 fremsætter begæring herom, kan anvende et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår). Det valgte indkomstår kan ikke senere ændres,  

 medmindre  

 der gives tilladelse hertil.
Det er en betingelse for godkendelse af et  

 indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en  

 måned.
 Formålet med reglerne om forskudt indkomstår er at give  

 personligt drevne virksomheder mulighed for at have indkomstår, der ikke  

 følger  

 kalenderåret, når særlige forhold som eksempelvis sæsonbestemte udsving i  

 indtjeningen taler for det.
Reglerne om omlægning af selskabers indkomstår er  

 objektiveret.
Efter selskabsskattelovens § 10, stk. 2, kan et  

 tidligere benyttet indkomstår vælges omlagt til et andet indkomstår, hvis det  

 er begrundet i særlige forhold, der gør sig gældende for selskabet.
Særlige  

 forhold er bl.a. hensyn til sæson, brancheændring, personaleferie, nye  

 forretningsforbindelser eller koncerntilhørsforhold.
Der skal ikke ansøges  

 herom.  

 Omlægning af et indkomstår kan kun ske, hvis alle indkomstperioder kommer til  

 beskatning, og hvis intet indkomstår overspringes eller dubleres.
Der skal  

 inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt, gives meddelelse herom  

 til  

 SKAT.
Hvis der er tale om andre forhold end de nævnte, kan der i særlige  

 tilfælde gives tilladelse til omlægning af indkomståret, hvis der ansøges  

 herom  

 inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt.
 Kildeskattelovens §§ 90-96 og §§ 98-100  

 indeholder nærmere regler om forskudt indkomstår for personer, herunder ved  

 ophør af skattepligt og ved ægteskabs indgåelse.
2.2.2. Forslagets indhold Kildeskattelovens § 22, stk. 2, indeholder ingen  

 objektive kriterier for, hvornår personligt drevne erhvervsvirksomheder kan  

 få  

 omlagt deres indkomstår.
Efter bestemmelsen skal personligt erhvervsdrivende  

 altid ansøge SKAT ved omlægning af indkomståret.
 Der ses ikke at være særlige grunde til, at personligt  

 drevne virksomheder skal ansøge om omlægning af indkomståret i de  

 situationer,  

 hvor der er fastsat objektive kriterier for, hvornår selskaber ikke behøver  

 at  

 indgive ansøgning herom.
Det foreslås derfor, jf. lovforslagets § 8, at der for  

 personligt erhvervsdrivende fastsættes samme objektive kriterier for  

 omlægning  

 af indkomstår som for selskaber, bortset fra anvendelse af kriteriet om  

 koncerntilhørsforhold, der ikke er relevant for personer.
SKAT giver  


  

 i  

 praksis personligt erhvervsdrivende tilladelse til omlægning i de  

 situationer,  

 som nu foreslås objektiveret.
Det foreslås, at et indkomstår, der afviger fra  

 kalenderåret, skal begynde den første i en måned.
Endvidere skal en  

 samlevende  

 ægtefælle ved den skattepligtiges valg af et andet indkomstår end  

 kalenderåret  

 anvende samme indkomstår som den skattepligtige.
Det foreslås desuden, at SKAT kan give tilladelse til  

 omlægning af et tidligere benyttet indkomstår begrundet i andre forhold end  

 de  

 nævnte svarende til den regel, der gælder for selskaber i dag.
Et således  

 valgt  

 indkomstår kan ikke senere fraviges uden tilladelse fra SKAT.
 Det foreslås endelig, at hvis der er mulighed herfor, kan  

 den skattepligtige indsende meddelelsen eller ansøgningen til SKAT digitalt.
 Med forslaget om objektivering er det ikke hensigten, at  

 mulighederne for forskudt indkomstår for personer indsnævres eller udvides.
2.3. Ophævelse af pensionsinstitutters  

 underretningspligt om arbejdsgiverindbetalt kapitalpension 2.3.1. Gældende regler Efter gældende regler kan man skattefrit indskyde op til  

 42.000 kr. årligt (2006) på en kapitalpension m.v.
Pensionsinstitutterne skal  

 senest den 15. december hvert år underrette personer, som ejer en  

 arbejdsgiveradministreret  

 kapitalpension m.v. om, hvor meget, der er indbetalt på kontoen, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 16, stk. 3.
 Formålet med underretningspligten er at oplyse ejerne af  

 sådanne pensionsordninger om, hvor meget der er indskudt på ordningen i årets  

 løb, således at de kan vurdere, hvor tæt de er på den skattefri grænse.
Underretningspligten gælder kun for ordninger, der  

 administreres af arbejdsgiverne, og ikke private kapitalpensionsordninger,  

 som  

 personen selv indbetaler på.
Underretningspligten skønnes at omfatte ca. 1,5  

 mio. ordninger.
2.3.2. Forslagets indhold Lovforslagets § 9 går ud på at ophæve  

 underretningspligten.
Dette skyldes flere forhold.
For det første har langt størsteparten af de  

 pensionskunder, som modtager underretning, ingen direkte interesse heri.
Det  

 gælder blandt andet mange ansatte med en arbejdsmarkedspension, som typisk  

 kan  

 indeholde en mindre opsparing til en éngangsydelse, der behandles efter  

 reglerne  

 for kapitalpension.
Hertil kommer, at underretningen er forbundet med en vis  

 usikkerhed, da oplysningerne ikke nødvendigvis er fuldstændige og omfatter  

 den  

 seneste indbetaling.
For det andet er reglerne i forbindelse med, at der  

 indbetales for meget på ordningen blevet lempet, således at kunderne kan få  

 det  

 for meget indbetalte beløb, som ikke er fradragsberettiget, tilbage.  

 Pensionsinstitutterne skal i sådanne tilfælde efterfølgende indsende en  

 blanket  

 herom til skattemyndighederne.
Pensionsinstitutterne må også af den grund  

 forventes at sikre en information til kunderne, således at efterregulering så  

 vidt muligt undgås.
I modsat fald betyder det merarbejde og utilfredse kunder  

 for pensionsinstitutterne.
For det tredje stammer underretningspligten fra en tid,  

 hvor indbetalinger kunne trækkes fra i topskattegrundlaget, og hvor flere  

 derfor havde ønske om at fylde op til grænsen.
Samtidig er der sket en  

 udvikling inden for databehandling og kommunikation.
Det antages, at de  

 kunder,  

 der har brug for det, kan få de relevante oplysninger hos arbejdsgiver eller  

 ved henvendelse til pensionsinstituttet (personlig, telefonisk, ved mail  

 eller  

 netadgang m.v.). Det vurderes, at det i dag kun er en begrænset andel af  

 pensionsopsparerne, der har behov for, og vil være nødt til, at få  

 oplysninger  

 om størrelsen af årets indbetalinger ved direkte henvendelse til  

 pensionsinstitutterne.
For det fjerde vil alle de oplysninger, som indberettes til  

 SKAT, blive stillet til rådighed for den pågældende skatteyder.
Selv om  

 indberetning  

 om pensionsordninger først sker efter indkomstårets udløb, giver det  

 pensionskunden mulighed for mere generelt at følge med i udviklingen af sin  

 pensionsordning.
 Det vurderes således, at pensionsinstitutternes særlige  

 underretningspligt, som omfatter alle personer med kapitalpensioner og  

 lignende, der administreres af arbejdsgiverne, i væsentlig grad er  

 overflødig,  

 og at det i givet fald vil være mere hensigtsmæssigt, at  

 pensionsinstitutterne  

 målretter informationerne og nøjes med at underrette de kunder, der henvender  

 sig herom.
2.4. Forlængelse af selvangivelsesfristen for  

 selskaber med fremadforskudt indkomstår 2.4.1. Gældende regler Selskaber med fremadforskudt indkomstår skal selvangive  

 senest den 1. juli i det år, hvor indkomstårets udløber, jf.  

 skattekontrollovens § 4, stk. 2.  


  

 Fremadforskudt  

 indkomstår betyder, at indkomståret begynder senest den 1. april og slutter i  

 perioden den 1. januar til den 31. marts.
 Selskaber med almindeligt indkomstår svarende til  

 kalenderåret skal selvangive senest 6 måneder efter indkomstårets afslutning,  

 jf. skattekontrollovens § 4, stk. 2. Det vil sige den 30. juni i  

 året  

 efter indkomstårets udløb.
 Selvangivelsesfristen den 30. juni respektive den 1. juli  

 er fastsat af hensyn til SKATs mulighed for at reagere på selvangivelsen.  

 Oplysningerne skal klargøres og indberettes, visse selskaber skal rykkes, der  

 skal sendes agterskrivelser, overskydende skat skal modregnes, og der skal  

 udsendes årsopgørelse inden den 1. november.
Ca. 98 pct. af alle selskaber har en selvangivelsesfrist på  

 6 måneder.
De resterende 2 pct. har en selvangivelsesfrist på 3 til 5 måneder  

 regnet fra udløbet af indkomståret.
For indkomståret 2004 er der givet skattetillæg som følge  

 af for sen indgivelse af selvangivelsen til 3,5 pct. af selskaberne med 6  

 måneders selvangivelsesfrist.
For selskaber med kortere selvangivelsesfrist  

 er  

 der givet skattetillæg til ca. 9 pct. af selskaberne.
Der bliver således  

 givet  

 næsten tre gange så mange tillæg til selskaber med kort selvangivelsesfrist.
SKAT kan efter anmodning give henstand med  

 selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler herfor, jf.  

 skattekontrollovens § 4, stk. 4. Praksis er restriktiv, og  

 bestemmelsen i skattekontrollovens § 4, stk. 4, kræver, at der for  

 det enkelte selskab er tale om helt særlige omstændigheder.
Bestemmelsen kan  

 ikke anvendes til generelt at forlænge visse selskabers selvangivelsesfrist.
2.4.2. Forslagets indhold Lovforslaget i § 10, nr. 4,  


  

 går ud på at  

 forlænge selvangivelsesfristen med 1 måned for selskaber med indkomstår, der  

 slutter i perioden den 1. februar til den 31. marts, dvs. for selskaber med  

 fremadforskudt indkomstår.
Disse selskaber vil herefter få én måned mere til  

 at  

 lave selvangivelsen.
 Det foreslås samtidigt, at selskaber, hvis indkomstår  

 slutter i januar, bliver omfattet af den almindelige 6 måneders frist for  

 indgivelse af selvangivelse.
 De almindelige regler om skattetillæg, skønsmæssig  

 ansættelse m.v. finder anvendelse, hvis selskaberne ikke afleverer  

 selvangivelsen til tiden.
 2.5. Præcisering af reglerne om opbevaring af det  

 skattemæssige årsregnskab m.v.
2.5.1. Gældende regler Efter skattekontrollovens § 3, stk. 1, kan  

 skatteministeren efter indstilling fra Skatterådet fastsætte regler om, at  

 erhvervsdrivende virksomheder skal udarbejde et skattemæssigt årsregnskab som  

 grundlag for selvangivelsen, og om det regnskabsmæssige grundlag for dette  

 årsregnskab.
Tilsvarende kan skatteministeren efter indstilling fra  

 Skatterådet  

 fastsætte regler om, at juridiske personer inden selvangivelsesfristens udløb  

 skal indgive et skattemæssigt årsregnskab for den senest afsluttede  

 regnskabsperiode til SKAT, jf. skattekontrollovens § 3, stk. 2. Er  

 et  

 skattemæssigt årsregnskab ikke indsendt eller udarbejdet efter de regler, som  

 skatteministeren har fastsat, finder reglerne om fremtvingelse af  

 selvangivelsen ved pålæg af daglige bøder og fastsættelse af en skønsmæssig  

 ansættelse efter skattekontrollovens § 5, stk. 2 og 3, anvendelse.
De nævnte bestemmelser blev gennemført ved lov nr. 1441 af  

 22. december 2004 om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v.
Formålet med lovændringen var at lette  

 virksomhedernes  

 arbejde med at indgive oplysninger til SKAT og at effektivisere SKATs  

 udvælgelse af virksomheder til kontrol.
Lovens bemyndigelse til at fastsætte krav om  

 skatteregnskabet er udnyttet ved mindstekravsbekendtgørelsen, (bekendtgørelse  

 nr. 707 af 4. juli 2005 om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v.). Det  

 er  

 heri fastsat, at store og særlige virksomheder skal indgive skattemæssigt  

 årsregnskab  

 sammen med selvangivelsen.
Mellemstore virksomheder skal i stedet afgive et  

 antal supplerende regnskabsoplysninger i selvangivelsen.
Der er ikke  

 tilsvarende krav for små virksomheder.
SKAT kan anmode små og mellemstore  

 virksomheder om at indgive skattemæssigt årsregnskab eller dele heraf med 1  

 måneds frist.
I forarbejderne til loven er det anført, at virksomhederne  

 ikke behøver at udarbejde et fuldt færdigt regnskab med alle specifikationer,  

 der følger af mindstekravsbekendtgørelsen.
Virksomhederne skal blot kunne  

 danne  

 det skattemæssige årsregnskab, hvis SKAT anmoder om at se skatteregnskabet.
 Efter mindstekravsbekendtgørelsen skal alle virksomhederne  

 indgive et skattemæssigt årsregnskab sammen med selvangivelsen for sidste  

 gang  

 for indkomståret 2005. Om virksomheden for indkomståret 2006 og senere  

 indkomstår fortsat skal indgive et skatteregnskab, eller om virksomheden  

 eventuelt kan nøjes med at afgive supplerende regnskabsoplysninger i  

 selvangivelsen, beror på de nærmere regler i mindstekravsbekendtgørelsen.
 I forbindelse med ovennævnte lovændring blev der ikke  

 gennemført bestemmelser, som tager stilling til spørgsmålet om opbevaring af  

 skatteregnskabet og det regnskabsmateriale, som danner grundlag for  

 skatteregnskabet.
Efter bestemmelsen i skattekontrollovens § 6 har  

 enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, pligt til på begæring af SKAT at  

 indsende sit regnskabsmateriale med bilag for tidligere og løbende  

 regnskabsår  

 og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen.
Efter  

 gennemførelsen  

 af lov nr. 1441 af 22. december 2004 må bestemmelsen i § 6 anses for  

 også  

 at omfatte det skattemæssige årsregnskab og regnskabsmateriale, som har  

 betydning for opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst.
2.5.2. Forslagets indhold Det foreslås, at der indføres en opbevaringsbestemmelse i  

 skattekontrollovens § 3. Baggrunden herfor er, at der ikke i forbindelse  

 med ændringen af skattekontrollovens § 3 ved lov nr. 1441 af 22.  

 december  

 2004 blev gennemført bestemmelser herom.
Bestemmelsen i skattekontrollovens § 6 går på, at den  

 erhvervsdrivende på begæring af SKAT skal indsende sit regnskabsmateriale med  

 bilag.
Bestemmelsen er således en »indsendelsesbestemmelse«.
Lovforslagets § 10, nr. 1, går ud på at give mulighed  

 for at fastsætte indholdet af en »opbevaringsbestemmelse«, herunder bl.a.  

 fastsætte et 1-årigt opbevaringskrav vedr. kassestrimler og tilsvarende  

 internt  

 bilag, jf. pkt. 2.1.2. Forslaget går nærmere ud på, at skatteministeren efter  

 indstilling fra Skatterådet kan fastsætte regler om opbevaring af det  

 skattemæssige årsregnskab og af regnskabsmateriale, som har betydning for  

 opgørelsen  

 af virksomhedens skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke  

 regnskabsmateriale omfattet af bogføringslovens § 10, stk. 1 –  

 3.
 Bestemmelsen forventes udmøntet i  

 mindstekravsbekendtgørelsen således, at erhvervsdrivende virksomheder, som  

 ikke  

 har indgivet det skattemæssige årsregnskab til SKAT, skal opbevare  

 skatteregnskabet  

 eller det materiale, som et skattemæssigt årsregnskab kan dannes på grundlag  

 af,  

 i 5 år regnet fra udgangen af det indkomstår, regnskabet vedrører.
 Har virksomheden allerede indsendt det skattemæssige  

 årsregnskab eller dele heraf til SKAT, ophører opbevaringsforpligtelsen for  

 de  

 oplysninger, som er sendt til SKAT.
Materialet kan fremtvinges ved fastsættelse af daglige  

 bøder.
Efter lovforslaget  


  

 i § 10, nr. 2,  


  

 har  

 SKAT mulighed for at foretage en skønsmæssig ansættelse, hvis materialet ikke  

 tilvejebringes, fordi virksomheden ikke har opbevaret det.
 Det foreslås endvidere, at virksomheder kan straffes med  

 bøde, hvis de undlader at opbevare det skattemæssige årsregnskab m.v. efter  

 de  

 foreslåede regler, jf. forslaget i § 10, nr. 4. Straffelovens § 302  

 giver mulighed for bøde eller fængsel i op til halvandet år, hvis kravene til  

 bogføring, opbevaring af regnskabsmateriale mv. overtrædes groft.
 2.6. Lempelse af krav om skæringsdato for  

 regnskabsåret ved skattefri fusion.
2.6.1. Gældende regler Efter fusionsskattelovens § 5 er det en betingelse for  

 at anvende reglerne om skattefri fusion, at skæringsdatoen for regnskabsåret  

 for det modtagende selskab er sammenfaldende med fusionsdatoen.
Denne regel  

 anvendes tilsvarende ved tilførsel af aktiver og spaltninger, hvor der med  

 fusionsdatoen menes tilførselsdatoen henholdsvis spaltningsdatoen.
2.6.2. Forslagets indhold Formålet med forslagets § 11 er at lette  

 administrationen i forbindelse med skattefri omstruktureringer, når det  

 modtagende selskab er stiftet kort tid før omstruktureringen.
Den  

 administrative lettelse består i, at der ikke skal foretages  

 regnskabsomlæggelse for det modtagende selskab med henblik på at afpasse  

 skæringsdatoen for regnskabsåret til fusionsdatoen.
Hvor omstruktureringen gennemføres med et allerede  

 registreret selskab som det modtagende selskab, skal regnskabsåret efter  

 gældende  

 regler for det modtagende selskab omlægges, hvis fusionsdatoen ikke er  

 sammenfaldende  

 med det modtagende selskabs regnskabsår.
Hvor selskabet er stiftet kort  

 forinden fusionsdatoen, og selskabet ikke har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed,  

 er der ikke særligt behov for, at selskabet aflægger særskilt regnskab  

 overfor  

 skattemyndighederne for denne periode.
Der er således ikke grund til at  

 opretholde kravet om, at skæringsdatoen for selskabets regnskabsår skal være  

 sammenfaldende med fusionsdatoen.
 Lettelsen sker ved at lade den første regnskabsperiode løbe  

 fra stiftelsen af det modtagende selskab og til 12 måneder efter  

 fusionsdatoen.  

 Herved kan den første regnskabsperiode blive op til 18 måneder.
Med forslaget bliver det muligt at medtage op til 6 måneder  

 forud for fusionen i det første regnskabsår.
Det er en betingelse, at det  

 modtagende selskab ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud for  

 fusionen, og at selskabets egenkapital har stået på en kontantkonto i et  

 pengeinstitut.  

 Herved sikres det, at der ikke kan spekuleres i at medregne et eventuel  

 driftsunderskud fra det modtagende selskab vedrørende perioden forud for  

 fusionen.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Implementering af lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 på 150.000 kr. fordelt med 100.000 kr. til systemtilretning og 50.000 kr. til  

 information.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervs Regulering, CKR, med  

 henblik  

 på en vurdering af, om  

 forslaget skal  

 forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR vurderer,  

 at  

 ændringerne i pensionsbeskatningsloven og kildeskatteloven samlet set  

 medfører  

 administrative lettelser for 32,3 mio. kr.
De øvrige forslag kan blandt andet  

 være medvirkende til at fjerne irritationsbyrder og bevirke en smidiggørelse  

 af  

 virksomhedernes administrative arbejde.  

 CKR har på nuværende  

 tidspunkt ikke mulighed for at udtale sig om størrelsen af de  

 potentielle,  

 administrative lettelser ved forslaget om, at opbevaringskravet for  

 kassestrimler m.v. nedsættes fra 5 år til 1 år.
Disse lettelser vil  

 imidlertid blive søgt kvantificeret, når Skatteministeriets AMVAB-måling  

 opdateres i efteråret 2006.  

 CKR vurderer  

 ikke, at forslaget bør forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes at have begrænsede konsekvenser for  

 borgerne ved ophævelse af den automatiske underretning af alle personer med  

 kapitalpensioner.
Dem, som har brug for det, kan i givet fald få oplysning i  

 bank eller pensionskasse om årets indbetalinger.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Kommunikationsplan SKAT informerer om de nye regler via:
·  


  

 Elektroniske nyhedsbreve til  

 virksomhederne ·  


  

 Pressemeddelelse ·  


  

 Mails, der udsendes i forbindelse  

 med at virksomhederne skal indberette moms ·  


  

 Tredje fløj af momsangivelsen ·  


  

 Pjecer og vejledninger: De pjecer  

 og vejledninger, der i forvejen findes om emnet, opdateres.
Det gælder  

 f.eks.:  

  

 På vej mod egen virksomhed, Når du handler  

 med slik og chokolade, Øl og vin, Spiritus og tobaksvarer, Punktafgifter ved  

 erhvervsmæssig køb af varer i udlandet.
9. Høring Lovforslaget har været sendt til høring i Advokatrådet,  

 Amtrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Center for Kvalitet i Reguleringen, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Industri, Datatilsynet, Dansk Landbrug/Landbrugsrådet, De Danske  

 Landboforeninger, Den Danske Skatteborgerforening, Det Danske Handelskammer,  

 Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Finanstilsynet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske  

 Revisorer, Forsikring og Pension, HTS, Håndværksrådet, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Nationalbanken Den  

 Sociale Pensionsfond, SKAT, Skatterevisorforeningen, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
 I bilag 1 til lovforslaget kommenteres de høringssvar, som  

 Skatteministeriet har modtaget fra ovennævnte organisationer m.v. ved  

 høringsfristens afslutning.
10. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, amt  

 og kommune Lovforslaget skønnes at medføre éngangsudgifter i SKAT  

 til systemtilretning og information på 150.000 kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes at give virksomhederne en årlig lettelse  

 på i hvert fald ca. 32 mio. kr.
Hertil kommer den senere måling af  

 lettelserne ved de forslåede ændringer af opbevaringskravet for kassestrimler  

 m.v.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes at have begrænsede konsekvenser for  

 borgerne Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Efter den gældende bestemmelse i bogføringslovens § 11  

 kræves det, at detailhandelsvirksomheder opbevarer kassestrimler og  

 tilsvarende  

 interne bilag i ét år fra tidspunktet for underskrivelsen af regnskabet.
Den  

 gældende bestemmelse i bogføringslovens § 11 er en reduktion af kravet i  

 bogføringslovens § 10 om, at virksomhederne skal opbevare  

 regnskabsmaterialet på betryggende vis i 5 år efter udløbet af det  

 regnskabsår,  

 som regnskabsmaterialet vedrører.
 Det foreslås, at undtagelsen i § 11 udvides således,  

 at detailhandelsvirksomheder ikke længere skal opbevare kassestrimler og  

 tilsvarende interne bilag.
 Samtidig flyttes bestemmelsen, der er en undtagelse til den  

 5-årige opbevaringspligt, af lovtekniske grunde fra § 11, der dermed  

 ophæves, til § 10, hvor den indsættes som et nyt stk. 4. Herefter  

 vil  

 opbevaringsbestemmelserne med undtagelser være indeholdt i samme bestemmelse.
Forslaget til ændring af bogføringsloven betyder, at  

 bogføringsloven ikke længere stiller krav om opbevaring af kassestrimler.
I  

 forhold til bogføringsloven betyder det, at sammentællingsbilaget, hvori  

 kassestrimlerne registreres som en sumpost i bogholderiet, fremover alene  

 dokumenterer registreringen i bogholderiet.
Den foreslåede ændring tilsigter ikke at give begrebet »kassestrimler  

 og tilsvarende interne bilag« et andet indhold, end det har efter gældende  

 lovgivning.
Interne bilag vedrørende salg af anlægsaktiver eller andre  

 aktiver,  

 der ikke er varebeholdninger eller lignende, er derfor stadig uden for  

 bestemmelsens anvendelsesområde, idet der her ikke er tale om en  

 detailhandelsvirksomheds sædvanlige varesalg.
 Der vil også fremover via de afstemninger, der kræves i  

 bogføringslovens § 7, stk. 3, kunne opnås fornøden sikkerhed for,  

 at  

 alle transaktioner optræder og indgår i den bogføringspligtiges bogholderi.
Til § 2 Til nr. 1 Efter mineralvandsafgiftslovens § 12, stk.  

  6,  

 1. pkt., skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.  

 Efter bestemmelsens 2. og sidste pkt. kan virksomheder efter ansøgning til  

 SKAT  

 få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Det foreslås, at sidste pkt. ændres, således at det ikke  

 længere bliver muligt at få tilladelse til kun at skulle opbevare  

 kassestrimler  

 i 1 år, men at det direkte bliver fastsat, at detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares 1 år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 Der henvises til omtalen af forslaget i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.
Til § 3 Til nr. 1 Efter chokoladeafgiftslovens § 14, stk.  

  5,  

 1. pkt., skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.  

 Efter bestemmelsens 2. og sidste pkt. kan virksomheder efter ansøgning til  

 SKAT  

 få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Det foreslås, at sidste pkt. ændres således, at det ikke  

 længere bliver muligt at få tilladelse til kun at skulle opbevare  

 kassestrimler  

 i 1 år, men at det direkte bliver fastsat, at detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares 1 år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 Der henvises til omtalen af forslaget i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.
Til § 4 Til nr. 1 Efter øl- og vinafgiftslovens § 14, stk.   

 5,  

 1. pkt., skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler, ledsagedokument og opgørelser, opbevares i 5 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
Efter bestemmelsens 2. og sidste pkt. kan  

 virksomheder efter ansøgning til SKAT få tilladelse til kun at opbevare  

 kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets afslutning.
 Det foreslås, at sidste pkt. ændres således, at det ikke  

 længere bliver muligt at få tilladelse til kun at skulle opbevare  

 kassestrimler  

 i 1 år, men at det direkte bliver fastsat, at detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares 1 år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 Der henvises til omtalen af forslaget i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.
Til § 5 Til nr. 1 Efter emballageafgiftslovens § 9, stk.  

  7,  

 1. pkt., skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.  

 Efter bestemmelsens 2. og sidste pkt. kan virksomheder efter ansøgning til  

 SKAT  

 få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Det foreslås, at sidste pkt. ændres således, at det ikke  

 længere bliver muligt at få tilladelse til kun at skulle opbevare  

 kassestrimler  

 i 1 år, men at det direkte bliver fastsat, at detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares 1 år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 Der henvises til omtalen af forslaget i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.
Til § 6 Til nr. 1 Efter spiritusafgiftslovens § 20, stk.  

  7,  

 1. pkt., skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.  

 Efter bestemmelsens 2. og sidste pkt. kan virksomhederne efter ansøgning til  

 SKAT få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Det foreslås, at sidste pkt. ændres således, at det ikke  

 længere bliver muligt at få tilladelse til kun at skulle opbevare  

 kassestrimler  

 i 1 år, men at det direkte bliver fastsat, at detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares 1 år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 Der henvises til omtalen af forslaget i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.
Til § 7 Til nr. 1 Efter tobaksafgiftslovens § 18, stk.   

 6,  

 1. pkt., skal regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.  

 Efter bestemmelsens 2. og sidste pkt. kan virksomheder efter ansøgning til  

 SKAT  

 få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Det foreslås, at sidste pkt. ændres således, at det ikke  

 længere bliver muligt at få tilladelse til kun at skulle opbevare  

 kassestrimler  

 i 1 år, men at det direkte bliver fastsat, at detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun skal opbevares 1 år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 Der henvises til omtalen af forslaget i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.
Til § 8 Til nr. 1 og 2 Efter kildeskattelovens 22, stk. 2, kan SKAT tillade,  

 at en skattepligtig, der fremsætter begæring herom, anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere  

 fraviges uden tilladelse fra SKAT.
Det er en betingelse for godkendelse af et  

 indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en  

 måned.
Det foreslås, at kriterier for at kunne anvende et andet  

 indkomstår end kalenderåret objektiveres.
Efter forslaget kan en selvstændigt  

 erhvervsdrivende anvende et andet indkomstår end kalenderåret, hvis det er  

 begrundet  

 i de forhold, der gør sig gældende for den skattepligtige, såsom hensyn til  

 sæson,  

 brancheændring, personaleferie eller nye forretningsforbindelser.
Omlægning  

 af  

 et indkomstår kan kun ske, såfremt alle indkomstperioder kommer til  

 beskatning,  

 og såfremt intet indkomstår overspringes eller dubleres.
Et indkomstår, der  

 afviger fra kalenderåret, skal begynde den første i en måned.  


  

 Den  

 skattepligtige skal inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt, give  

 meddelelse herom til SKAT.
 Som nævnt kan et indkomstår kun omlægges, såfremt alle  

 indkomstperioder kommer til beskatning, og såfremt intet indkomstår hverken  

 overspringes eller dubleres.
 Eksempel på overspringelse:
Indkomståret 2006 ønskes omlagt.
I stedet for kalenderåret  

 ønskes et bagudforskudt indkomstår begyndende 1/7-06 og sluttende 30/6-07.  

 Inden udgangen af 2006 skal SKAT have besked om omlægningen.
Som følge af  

 omlægningen, og fordi ingen indkomstperioder må overspringes, består  

 indkomståret 2006 - som er et overgangsår - af perioden 1/1-06 –  

 30/6-06. Indkomståret  

 2007 består af perioden 1/7-06 – 30/6-07.
Eksempel på dublering Indkomståret 2006 ønskes omlagt.
I stedet for kalenderåret  

 ønskes et fremadforskudt indkomstår begyndende 1/2-06 og sluttende 31/1-07.  

 Inden udgangen af 2006 skal SKAT have besked om omlægningen.
Som følge af  

 omlægningen, og fordi ingen indkomstperioder må dubleres, består indkomståret  

 2006 - som er et overgangsår - af perioden 1/1-06 – 31/1-07 – altså  

 af 13  

 måneder.
Efter forslaget skal en samlevende ægtefælle ved valg af et  

 andet indkomstår anvende samme indkomstår.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 omlægningen ønskes foretaget i det år, hvori ægteskabet er indgået.
Det  

 følger  

 således af kildeskattelovens § 100, 1. pkt., at indkomsten ansættes på  

 grundlag af det hidtil anvendte indkomstår for det kalenderår, hvori  

 ægteskabet  

 er indgået.
Hensynet til at kunne gennemføre en forskellig beskatning af  

 parterne henholdsvis før og efter ægteskabets indgåelse betyder, at  

 anvendelsen  

 af samme indkomstår for ægtefællerne i denne situation må udskydes ét år.
 Ændring af den samlevende ægtefælles indkomstår sker på  

 grundlag af meddelelsen til SKAT fra den anden ægtefælle, og den samlevende  

 ægtefælle behøver således ikke selv at give meddelelse om omlægningen til  

 SKAT.
 Efter kildeskattelovens § 99, stk. 2, skal en af  

 ægtefællerne - hvis deres indkomstår ved ægteskabets indgåelse ikke er  

 sammenfaldende – ændre sit indkomstår, så at det bliver sammenfaldende  

 med den  

 anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne skal senest ved indgivelse af  

 selvangivelsen  

 vedrørende det kalenderår, hvori ægteskabet indgås, oplyse, hvilket fælles  

 indkomstår ægtefællerne fremtidig agter at anvende.
 Sker omlægningen efter den foreslåede bestemmelse i  

 kildeskattelovens § 22 af et indkomstår, hvori ægtefællerne har indgået  

 ægteskab, behøver ægtefællerne ikke at iværksætte den nævnte procedure i  

 § 99, stk. 2, hvis det indkomstår, som ønskes omlagt, udløber  

 før ægtefællernes selvangivelsesfrist. Ægtefællen skal i denne situation  

 give besked om omlægningen inden indkomstårets udgang og SKAT vil ved  

 modtagelsen af meddelelsen også registrerer ændringen af indkomstår for den  

 samlevende ægtefælle.
 Dette foreslås præciseret i kildeskattelovens § 99,  

 jf. forslagets § 8, nr. 2.
Eksempel på omlægning af indkomstår efter  

 ægteskabsindgåelse Indkomståret 2006, der hos den ene ægtefælle (manden)  

 begynder den 1/3-05 og slutter 28/2-06, ønskes omlagt til et fremadforskudt  

 indkomstår begyndende 1/2 -06 og sluttende 31/1-07. Ægteskabet indgås i  

 december  

 2005. Inden udgangen af februar 2006 giver manden SKAT meddelelse om  

 omlægningen.
Som følge af omlægningen, og fordi ingen indkomstperioder må  

 dubleres, består indkomståret 2006 - som er et overgangsår - af perioden  

 1/3-05  

 – 31/1-07 – altså af 23 måneder.
På grundlag af meddelelsen til  

 SKAT ændres den  

 anden ægtefælles (hustruens) indkomstår, og denne behøver således ikke at  

 oplyse herom i forbindelse indgivelsen af selvangivelsen for indkomståret  

 2005  

 i foråret 2006. Omlægningen af hustruens indkomstår 2006 sker således, at det  

 kommer til at bestå af perioderne 1/1-06 – 31/1-07.
SKAT kan efter forslaget fortsat give tilladelse til  

 omlægning af et tidligere benyttet indkomstår begrundet i andre forhold hos  

 den  

 skattepligtige.
Ansøgning herom skal indsendes inden udløbet af det  

 indkomstår,  

 der ønskes omlagt.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges  

 uden  

 tilladelse fra SKAT.
Det er en betingelse for godkendelse af et indkomstår,  

 der  

 afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en måned.
Forslaget nødvendiggør en fastlæggelse af, hvad der skal  

 forstås ved forskudt indkomstår.
Dette præciseres i den foreslåede nye  

 affattelse af § 22, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til omtalen af forslaget i de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 2.2.
Til § 9 Til nr. 1 Det foreslås at ophæve pensionsinstitutternes forpligtelse  

 til hvert år inden den 15. december at underrette personer med en  

 arbejdsgiveradministreret kapitalforsikring eller kapitalopsparing i  

 pensionsøjemed  

 om det beløb, som i årets løb er blevet indbetalt på ordningen, jf. de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 2.3.2.
Det begrænsede antal pensionskunder, der har behov for det,  

 må herefter aktivt sikre sig oplysning om indbetalinger på ordningen.
Det kan  

 ske ved en af følgende muligheder: Fortsat automatisk underretning ved brev  

 eller elektroniske opgørelser i e-boks, ved personlig henvendelse, telefonisk  

 eller ved mail til pensionsinstituttet, ved oplysning fra arbejdsgiver om  

 indbetalinger og pensionskasse om, hvor meget af en indbetaling på en ordning  

 for løbende ydelser, der procentvis går til èngangsydelse, ved direkte  

 netadgang til den pågældende ordning i banken eller pensionskassen o.s.v.
Til § 10 Til nr. 1 Alle erhvervsdrivende virksomheder skal sidste gang med  

 selvangivelsen for indkomståret 2005 indsende det skattemæssige årsregnskab  

 sammen med selvangivelsen.
Herefter vil det bero på betingelserne i  

 mindstekravsbekendtgørelsen,  

 om den enkelte virksomhed for de fremtidige indkomstår fortsat skal indgive  

 et  

 skattemæssigt årsregnskab.
Det foreslås, at der indføres hjemmel til, at  

 skatteministeren efter indstilling fra Skatterådet kan fastsætte regler om  

 opbevaring af det skattemæssige årsregnskab og af regnskabsmateriale, som har  

 betydning for opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst.
Dette  

 gælder  

 dog ikke regnskabsmateriale omfattet af bogføringslovens § 10,  

 stk. 1  

 – 3.
 I forbindelse med udmøntningen af disse bestemmelser i  

 mindstekravsbekendtgørelsen vil det i overensstemmelse med gennemførelsen af  

 det foreliggende  


  

 lovforslag blive foreskrevet, at  

 detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun  

 skal  

 opbevares 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet,  


  

 jf.  

 omtalen af forslaget om opbevaringskravet til kassestrimler m.v. i de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 2.1.
 Udtrykket »tilsvarende interne bilag« må forstås i  

 overensstemmelse med den måde, som det er forstået i bogføringslovens  

 forstand,  

 jf. således de særlige bemærkninger til forslaget under § 1.
Til nr. 2 Efter skattekontrollovens § 3, stk. 1, kan  

 skatteministeren efter indstilling fra Skatterådet fastsætte regler om, at  

 erhvervsdrivende virksomheder skal udarbejde et skattemæssigt årsregnskab som  

 grundlag for selvangivelsen, og om det regnskabsmæssige grundlag for dette  

 årsregnskab.
 Efter bestemmelsens stk. 2 kan skatteministeren efter  

 indstilling fra Skatterådet tilsvarende fastsætte regler om, at juridiske  

 personer inden selvangivelsesfristens udløb skal indgive et skattemæssigt  

 årsregnskab for den senest afsluttede regnskabsperiode til told- og  

 skatteforvaltningen.
 I § 3, stk. 3, er det fastsat, at er et  

 skattemæssigt årsregnskab ikke udarbejdet efter de regler, skatteministeren  

 har  

 fastsat efter stk. 1, eller er et skattemæssigt årsregnskab ikke  

 indsendt  

 rettidigt, jf. stk. 2, 1. pkt., finder § 5, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
Efter skattekontrollovens § 5, stk. 2, kan SKAT  

 fremtvinge en selvangivelse ved pålæg af daglige bøder.
Der er udpantningsret  

 for bøden, og bøden kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 herom i kildeskatteloven.
Bøden tilfalder staten.
 I bestemmelsen i § 5, stk. 3, er det fastsat, at  

 foreligger en selvangivelse ikke på ansættelsestidspunktet, kan  

 skatteansættelsen foretages skønsmæssigt.
 Det foreslås, at § 3, stk. 3, - som på baggrund  

 af forslaget under § 10, nr.  


  

 1, bliver stk. 4 –  

 udbygges til også at omfatte den situation, hvor det skattemæssige  

 årsregnskab  

 eller regnskabsmateriale, som har betydning for fastsættelsen af  

 virksomhedens  

 skattepligtige indkomst, ikke er opbevaret i virksomheden op til 5 år efter  

 de  

 regler, som skatteministeren har fastsat.
 At opbevaringsbestemmelsen under § 3, stk. 3,  

 foreslås omfattet af det foreslåede stk. 4, vil i praksis betyde, at  

 SKAT  

 har adgang til at fastsætte ansættelsen skønsmæssigt, hvis virksomheden ikke  

 har opbevaret det skattemæssige årsregnskab eller det regnskabsmateriale, som  

 har betydning for fastsættelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst.
 Nægter virksomheden derimod at udlevere materialet, vil den  

 hidtil gældende hjemmel til såvel at pålægge virksomheden daglige bøder som  

 til  

 at fastsætte virksomhedens indkomst skønsmæssigt finde anvendelse.
 Herudover foreslås det, at bestemmelsen sprogligt  

 forenkles.
Til nr. 3 Efter skattekontrollovens § 4, stk. 2, skal  

 juridiske personer, herunder selskaber, selvangive senest 6 måneder efter  

 indkomstårets afslutning.
Afsluttes indkomståret i perioden 1. januar til 31.  

 marts, skal der selvangives senest den 1. juli samme år.
 Forslaget går ud på at ændre selvangivelsesfristen for de  

 selskaber, hvis indkomstår udløber i perioden 1. februar til 31. marts, fra  

 den  

 1. juli til den 1. august, således at disse selskaber får en måned mere til  

 at  

 udarbejde selvangivelsen i.
 Der henvises i øvrigt til omtalen af forslaget på dette  

 punkt i de almindelige bemærkninger under pkt. 2.4.
Til nr. 4 Efter skattekontrollovens § 17, stk. 1, straffes  

 den, som undlader at opfylde pligten til at opbevare materialet efter  

 § 6  

 A, stk. 1, 1. pkt., med bøde.
 Efter § 6 A, stk. 1, 1. pkt., skal den, der som  

 led i sin virksomhed er indberetningspligtig efter denne lov, opbevare  

 grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes, efter bogføringslovens  

 regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v.
 Det foreslås, at det også efter bestemmelsen i § 17  

 bliver muligt at give en bøde, såfremt virksomheden ikke opbevarer det  

 skattemæssige årsregnskab eller det regnskabsmateriale, som har betydning for  

 fastsættelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst efter de regler, som  

 skatteministeren har fastsat efter den foreslåede bestemmelse i  

 skattekontrollovens § 3, stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger under  

 afsnit  


  

 2.5.2., hvori det beskrives, hvorledes forslaget til  

 bestemmelsen i § 3, stk. 3, tænkes udmøntet.
Til § 11 Til nr. 1 Det foreslås at lempe reglen i fusionsskattelovens § 5  

 for allerede registrerede selskaber, når selskabet siden stiftelsen ikke har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed, og selskabets egenkapital har stået på en  

 kontantkonto i et pengeinstitut siden stiftelsen (skuffeselskab).
 Lempelsen går ud på, at skæringsdatoen for det modtagende  

 selskabs regnskabsår ikke behøver at være sammenfaldende med fusionsdatoen.
Herved kommer bestemmelsen i fusionsskattelovens § 5  

 om det modtagende selskabs regnskabsår til at harmonere med  

 selskabsskattelovens § 4, stk. 2, om indkomstår, hvorefter et  

 selskabs første indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.
Ifølge  

 regnskabslovgivningen er en regnskabsperiode som udgangspunkt på 12 måneder,  

 men den kan være kortere eller længere end 12 måneder – dog højst 18  

 måneder.
Lempelsen omfatter kun den situation, hvor selskabet er  

 stiftet kort før fusionsdatoen.
Efter forslaget bliver det muligt at fravige  

 kravet om, at skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår skal  

 være  

 sammenfaldende med fusionsdatoen, når der er tale om det modtagende selskabs  

 første regnskabsperiode.
Med forslaget bliver det muligt at lade den første  

 regnskabsperiode løbe fra det modtagende selskabs stiftelse og frem til 12  

 måneder efter fusionsdatoen.
Regnskabsperioden kan dog ikke overstige 18  

 måneder.
Med forslaget bliver det således muligt at medtage op til 6 måneder  

 før fusionsdatoen i den første regnskabsperiode.
Det er en betingelse, at det modtagende selskab ikke har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed forud for tilførslen, og at selskabets  

 egenkapital har stået på en kontantkonto i et pengeinstitut.
Herved sikres  

 det,  

 at der ikke kan spekuleres i at medregne et eventuel driftsunderskud fra det  

 modtagende selskab vedrørende perioden forud for tilførslen.
Indkomsten fra  

 6-månedersperioden forud for tilførslen kan således alene bestå i  

 renteindtægter fra egenkapitalens forrentning på en kontantkonto i et  

 pengeinstitut.
Det er på den baggrund skønnet, at en udvidelse af regnskabs-  

 og  

 indkomstperioden i forbindelse med skattefri omstruktureringer er  

 ubetænkelig.  

 Reglen svarer til bestemmelserne i virksomhedsomdannelseslovens § 1,  

 stk. 2, og § 3, stk. 2.
Hvor omstruktureringen gennemføres med et nystiftet  

 skuffeselskab som modtagende selskab kan det modtagende selskab fusionere med  

 stiftelsesdatoen som fusionsdato.
Det er derfor foreslået, at det i disse  

 situationer ikke kræves, at de fusionerende selskaber har samme skattemæssige  

 fusionsdato.
Efter gældende regler skal et selskab foretage opdeling af  

 indkomsten i et indkomstår, hvis selskabet i løbet af indkomståret ændre  

 koncerntilknytning.
Hvor koncernforbindelsen ophører eller etableres skal  

 selskabet således opgøre dels en indkomst vedrørende perioden før ændringen  

 af  

 koncerntilknytningen og dels en indkomst vedrørende perioden efter.
Reglen  

 skal  

 sikre, at indkomstopgørelsen i koncernen ikke påvirkes af forhold vedrørende  

 en  

 periode, hvor selskabet ikke indgik i koncernen.
Hvis selskabet indgår i en fusion anvendes tidspunktet for  

 ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen som skattemæssig  

 fusionsdato for selskabet.
Reglen skal forhindre, at fusionen, som følge af  

 de  

 nye sambeskatningsregler, får betydning for indkomstopgørelsen i den koncern,  

 som det fusionerende selskab ikke længere indgår i.
I disse tilfælde kræves  

 ikke, at de fusionerende selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.
Den foreslåede lempelse omfatter kun modtagende selskaber,  

 som ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed (skuffeselskaber). Lempelsen  

 omfatter således også den situation, hvor det indskydende selskab skal opgøre  

 indkomsten efter reglerne om opdeling af indkomst ved ændringen af  

 koncerntilhørsforhold, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3. Her  

 kan  

 det indskydende selskab fusionere med et nystiftet selskab med den virkning,  

 at  

 det modtagende selskabs regnskabsår kan gå tilbage til stiftelsen.
Efter de  

 gældende regler kræves det ikke, at de fusionerede selskaber har samme  

 skattemæssige  

 fusionsdato.
Det indskydende selskab, som eksempelvis kort forinden er købt  

 af  

 en anden koncern vil således have tidspunktet for etableringen af den nye  

 koncernforbindelse som fusionsdato, jf. § 5, stk. 3, mens det  

 nystiftede modtagende selskab har fusionsdato på tidspunktet for stiftelsen.
Hvor det er det modtagende selskab, som har ændret  

 koncerntilhørsforhold, kan den foreslåede lempelse ikke anvendes.
Det  

 skyldes,  

 at reglen i stk. 3 om fastlæggelse af fusionsdatoen til tidspunktet for  

 ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen har forrang.
Det  

 nystiftede modtagende selskab vil derfor have tidspunktet for etableringen af  

 den nye koncernforbindelse som fusionsdato.
Reglen om, at første  

 regnskabsperiode  

 kan gå tilbage til stiftelsen, finder således ikke anvendelse i disse  

 situationer.
Begrundelsen herfor er, at princippet om indkomstopgørelsen i  

 den  

 sælgende koncern ikke skal påvirkes af transaktioner foretaget efter salget.
Med ændringen lettes virksomhedernes administration i  

 forbindelse med skattefri omstruktureringer ved, at virksomhederne slipper  

 for  

 at omlægge det modtagende selskabs regnskabsår forud for fusionen, når det  

 modtagende selskab er stiftet kort før fusionen.
Samtidig undgås den uheldige  

 konsekvens, at omstruktureringen bliver skattepligtig, hvis virksomheden  

 glemmer at omlægge regnskabsåret for skuffeselskabet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger under pkt.  

 2.6.
Til § 12 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Loven har virkning fra samme dato.
Dog foreslås  

 det, at forslagets §§ 1-7 har virkning fra og med den 1. juli 2006.  

 Dette  

 indebærer, at kassestrimler og tilsvarende interne bilag ikke efter denne  

 dato  

 kræves opbevaret, hvis materialet vedrører et regnskab fra en  

 detailhandelsvirksomhed, og regnskabet er underskrevet mere end 1 år tilbage.  

 Endvidere foreslås det, at forslagets § 10, nr. 3, har virkning fra og  

 med  

 indkomståret 2006.  


  

 Endelig foreslås det, at § 11 har  

 virkning for fusioner, hvor det modtagende selskab har fusionsdato den 1.  

 januar 2006 eller senere.
Fusionsdatoen er datoen for den i forbindelse med  

 fusionen udarbejdede åbningsstatus for det modtagende selskab.
Bilag 1 Oversigt over modtagne høringssvar Organisation/  

  

 myndighed Bemærkninger i  

  

 høringssvar Kommentarer Advokatrådet Ingen bemærkninger Amtrådsforeningen i Danmark Har ikke afgivet svar Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet svar Arbejdsmarkedets Tillægspension Har ikke afgivet svar Center for kvalitet i reguleringen Foreslår, at hjemlen til skatteministeren om at fastsætte  

 regler om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab og regnskabsmateriale  

 præciseres, således at hjemlen ikke udvides til at omfatte det, der i  

 forvejen  

 er reguleret i bogføringslovens § 10.
 Præciseringen er foretaget.
 Foreslår, at der i bestemmelsen om meddelelse og ansøgning  

 om forskudt indkomstår (kildeskattelovens 22) tilføjes en hjemmel til, at  

 ansøgningen og meddelelsen kan gives og sendes elektronisk.
 Forslaget er imødekommet.
Dansk Arbejdsgiverforening Har ikke afgivet svar Dansk Industri DI støtter forslaget Dansk Landbrug  


  

 /  


  

 Landbrugsrådet Støtter forslagets intentioner og har kun følgende bemærkninger  

 til den foreslåede nyaffattelse af kildeskattelovens 22:
 Foreslår, at sammenhængen mellem forslaget og §§ 99  

 og 100 om indgåelse af ægteskab mellem personer, hvoraf den ene har forskudt  

 indkomstår, beskrives.
Sammenhængen er beskrevet i lovforslagets specielle  

 bemærkninger.
Endvidere forslås en mindre ændring til kildeskattelovens  

 § 99.
Foreslår, at henvisningen til stk. 1, 6. og 7. pkt.  

 i forslagets stk. 2, 2. pkt. udgår Forslaget er fulgt.
Foreslår, at konsekvenserne af, at ingen indkomstår kan  

 overspringes eller dubleres gennemarbejdes og beskrives Lovforslagets specielle bemærkninger er udbygget med  

 eksempler på overspringelse og dublering Datatilsynet Ingen bemærkninger De Danske Landboforeninger Har ikke afgivet svar Den Danske Skatteborgerforening - do - Det Danske Handelskammer - do - Finansrådet, - do - Finanssektorens Arbejdsgiverforening - do - Finanstilsynet Foreslår nærmere oplysning om, hvor personer med  

 kapitalpension i givet fald kan få oplysning om indbetalinger Dette er yderligere præciseret i lovforslagets bemærkninger Forbrugerrådet Har ikke afgivet svar Foreningen af Firmapensionskasser Foreningen tilslutter sig fuldt ud ophævelsen af indberetningspligten  

 for kapitalpensioner Foreningen Registrerede Revisorer Foreslår at udvide mulighederne for skattefri  

 omstrukturering.
Selskabsretligt skal der ikke ydes vederlag i aktier ved en  

 lodret spaltning.
Skattemæssigt skal der ydes vederlag i aktier ved en  

 spaltning.
Det betyder, at der ikke kan gives skattemæssig succession ved en  

 lodret spaltning.
Foreningen foreslår derfor, at der skabes mulighed for en  

 lodret spaltning med succession Jeg har noteret mig, at foreningen ønsker en udvidelse af  

 mulighederne for skattefri omstrukturering.
Dette lovforslag har til formål  

 at lette de administrative byrder for erhvervslivet.
En udvidelse af  

 mulighederne for skattefri omstrukturering rækker ud over emnet for dette  

 lovforslag.
Forslaget om at give adgang til skattefri lodret spaltning kræver  

 yderligere overvejelser.
Ministeriet vil derfor inddrage forslaget i  

 ministeriets løbende arbejde med at forbedre skattelovgivningen Foreningen af statsautoriserede Revisorer Har ikke afgivet høringssvar Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger Forsikring og Pension Støtter ophævelsen af underretningspligten vedrørende  

 kapitalpensionsordninger, og foreslår en mindre justering i lovforslagets  

 bemærkninger Bemærkningerne er blevet justeret HTS HTS er positiv over for forslaget og lægger især vægt på  

 den administrative lettelse, der følger af ændringen til fusionsskatteloven  

 (§ 11) Håndværksrådet Støtter de enkelte forslag, som medfører administrative  

 lettelser.
Lægger i øvrigt vægt på, at virksomhederne ikke skal indsende det  

 samme regnskabsmateriale flere gange Enig Kommunernes Landsforening Har ikke afgivet høringssvar Landbrugets Rådgivningscenter - do - Lønmodtagernes Dyrtidsfond - do - Nationalbanken Den Sociale Pensionsfond - do - SKAT Skøn over administrative bemærkninger samt kommunikationsplan Er indsat i lovforslaget Skatterevisorforeningen Ingen bemærkninger Økonomi- og Erhvervsministeriet Har ikke afgivet høringssvar Bilag 2 Gældende formulering Lovforslaget Gældende formulering Lovforslaget § 1 I bogføringsloven, jf. lov nr. 1006 af 23. december 1998, som  

 ændret ved § 122 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 .
§ 10.  

  

 Den  

 bogføringspligtige skal opbevare regnskabsmaterialet på betryggende vis i 5  

 år fra udgangen af det regnskabsår, materialet vedrører.
Opbevaringen skal  

 ske på en måde, som i hele opbevaringsperioden muliggør en selvstændig og  

 entydig fremfinding af det pågældende regnskabsmateriale.
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke  

 for detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende interne bilag.« Stk. 2.  

  

 Opbevares regnskabsmaterialet på elektronisk  

 medie, mikrofilm eller anden lignende måde, skal det uden bearbejdning,  

 beregninger eller tilpasninger kunne udskrives i klarskrift.
 Stk. 3.  

  

 Beskrivelsen af systemer til at fremfinde og  

 udskrive regnskabsmaterialet i klarskrift, jf. § 14, stk. 3, nr. 2,  

 skal opbevares i klarskrift.
 § 11.  

  

 Uanset § 10 kan detailhandelsvirksomheder  

 nøjes med at opbevare kassestrimler og tilsvarende interne bilag i ét år fra  

 tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
 2.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 562 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002 samt senest ved § 48 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 § 12....
 Stk. 1-5.
Stk. 6.  

  

 Regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, følgesedler og opgørelser, skal opbevares i 5 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
Virksomheder kan efter ansøgning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i  

 1 år efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 7-8.
 1.  


  

 § 12, stk. 6, sidste pkt.  

, affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og  

 tilsvarende interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for  

 underskrivelsen af årsregnskabet.« § 3 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 567 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1059 af  

 17. december 2002 samt senest ved § 13 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 § 12....
 Stk. 2-6.  

...
Stk. 7.  

  

 Regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, følgesedler og opgørelser, skal opbevares i 5 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
Virksomheder kan efter ansøgning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i  

 1 år efter regnskabsårets afslutning.
 1.  


  

 § 12,  

 stk. 7, sidste pkt  

., affattes således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og  

 tilsvarende interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for  

 underskrivelsen af årsregnskabet.« § 4 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1059 af 17. december 2002 samt senest ved § 2 i lov nr. 1410 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 § 14.
 Stk. 2-4  

. ...
Stk. 5.  

  

 Virksomheder m.v. skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokument og  

 opgørelser, i 5 år efter regnskabsårets afslutning.
Virksomheder, der  

 importerer afgiftspligtige varer fra udlandet, skal føre regnskab over  

 tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer.
 Stk. 6  

.
 1.  


  

 § 14,  

 stk. 5, sidste pkt.  

, affattes således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og  

 tilsvarende interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for  

 underskrivelsen af årsregnskabet.« § 5 I lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13. februar 2001, som ændret  

 bl.a. ved § 4 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 samt senest ved  

 § 3 i lov nr. 1410 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 § 9.
 Stk. 2-6.  

  

    .
Stk. 7.  

  

 Regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, følgesedler og opgørelser, skal opbevares i 5 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
Virksomheder kan efter ansøgning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i  

 1 år efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 8  

  

  ..
 1.  


  

 § 9, stk. 7  

  

 ,  

  

 sidste  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Dog skal  

 detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun  

 opbevares  

 i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.« § 6 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 564  

 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002 og senest ved § 1 i lov nr. 1410 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændring:
 § 20.  

  

      ..
 Stk. 2-6.  

  

   .
Stk. 7.  

  

 Regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, følgesedler og opgørelser, skal opbevares i 5 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
Virksomheder kan efter ansøgning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i  

 1 år efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 8-12.  

  

  ..
 1.  


  

 § 20,  

 stk. 7, sidste pkt  

., affattes således:
»Dog skal  

 detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun  

 opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.« § 7 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 21.  

 august 1998, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 1059 af 17. december  

 2002 og senest ved § 71 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 § 18.  

  

   ..
 Stk. 2-5  

  

    .
Stk. 6.  

  

 Regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, følgesedler og opgørelser, skal opbevares i 5 år fra  

 regnskabsårets afslutning.
Virksomheder kan efter ansøgning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder få tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i  

 1 år efter regnskabsårets afslutning.
Stk. 7-11 1.  


  

 § 18, stk. 6, sidste pkt  

., affattes  

 således:
»  

  

 Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og  

 tilsvarende interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for  

 underskrivelsen af årsregnskabet.« § 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1086 af 14. november 2005, som senest ændret ved § 7 i lov nr. 1414  

 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 § 22.  

  

 Den skattepligtige indkomst opgøres på  

 grundlag af indkomsten i indkomståret.
Stk. 2.  

  

 Indkomståret er det kalenderår, der går  

 forud for den endelige ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år,  

 er indkomståret det nævnte tidsrum.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade,  

 at en skattepligtig, der fremsætter begæring herom, anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere  

 fraviges uden tilladelse fra told- og skatteforvaltningen.
Det er en  

 betingelse  

 for godkendelse af et indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det  

 begynder  

 den første i en måned.
»  

 § 22.  

  

 Den skattepligtige indkomst opgøres på  

 grundlag af indkomsten i indkomståret.
Indkomståret er kalenderåret.
Består  

 skattepligten kun i en del af et år, er indkomståret det nævnte tidsrum.
En  

 selvstændigt erhvervsdrivende kan efter stk. 2 vælge et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår). Har den selvstændigt erhvervsdrivende  

 et andet indkomstår end kalenderåret, opgøres den skattepligtige indkomst  

 efter de regler, der gælder for det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for.
Et bagudforskudt indkomstår kan tidligst begynde den 1.  

 marts i kalenderåret forud for det kalenderår, som det bagudforskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Et fremadforskudt indkomstår kan senest  

 begynde den 1. februar i det kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår  

 træder i stedet for.
Stk. 2. En selvstændigt erhvervsdrivende kan anvende  

 et andet indkomstår end kalenderåret, hvis det er begrundet i de forhold, der  

 gør sig gældende for den skattepligtige, såsom hensyn til sæson,  

 brancheændring, personaleferie eller nye forretningsforbindelser.  

 Omlægning  

 af et indkomstår kan kun ske, såfremt alle indkomstperioder kommer til  

 beskatning, og såfremt intet indkomstår overspringes eller dubleres.
Et  

 indkomstår, der afviger fra kalenderåret, skal begynde den første i en måned.  

 Den selvstændigt erhvervsdrivende skal inden udløbet af det indkomstår,  

 der ønskes omlagt, give meddelelse herom til told- og skatteforvaltningen.  

 Ved valg af et andet indkomstår end kalenderåret skal en samlevende ægtefælle  

 anvende samme indkomstår, jf. dog § 100, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give  

 tilladelse til omlægning af et tidligere benyttet indkomstår begrundet i  

 andre forhold end de, som er nævnt i stk. 2, hos den skattepligtige.  

 Ansøgning herom skal indsendes inden udløbet af det indkomstår, der ønskes  

 omlagt.  

 Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden tilladelse fra  

 told- og skatteforvaltningen.
Det er en betingelse for godkendelse af et  

 indkomstår,  

 der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en måned.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der er mulighed herfor, kan den  

 skattepligtige indsende meddelelsen eller ansøgningen efter stk. 2 og 3  

 digitalt.« .
 § 99.  

  

 Samlevende ægtefæller skal anvende fælles  

 indkomstår for kalenderår, der begynder efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis ægtefællernes indkomstår ved ægteskabets  

 indgåelse ikke er sammenfaldende, skal en af dem ændre sit indkomstår, så at  

 det bliver sammenfaldende med den anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne  

 skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende det kalenderår, hvori  

 ægteskabet indgås, oplyse, hvilket fælles indkomstår de fremtidig agter at  

 anvende.
Er sådan oplysning ikke meddelt, fastsætter told- og  

 skatteforvaltningen,  

 hvilket af de af ægtefællerne hidtil benyttede indkomstår, der fremtidig skal  

 anvendes af begge ægtefæller.
 2.  

  

 I  

  

 § 99  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., finder  

 ikke anvendelse ved omlægning af indkomstår efter § 22, stk. 2, jf.  

 denne bestemmelses sidste punktum, hvis det indkomstår, som ønskes omlagt,  

 udløber før ægtefællernes selvangivelsesfrist.« § 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som senest ændret ved § 15 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændring:
 § 16.
 .
Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber, pensionskasser,  

 pengeinstitutter mv. underretter hvert år arbejdstageren om  

 bortseelsesberettigede  

 beløb efter § 19, der indgår ved opgørelsen af beløb efter stk. 1  

 og 2. Underretning gives senest den 15. december i det år, underretningen  

 vedrører.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens  

 gennemførelse.
 1.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af 24.  

 november 2005, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1414 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Efter indstilling fra Skatterådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om, at erhvervsdrivende virksomheder skal  

 udarbejde et skattemæssigt årsregnskab som grundlag for selvangivelsen, og om  

 det regnskabsmæssige grundlag for dette årsregnskab.
Stk. 2.  

  

 Efter indstilling fra Skatterådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om, at juridiske personer inden  

 selvangivelsesfristens  

 udløb skal indgive et skattemæssigt årsregnskab for den senest afsluttede  

 regnskabsperiode til told- og skatteforvaltningen.
Er regnskabet endnu ikke  

 godkendt af generalforsamlingen ved selvangivelsesfristens udløb, skal der  

 senest 14 dage efter generalforsamlingens afholdelse gives told- og  

 skatteforvaltningen  

 meddelelse om generalforsamlingens beslutning vedrørende regnskabet.
 1  


.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3. Skatteministeren kan efter indstilling fra  

 Skatterådet fastsætte regler om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab  

 og af regnskabsmateriale, som har betydning for opgørelsen af virksomhedens  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke regnskabsmateriale omfattet af  

 bogføringslovens § 10, stk. 1 – 3.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Er et skattemæssigt årsregnskab ikke  

 udarbejdet efter de regler, skatteministeren har fastsat efter stk. 1,  

 eller er et skattemæssigt årsregnskab ikke indsendt rettidigt, jf.  

 stk. 2, 1. pkt., finder § 5, stk. 2 og 3, tilsvarende  

 anvendelse.
 2  

.  



  

 § 3, stk. 3  

  

 , som  

 bliver stk. 4, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Foreligger et skattemæssigt årsregnskab  

 m.v. ikke efter de regler, som skatteministeren har fastsat efter stk. 1  

 - 3, finder § 5, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.« Stk. 4.  

  

 Er en meddelelse som nævnt i stk. 2, 2.  

 pkt., ikke givet rettidigt, og medfører generalforsamlingens beslutning  

 vedrørende regnskabet en forhøjelse af den indkomst, hvoraf skatten beregnes,  

 finder § 5, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 4.  

  

 Fysiske personer skal selvangive senest den 1.  

 juli i året efter indkomstårets udløb.
Fysiske personer, der får tilsendt en  

 fortrykt selvangivelsesblanket, skal dog selvangive senest den 1. maj,  

 medmindre en af følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 At der er tale om  

 samlevende ægtefæller som nævnt i § 4 i kildeskatteloven og den ene  

 ægtefælle har selvangivelsesfrist den 1. juli, i hvilket tilfælde begge  

 ægtefæller har selvangivelsesfrist den 1. juli.
 2)11)  

 	  

 At  

 den selvangivelsespligtige deltager i et anpartsprojekt som nævnt i  

 personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12.
 3)  

 	  

 At den selvangivelsespligtige  

 i året efter indkomståret, men senest den 1. maj, skriftligt meddeler told-  

 og skatteforvaltningen, at den pågældende det år ikke ønsker at være omfattet  

 af ordningen med en fortrykt selvangivelse, jf. stk. 5, og dermed ønsker  

 at anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.
Stk. 2.  

  

 Juridiske personer skal selvangive senest 6  

 måneder efter indkomstårets afslutning.
Udløber indkomståret i perioden 1.  

 januar  

 til 31. marts, skal der selvangives senest den 1. juli samme år.
 Stk. 3.  

  

 Udløber selvangivelsesfristen en fredag  

 eller lørdag, kan selvangivelse rettidigt foretages den følgende søndag.
 3  

.  



  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2. Juridiske personer skal selvangive senest 6  

 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber indkomståret i perioden 1. februar  

 til 31. marts, skal der selvangives senest den 1. august samme år.« Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan efter anmodning give  

 henstand med selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 5 § 17.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader  

 at opfylde pligten til at opbevare materiale efter § 6 A, stk. 1,  

 1. pkt.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »efter«: »de regler, som skatteministeren har fastsat efter § 3,  

 stk. 3, samt efter«.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt undlader at efterkomme skatteministerens bestemmelser efter  

 § 3 C, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed undlader at opfylde pligten til at udarbejde skriftlig  

 dokumentation efter § 3 B, stk. 5 og 6.
§ 11 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.,  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1129 af 21. november 2005,  

 som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændring:
 .
§ 5.  

  

 Datoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede åbningsstatus for det modtagende selskab anses i skattemæssig  

 henseende for fusionsdato.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i  

 denne lov, at fusionsdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for det  

 modtagende selskabs regnskabsår.
Skal indkomsten i et af de i fusionen  

 deltagende  

 selskaber opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 3, som følge af, at koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens  

 § 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med  

 fusionen, anvendes tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af  

 koncernforbindelsen  

 uanset 1. og 2. pkt. som skattemæssig fusionsdato for det pågældende selskab.  

 I tilfælde omfattet af 3. pkt. kræves ikke, at de fusionerede selskaber har  

 samme skattemæssige fusionsdato.
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

 og 3  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Hvor det modtagende selskab allerede er  

 registreret, og selskabet ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud for  

 fusionsdatoen, og hele selskabets egenkapital fra stiftelsen har henstået som  

 et ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut, kan første  

 regnskabsperiode  

 uanset stk. 1 løbe fra stiftelsen, når regnskabsperioden slutter 12  

 måneder efter fusionsdatoen, og perioden ikke overstiger 18 måneder.
Det  

 kræves ikke, at de fusionerende selskaber har samme skattemæssige  

 fusionsdato.
Stk. 3.  

  

 Skal indkomsten i et selskab, som deltager i  

 fusionen, opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 3, som følge af at koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens  

 § 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med  

 fusionen,  

 anvendes tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af  

 koncernforbindelsen uanset stk. 1 og 2 som skattemæssig fusionsdato for  

 selskabet.
Det kræves ikke, at de fusionerende selskaber har samme  

 skattemæssige  

 fusionsdato.« § 12 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7 har virkning fra og med  

 den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 10, nr. 3, har virkning fra og med  

 indkomståret 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 11 har virkning for fusioner, hvor  

 det modtagende selskab har fusionsdato den 1. januar 2006 eller senere.
