Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 18. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.  

 Ophævelse af låneadgang til  

  

 amtskommunale ejendomsskatter) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 6. april 2006. Lovfor-  

  

 slaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 24. marts 2006 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del − bilag 123. Den 30. marts 2006  

 sendte  

 indenrigs- og sundhedsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom  

 til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har været kritisk over  

 for resultatet af regeringens forhandlinger om udmøntning af de økonomiske og  

 lovgivningsmæssige konsekvenser af kommunalreformens omfattende  

 opgaveændringer  

 sammenbygget med et ændret tilskuds- og udligningssystem.
Den efterfølgende  

 høring og udvalgsbehandlingen i Folketingets Kommunaludvalg har på alle måder  

 bekræftet dette kritiske udgangspunkt.
Der henvises til betænkningsbidrag til  

 hovedforslaget (L 194) om kommunal udligning og generelle tilskud.
Lovforslaget er et element i den samlede opfølgning af  

 kommunalreformen.
S var imod nedlæggelsen af amterne, der bl.a. ville betyde  

 en  

 mindre effektiv udligning, hvorfor mindretallet ved en samlet behandling af  

 hovedforslag og konsekvensændringer ville have stemt imod lovforslaget.
Men S  

 vil ikke modsætte sig, at Folketingets flertal (V, DF og KF) får mulighed for  

 at gennemføre de nødvendige konsekvensændringer.
S vil derfor hverken stemme  

 for eller imod lovforslaget ved den endelige behandling.
S bemærkede i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget,  

 at låneordningen er problematisk indrettet.
Det gælder så vel retten til at  

 forlange, at beliggenhedskommunen stiller et lån til rådighed og derved  

 forringer kommunens likviditet på en for kommunen ufordelagtig måde og til en  

 begrænset forrentning, som adgangen for enhver, der opfylder de aldersmæssige  

 betingelser (evt. via ægtefællen), til at forlange dette udlån.
S ønsker i den kommende folketingssamling at ændre reglerne for  

 at forhindre misbrug og spekulation med det ene formål at opnå et meget  

 billigt  

 offentligt lån.
Tidligere omtale i pressen har afdækket, at selv transport-  

 og  

 energiministeren har benyttet en sådan spekulationsmulighed, og senest har  

 pressen omtalt, at oliemillionær Olaf Haahr indefryser ejendomsskatter for  

 726.000  

 kr. i sin 533 kvm. store villa.
Det er helt uacceptabelt, at kommuner på  

 denne  

 måde får drænet deres likviditet til rent spekulative formål.
S vil på den  

 baggrund fremsætte et forslag i den kommende folketingssamling, som  

 fjerner muligheden for misbrug og spekulation i reglerne.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (SF  

 og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget er enig i de  

 betragtninger, der følger af Socialdemokratiets betænkningsbidrag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Erling Bonnesen (V)   

 Troels Christensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Arne Toft (S)   

 Magnus Heunicke (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 191 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat, fra indenrigs- og sundhedsministeren 2 Høringssvar, fra indenrigs- og sundhedsministeren 3 Svarfrist for spørgsmål til ministeren er fastsat til  

 25/4-06 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 191 Spm.nr.
