Fremsat den 7. april 2006 af  

 Morten Østergaard (RV),  

 Marianne Jelved (RV) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 årlig national mangfoldighedsdag for dialog mellem religioner og  

  

 kulturer Folketinget pålægger regeringen at etablere en årlig  

 mangfoldighedsdag for dialog mellem danskere med forskellig kulturel og  

 religiøs baggrund samt at afsætte en pulje på 5,4 mio. kr. til afholdelse af  

 arrangementer på denne dag.
Bemærkninger til forslaget De seneste 50 års indvandring har i praksis gjort Danmark til  

 et multikulturelt og multireligiøst land.
Det er først og fremmest et gode,  

 men  

 det er også en udfordring - og til tider et åbenlyst problem - at sikre  

 balancen  

 mellem retten til at være forskellige og accepten af de grundlæggende  

 demokratiske  

 spilleregler.
De seneste års internationalisering har også forandret den  

 danske  

 virkelighed.
Den overvældende internationale opsigt, som Jyllands-Postens  

 Muhammedtegninger  

 har vakt, viser med al tydelighed, at den danske debat ikke blot er et  

 internt  

 anliggende, men også tegner et billede af Danmark og danskerne udadtil, der  

 kan  

 få store politiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige konsekvenser.
Forslagsstillerne understreger, at der blandt de mange  

 bedrøvelige reaktioner på Muhammedtegningerne også har været opmuntrende  

 initiativer, herunder oprettelsen af Foreningen af Demokratiske Muslimer.
Men  

 forslagsstillerne mener, at der er et behov for på en mere  

 institutionaliseret  

 og tilbagevendende måde at række hånden ud til de mange danskere, der  

 tilhører  

 en religiøs eller kulturel minoritet.
En kulturel og religiøs dialog skal ikke blot være  

 symptombehandling efter voldsomme kriser.
Den skal forebygge fremtidige  

 misforståelser og konflikter og gøre det klart, hvilke værdier vi er sammen  

 om  

 i Danmark.
 Indadtil vil mangfoldighedsdagen sende et vigtigt signal om, at  

 det danske samfund værdsætter de mange, der formår at være dansker og muslim,  

 dansker og katolik eller dansker og sigøjner osv., og den vil give de  

 kræfter,  

 der vil have en dialog baseret på respekt for demokratiet, en platform i  

 kampen  

 mod reaktionære kræfter, der ikke respekterer grundlæggende rettigheder som  

 ligestilling og retten til selv at vælge en ægtefælle/partner.
 Udadtil vil mangfoldighedsdagen sende et vigtigt signal om, at  

 det billede, der desværre tegner sig af Danmark som et indadskuende land, der  

 ikke tolererer forskellighed, ikke er korrekt.
Forslagsstillerne forestiller sig at Folketinget holder en  

 konference på dagen.
Derudover vil kommuner, virksomheder og foreninger kunne  

 søge midler fra den afsatte pulje til arrangementer, der sigter på at styrke  

 dialogen på tværs af livsanskuelser.
Endelig kunne Folketingets præsidium på  

 mangfoldighedsdagen være vært ved en årlig middag for repræsentanter for  

 religiøse og kulturelle foreninger i Danmark.
Vedrørende puljens størrelse bemærker forslagsstillerne, at det  

 økonomiske behov løbende bør evalueres under hensyntagen til interessen for  

 og  

 kvaliteten af de afholdte arrangementer.
Som udgangspunkt mener  

 forslagsstillerne, at det foreslåede beløb, svarende til cirka en krone per  

 dansker forekommer rimeligt i lyset af det åbenlyse behov for at sætte fokus  

 på  

 forbedret dialog.
 Med hensyn til valg af dato mener forslagsstillerne, at det er  

 en oplagt mulighed at afholde mangfoldighedsdagen på den årlige FN-dag (den  

 24.  

 oktober). De to dage vil være forenet i den samme ånd, og  

 mangfoldighedstemaet  

 vil give substans til FN-dagen, der historisk har fået meget begrænset  

 opmærksomhed i Danmark.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig fremsættelse Morten  

 Østergaard  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om årlig national mangfoldighedsdag for dialog mellem  

 religioner og  

  

 kulturer.
(Beslutningsforslag nr.
B 125).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
