Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 1. marts 2006 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om nationalt forbud mod at tilsætte  

  

 fytosteroler til rugbrød og pølser [af Per Clausen (EL) m.fl.] 1. Ændringsforslag Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 2 ændringsforslag  

 til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. november 2005 og var  

 til 1. behandling den 19. januar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 5 møder.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
Flertallet vil stemme for  

 de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (det øvrige udvalg):
Til titlen 1)  

  

 Ordene »og pølser« udgår.
[Forbuddet mod tilsætning af fytosteroler til pølser udgår] Til teksten 2)  

  

 Ordene »og pølser« udgår.
[Forbuddet mod tilsætning af fytosteroler til pølser udgår] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med ændringsforslagene vedrører det foreslåede nationale forbud  

 mod at tilsætte fytosteroler kun fytosteroler i rugbrød og ikke fytosteroler  

 i  

 pølser.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Martin Henriksen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 23 Bilagsnr.
