Skriftlig fremsættelse (6.  

 oktober 2005) Fødevareministeren  

  

 (Hans Christian Schmidt):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om ophævelse af lov om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere og lov om  

 tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed (Lovforslag nr.
L 29).
 Lovforslaget fremsættes med henblik på at ophæve lov nr. 918  

 af 25. november 1992 om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån  

 til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til jordbrugets  

 konsulentvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 98 af 10. februar 1999.
Lovforslaget er et led i regeringens regelsanering, der  

 bl.a. har til formål at reducere antallet af love ved at ophæve de love, der  

 ikke længere har nogen funktion.
I følge lovforslaget foreslås lov om  

 statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte  

 jordbrugere og lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed ophævet, da  

 disse love ikke længere finder anvendelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger,  

 anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
