Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. december  

 2005 Forslag til Lov om ændring af værnepligtsloven og lov om  

  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (Ændringer som  

 følge af indførelsen af Forsvarets Dag og ændret ressortansvar) § 1 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1242 af  

 12. december 2003, som ændret ved § 19 i lov nr. 69 af 4. februar 2004  

 og  

 § 8 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »indenrigs- og  

 sundhedsministeren« til: »forsvarsministeren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 3, § 13, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 36,  

 stk. 2,  

  

 ændres »statsamtmand« til: »myndighed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 13  

  

 ændres »for sessionen« til: »til Forsvarets  

 Dag«.
 4.  

  

 Overalt i loven ændres »Indenrigs- og  

 sundhedsministeren« til: »Forsvarsministeren«.
 5.  


  

 § 3,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Forsvarsministeren eller den  

 myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det, kan tillade udenlandske  

 mænd  

 at gøre værnepligtstjeneste, når særlige omstændigheder taler derfor og det  

 ikke strider mod overenskomst med fremmed stat.
Medmindre forsvarsministeren  

 bestemmer andet, gælder lovgivningens bestemmelser om værnepligtige for den,  

 der har opnået sådan tilladelse, så længe han er bosat her i landet.« 6.  

  

 I  

  

 § 4 b,  

 stk. 1, § 21  

  

 og  

  

 § 30 a  

  

 ændres »Vedkommende minister« til: »Forsvarsministeren«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4 b,  

 stk. 2, § 30, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32  

  

 ændres »vedkommende minister« til: »forsvarsministeren«.
 8.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Forsvarsministeren eller den myndighed,  

 forsvarsministeren bemyndiger til det, forestår afholdelse af Forsvarets Dag,  

 herunder session, og afgør i øvrigt, om en person 1)  

 	  

 er undergivet  

 værnepligt, 2)  

 	  

 i henhold til  

 § 13 er forpligtet til at møde til Forsvarets Dag, 3)  

 	  

 af grunde, der ikke  

 vedrører egnethed og ikke vedrører udelukkelse efter § 4, har krav på,  

 at  

 værnepligten bortfalder for ham.« 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 På Forsvarets Dag orienteres de  

 værnepligtige om de forskellige tjenesteforhold samt muligheder for  

 indkaldelse, uddannelse og ansættelse.
Der gennemføres tillige session, der  

 bedømmer og udskriver de værnepligtige til værnepligtstjeneste.  

 Forsvarsministeren fastsætter regler for afholdelsen af Forsvarets Dag,  

 herunder for sessionernes forretningsgang.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 består af 1)  

 	  

 en sessionsleder og 2)  

 	  

 en sessionslæge.« 10.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Sessionens afgørelser træffes af sessionslederen  

 og sessionslægen i fællesskab.
Ved afgørelser om en persons egnethed til  

 værnepligtstjeneste er sessionslægens indstilling afgørende ved manglende  

 enighed.
Ved andre afgørelser er sessionslederens indstilling afgørende ved  

 manglende enighed.« 11.  


  

 § 9,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sessionens afgørelser om en persons egnethed til  

 værnepligtstjeneste kan indbringes for Værnepligtsnævnet.
Indbringelse for  

 Værnepligtsnævnet kan først finde sted, når sessionens afgørelse om personens  

 egnethed har været behandlet på en efterfølgende uafhængig session.  

 Sessionens  

 afgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste kan af den værnepligtige og  

 af hvert af sessionens medlemmer indbringes for Værnepligtsnævnet.
Andre  

 afgørelser truffet af sessionen kan indbringes for forsvarsministeren.« 12.  


  

 § 10,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Nævnet består af en formand,  

 der skal være dommer, og 5 andre medlemmer.
Nævnets medlemmer udpeges af  

 forsvarsministeren.  

 Formanden udpeges efter indstilling fra Domstolsstyrelsen. 2 af medlemmerne  

 udpeges efter indstilling fra de værnepligtiges talsmandsorganer og et  

 medlem,  

 der skal være læge, efter indstilling fra Forsvarets Sundhedstjeneste.
Lægen  

 deltager kun i afgørelsen af sager i henhold til § 11, stk. 1, nr.  

 3.« 13.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 klager over  

 sessionsafgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste efter  

 § 7,«.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 14.  

  

 I  

  

 kapitel III  

  

 ændres overskriften  

  

 »  

 Møde for session  

«  

  

 til:
 »  

 Forsvarets Dag og  

 session  

«.
 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 En værnepligtig, som efter § 13 er  

 pålagt at møde til Forsvarets Dag, og som uden lovligt forfald udebliver  

 herfra, kan ved politiets hjælp fremstilles for Forsvarets Dag, herunder  

 sessionen.« 16.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
 »§ 17.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 regler om afholdelse af Forsvarets Dag, herunder om sessionens bedømmelse af  

 de  

 værnepligtiges egnethed til værnepligtstjeneste og om udskrivningen.
Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 Forsvarets Dag har ret til fribefordring fra hjemsted her i landet til  

 mødestedet og omvendt.
Regler om fribefordring fastsættes af  

 forsvarsministeren  

 eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det.« 17.  

  

 Efter § 21 indsættes i  

  

 kapitel III:
»§ 21 a.  

  

 Enhver dansk kvinde inviteres til at  

 deltage i Forsvarets Dag i det år, hvori hun fylder 18 år, såfremt hun har  

 bopæl eller ophold her i landet.« 18.  


  

 § 24  

  

 ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 26,  

 stk. 3, § 30, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 33  

  

 ændres »vedkommende minister« til: »forsvarsministeren eller den myndighed,  

 forsvarsministeren bemyndiger til det«.
 20.  


  

 § 28,  

 stk. 3,  

  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 ændres »på session« til: »til Forsvarets Dag«.
§ 2 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1089 af 23. december 1998, som ændret ved § 14  

 i  

 lov nr. 69 af 4. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 1,  

  

 udgår »indenrigsministeren efter forhandling med«.
 2.  

  

 Overalt i loven ændres »indenrigsministeren«  

 til: »forsvarsministeren«.
 3.  

  

 Overalt i loven ændres »Indenrigsministeren«  

 til: »Forsvarsministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 a,  

 stk. 1,  

  

 udgår »og 10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8 a,  

 stk. 1,  

  

 udgår », arbejde i en del af fritiden, fratagelse af  

 friheder«.
 6.  


  

 § 8 a,  

 stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 7.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Værnepligtsnævnets hidtidige formand fortsætter som formand, indtil  

 forsvarsministeren  

 har udnævnt formanden i overensstemmelse med værnepligtslovens § 10,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12.
