Fremsat den 24. februar 2006 af Naser Khader (RV),  

 Marianne Jelved (RV), Morten Helveg Petersen (RV),  

 Niels Helveg Petersen (RV) og Margrethe Vestager (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 finansiering af demokratiseringsprojekter i udviklingslande og lande i  

 demokratisk  

 transition  

  

 (  

  

 Den Ny Demokratifond) Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af 2006 at  

 fremlægge forslag til oprettelsen af en ny demokratifond for udviklingslande  

 og  

 lande, der er i færd med en demokratiseringsproces.
Regeringen opfordres  

 konkret  

 til at  

 fastlægge retningslinjer for fonden baseret på målsætningen om at styrke  

 udviklingen af demokratiske bevægelser og partier i udviklingslande og i  

 lande,  

 der er i færd med en demokratiseringsproces, samt styrke disse aktørers  

 internationale  

 engagement og samarbejde med danske partier og politiske, sociale og faglige  

 bevægelser, at  

 nedsætte en  

 uafhængig bestyrelse for  

 demokratifonden med dertilhørende sekretariat til fordeling af fondens  

 midler,  

 rapportering om og kontrol med projekterne samt oplysning om fondens arbejde  

 og at afsætte  

 20 mio. kr. ud over bistandsrammen til demokratifonden på finansloven for  

 2007  

 og herefter lade bevillingen stige til 80 mio. kr. årligt fra 2009.
Bemærkninger til forslaget Det overordnede formål med demokratifonden for udviklingslande  

 og lande i demokratisk transition er at stimulere udviklingen af politiske  

 partier og demokratiske organisationer i samfundet.
Dette vil fremme  

 udviklingen af stabile, pluralistiske og demokratiske styreformer, der kan  

 bidrage  

 til at styrke den sociale og økonomiske samfundsudvikling på langt sigt.
Forslagsstillerne mener, at Danmark skal styrke og integrere  

 udviklingen af politiske partier ved hjælp af den generelle  

 udviklingspolitik.  

 Demokratifonden foreslås reetableret, således at både danske partier,  

 højskoler  

 og organisationer med folkelig forankring får mulighed for økonomisk støtte  

 til  

 at samarbejde med demokratiske partier og civilsamfundsorganisationer i  

 udviklingslande  

 og lande, der er i færd med en demokratiseringsproces.
Med regeringens  

 Arabiske  

 Initiativ støtter Danmark den demokratiske udvikling i Mellemøsten.  

 Forslagsstillerne ønsker at understøtte erkendelsen af, at demokrati kræver  

 støtte, og at Danmark har en særlig opgave heri.
Således komplementerer  

 demokratifonden  

 ikke bare det Arabiske Initiativ, men ligeledes Danida’s  

 civilsamfundsstrategi,  

 der alene er målrettet mod ikkestatslige udviklingsorganisationer.  

 Demokratifonden komplementerer endvidere EU’s demokratistøtteprojekter,  

 der på  

 samme måde primært er rettet mod ikke-statslige udviklingsorganisationer.
Et stærkere internationalt samarbejde mellem demokratiske  

 partier er vigtigt, ikke kun for opbygningen af de nationale demokratier, men  

 også i stigende grad for at forme fælles svar på de udfordringer,  

 globaliseringen stiller alle lande over for.
Samtidig er der brug for at  

 styrke  

 de politiske partier og parlamenters indflydelse på de internationale  

 organisationer.
I dette perspektiv er det ligeledes vigtigt at bidrage til  

 udviklingen af nye direkte former for demokrati i internationale  

 organisationer.  

 Det kan en ny og udvidet dansk demokratifond bidrage til.
Endvidere er frie  

 og  

 uafhængige medier centrale for at udvikle og konsolidere demokrati.
Derfor  

 bør  

 demokratiprojekter også kunne rettes mod medierne.
Demokratifonden skal støtte demokratiseringsarbejde i samfundet  

 i alle udviklingslande og i andre lande, der gennemfører en overgang til  

 demokrati, herunder også Rusland, Hviderusland og Ukraine.
Dog skal  

 demokratifonden  

 prioritere samarbejdsprojekter i Danmarks programsamarbejdslande højest for  

 at  

 opnå en synergieffekt og sammenhæng med de øvrige sektorprogrammer i  

 programsamarbejdslandene.
Som udgangspunkt skal den danske ansøger være villig til at  

 engagere sig i langsigtet samarbejde med samarbejdspartnere i udviklingslande  

 og lande, der er i færd med en demokratiseringsproces, for at sikre en  

 konstruktiv effekt af samarbejdet.
Det skal samtidig være et krav, at  

 samarbejdsprojekterne prioriterer organisationsudvikling og vidensoverførsel  

 højere end rent  

 ideologisk samarbejde.
 Følgende målsætninger kan indeholdes i demokratistøtteprojekter:
 –  

 	  

 D  

  

 en interne organisering og de  

 interne arbejdsprocedurer, herunder demokratiske procedurer, normer og  

 regler.
 –  

 	  

 I  

  

 nstitutionelt design, træning i  

 formelle regler, procedurer, institutioners indretning og lign.
 –  

 	  

 D  

  

 eltagerorienterede processer i  

 partiet og i politisk arbejde.
 –  

 	  

  

 Udviklingen af sammenhængende  

 politisk-ideologiske programmer og politikker.
 –  

 	  

 O  

  

 rganisationers og partiers rolle i  

 et demokratisk politisk system.
 Det skal være muligt for de danske aktører at trække på faglig  

 ekspertise fra forskningsinstitutioner og konsulentvirksomheder, i det omfang  

 det er nødvendigt for at tilrettelægge og gennemføre vellykkede  

 samarbejdsprojekter.
Da målet med at støtte udviklingen af organisationer og partier  

 er at skabe en fælles accept af rammerne og reglerne for det demokratiske  

 spil,  

 skal kriterierne for, hvilke aktører i Danmark og i modtagerlandene der kan  

 modtage støtte, som udgangspunkt være brede.
Det er vigtigt at bruge  

 ressourcerne  

 på levedygtige og seriøse organisationer og partier samt at undgå at støtte  

 opblomstringen af enmandsorganisationer og -partier, der kan føre til en  

 fragmentering af det demokratiske system.
Støttekriterierne kan derfor være, at –  

 	  

  

 organisationer og partier skal have  

 et demokratisk grundlag, tilslutte sig en demokratisk styreform, udvise en  

 demokratisk arbejdsform og respektere menneskerettighederne, –  

 	  

  

 organisationer og partier skal have  

 en vis levedygtighed, opbakning, historie og sammenhængskraft, –  

 	  

  

 partier skal have kandidater,  

 parlamentsmedlemmer og/eller organisatorisk tilstedeværelse i et vist antal  

 valgkredse eller administrative enheder, –  

 	  

  

 organisationer og partier skal  

 demonstrere indsigt i de demokratiske forhold og processer i de lande, hvor  

 de  

 har aktiviteter, og –  

 	  

  

 organisationer og partier skal være  

 imod anvendelse af vold som politisk redskab.
Der skal ikke gives støtte til at –  

 	  

  

 udstyre partier og organisationer  

 med fysisk hardware som pc’er, kontorfaciliteter og biler etc. og –  

 	  

 yde  

  

 direkte finansiel støtte til  

 drift af organisationer eller partier eller til afholdelse af valgkampe.
Demokratifonden skal ledes  

 efter armslængdeprincippet af en bestyrelse på 3 til 5 personer, alle udpeget  

 af udenrigsministeren/ministeren for udviklingsbistand, og have egen  

 sekretariatsfunktion.
Armslængdeprincippet er vigtigt for at undgå den  

 direkte  

 involvering af Udenrigsministeriet og dermed sikre uafhængighed af den  

 officielle danske udenrigspolitik.
Der skal tilstræbes kontakt og  

 koordinering  

 med lignende initiativer i andre lande, særlig i EU.
Retningslinjer for  

 ansøgninger (indholdskriterier, ansøgerkrav og tidsfrister) offentliggøres på  

 fondens hjemmeside, hvor bevillinger annonceres og statusrapporter og  

 afrapporteringer også offentliggøres.
Al bevilget støtte udbetales i rater,  

 hvor sidste rate udløses ved regnskabsaflæggelse og afrapportering.
Fondens midler skal findes  

 uden for den almindelige udviklingsbistand.
Demokratifondens midler kan  

 endvidere  

 suppleres med støtte fra sponsorer i form af virksomheder, fonde,  

 institutioner  

 og enkeltpersoner.
Sponsorstøtte er fradragsberettiget i henhold til gældende  

 regler for støtte til almennyttige formål.
 Demokratifondens  

 (offentlige) ramme skal for 2007 være 20 mio. kr. og forøges til 80 mio. kr.  

 årligt  

 fra 2009.
Skriftlig fremsættelse Naser Khader  

  

 (RV):
 Som ordfører for  

 forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning  

 om finansiering af demokratiseringsprojekter i udviklingslande og lande i  

 demokratisk transition(Den Ny Demokratifond).
(Beslutningsforslag nr.
B  

 82).
 Jeg henviser i øvrigt til  

 de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets  

 velvillige  

 behandling.
