Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af straffeloven (Skærpede  

 regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den  

 forurettedes  

 lovlige  

  

 ytringer i den offentlige debat) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 27.  

 september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 81  

  

 indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
»7)  

 	  

 at gerningen har  

 baggrund i den forurettedes lovlige ytringer i den offentlige debat,« Nr. 7-11 bliver herefter nr. 8-12.
 2.  

  

 I  

  

 § 125 a  

  

 ændres »§ 59, stk. 5«  

 til: »§ 59, stk. 7, nr. 1-5«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland eller Færøerne.
Lovens  

 § 1 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
