Fremsat den 25. januar 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, lov  

 om  

  

 næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og  

  

 hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse (Indsats  

 mod skatte- og afgiftsunddragelse – fair play II) § 1 I momsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 966 af 14.  

 oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes som stk. 8 og 9:
»Stk. 8.  

  

 En  

 virksomhed, der leverer varer med leveringssted her i landet, jf. kapitel 4,  

 som den har købt af en virksomhed, som har erhvervet varerne fra udlandet,  

 jf.  

 kapitel 3, eller som den har købt af enhver anden virksomhed i senere  

 indenlandske transaktionsled, hæfter solidarisk for betaling af afgiften.  

 Virksomheden hæfter solidarisk med den virksomhed, som er betalingspligtig  

 for  

 afgiften af det indenlandske salg, når denne forsætligt eller groft uagtsomt  

 ikke er blevet afregnet til told- og skatteforvaltningen, jf. kapitel 15.  

 Hæftelsen er dog betinget af, at 1)  

 	  

 told- og  

 skatteforvaltningen har konstateret, at den pågældende virksomhed tidligere  

 har  

 købt varer som beskrevet i 1. og 2. pkt., og hvor afgiften af det  

 indenlandske  

 salg ikke er blevet afregnet, 2)  

 	  

 den pågældende  

 virksomhed har modtaget en notifikation fra told- og skatteforvaltningen  

 efter  

 stk. 9, og 3)  

 	  

 den pågældende  

 virksomhed groft uagtsomt eller forsætligt ikke har overholdt påbuddene i en  

 gældende notifikation.
Stk. 9.  

  

 Såfremt told- og  

 skatteforvaltningen vurderer, at en virksomhed har deltaget i en handel, som  

 beskrevet i stk. 8, 1. og 2. pkt., kan told- og skatteforvaltningen  

 udstede en notifikation, der gennem konkrete påbud pålægger virksomheden at  

 udvise større agtpågivenhed ved sine handler.
Notifikationen gives til  

 virksomheden og den personkreds, som er nævnt i opkrævningslovens § 11,  

 stk. 2, nr. 1 – 3. Notifikationen gives for en tidsbegrænset  

 periode på 5  

 år og bortfalder herefter.
Notifikationen kan gives for en ny periode på 5  

 år,  

 såfremt der er grundlag herfor.
Oplysninger om notifikationen registreres i  

 kontrolinformationsregistret efter skattekontrollovens § 6 F.« 2.  


  

 § 62 b  

  

 ophæves.
§ 2 I opkrævningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af  

 28. april 2003, som senest ændret ved § 51 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 2, 3  

  

 og  

  

 4  

  

 , affattes således:
»2)  

 	  

 Virksomhedens  

 kapitalgrundlag, herunder den lovpligtige kapital i selskaber, er trukket ud  

 af  

 virksomheden, eller 3)  

 	  

 en person, som omtalt  

 i stk. 2, jf. stk. 4, efter virksomhedens registrering konstateres  

 at  

 være til stede i virksomheden på den måde, der er beskrevet i stk. 2,  

 nr.  

 1-3, eller 4)  

 	  

 virksomheden leverer  

 varer med leveringssted her i landet, jf. momslovens kapitel 4, som den har  

 erhvervet fra udlandet eller af en virksomhed, som selv har erhvervet varerne  

 fra udlandet, jf. momslovens kapitel 3, eller af enhver anden virksomhed i  

 senere indenlandske transaktionsled, når den merværdiafgift, der opstår i  

 forbindelse med virksomhedens indenlandske salg, forsætligt eller groft  

 uagtsomt ikke vil blive afregnet til told- og skatteforvaltningen, jf.  

 momslovens kapitel 15.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår: »og er  

 knyttet til ejeren på samme måde som fastsat i aktieselskabslovens  

 § 115,  

 stk. 1, 2. pkt.,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Der skal dog kun stilles sikkerhed efter stk.«: »1 eller«.
 4.  


  

 § 11, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Meddelelse  

 om pålæg om sikkerhedsstillelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning  

 om,  

 at undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomhedens  

 registrering vil blive inddraget, og at en fortsættelse af virksomheden efter  

 inddragelsen vil være strafbar efter § 17, stk. 3.« 5.  


  

 § 11, stk. 8,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes som  

  

 stk. 8 – 12  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Pålæg om sikkerhedsstillelse efter  

 stk. 2 skal meddeles virksomheden senest 14 hverdage efter, at  

 virksomheden anmeldes til registrering.
Meddelelsen skal indeholde oplysning  

 om, at undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at  

 virksomheden  

 ikke kan registreres m.v., og at en fortsættelse af virksomheden vil være  

 strafbar efter § 17, stk. 3.
Stk. 9.  

  

 Stilles  

 sikkerheden efter stk. 1 ikke rettidigt, inddrages virksomhedens  

 registrering.
Stilles sikkerheden efter stk. 2 ikke rettidigt, nægtes  

 virksomheden registrering.
 Stk. 10.  

  

 Meddelelse  

 om, at registreringen er inddraget eller nægtet efter stk. 9, skal  

 tilsendes virksomheden ved rekommanderet brev, der tillige skal oplyse, at en  

 fortsættelse af virksomheden efter registreringsinddragelsen eller  

 registreringsnægtelsen vil være strafbar efter § 17, stk. 3, og at  

 ledelsen ved en fortsættelse af virksomheden hæfter for skatter og afgifter  

 m.v., jf. stk. 11.
Stk. 11.  

  

 Ledelsen i  

 en virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt fortsætter eller indleder  

 driften af virksomheden, selv om registreringen er inddraget eller nægtet  

 efter  

 stk. 9, hæfter for de af loven omfattede skatter og afgifter m.v., der  

 opstår som følge af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig,  

 ubegrænset og solidarisk.
Stk. 12.  

  

 Sikkerhed  

 stillet efter stk. 1 og 2 frigives, når tidligere restancer er betalt,  

 og  

 virksomheden i de seneste 12 måneder rettidigt har indbetalt skatter og  

 afgifter m.v., der opkræves efter denne lov.« 6.  


  

 § 11 a  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 17, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289 straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder den, der forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed driver en virksomhed, selv om registreringen er inddraget efter  

 § 4, stk. 3, eller inddraget eller nægtet efter § 11,  

 stk. 9.« § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 E, stk. 1,  

  

 udgår: »i en periode  

 på mere end 3 måneder i en 12 måneders periode«.
 2.  


  

 § 7 E, stk. 3  

  

 og 4, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indberetning skal foretages senest ved arbejdets påbegyndelse og derefter  

 senest 14 dage efter eventuelle ændringer, der vedrører de forhold, der er  

 nævnt nedenfor.
Indberetningen skal omfatte følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige.
 2)  

 	  

 Identiteten af den  

 virksomhed i udlandet, aftalen er indgået med, samt identiteten af  

 virksomheder  

 i udlandet, som den udenlandske aftalepart har indgået aftaler med om  

 deltagelse i arbejdet her i landet.
 3)  

 	  

 De aftalte  

 kontraktsummer.
 4)  

 	  

 Navn, fødselsdato,  

 eventuelt personnummer, nationalitet, bopælsadresse i Danmark og i udlandet  

 samt dato for arbejdets påbegyndelse og afslutning for personer, der udfører  

 arbejde her i landet som ansat hos en virksomhed i udlandet.
 5)  

 	  

 Det eller de aftalte  

 arbejdssteder for den udenlandske virksomhed her i landet.
 6)  

 	  

 Den eller de aftalte  

 arbejdsperioder for den udenlandske virksomhed her i landet.
Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte regler om indberetningens form og indhold.« 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af § 7 E udmåles en skærpet bøde.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 4 I chokoladeafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 567  

 af 3. august 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 166 af 24. marts 1999,  

 § 8 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 13 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 2 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002, lov nr. 127 af 27. februar 2004, § 12 i lov nr. 325 af  

 18.  

 maj 2005 og senest ved § 13 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10 a  

  

 affattes således:
 »§ 10 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i § 5 eller er  

 omfattet  

 af § 11. Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra  

 udlandet, lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de  

 seneste 3 år er straffet efter § 26. Sikkerheden skal stilles for et  

 beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren inden for  

 en  

 2 års periode ikke er straffet efter § 26. Sikkerheden skal være told-  

 og  

 skatteforvaltningen i hænde, før forsendelsen af ubeskattede leverancer  

 påbegyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der er nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode  

 angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og  

 indbetale  

 afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen  

 sker  

 efter §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker  

 angivelsen og betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder,  

 som ikke er registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til  

 told-  

 og skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen  

 skal ske inden transporten  

 af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fratage en virksomhed registreringen som  

 varemodtager,  

 hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler afgiften rettidigt,  

 eller hvis virksomheden ikke overholder regnskabsbestemmelserne i §§ 12  

 og  

 13. Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år.« 2.  


  

 § 26, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 10 a, stk. 1 eller 5,  

 udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af §§ 12  

 eller  

 13, stk. 1 eller 2, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt  

 at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af § 10 a, stk. 1, eller stk. 5,  

 eller  

 § 12, eller § 13, stk. 1 eller 2, eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 10 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, eller § 12, eller § 13, stk. 1  

 eller 2, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre  

 skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne  

 lov  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af  

 den eller de andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 5 I emballageafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 101  

 af 13. februar 2001, som ændret ved § 4 i lov nr. 1059 af 17. december  

 2002, § 14 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved § 19 i lov  

 nr.  

 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7a  

  

 affattes således:
»§ 7 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3 a.
Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden  

 varerne  

 afsendes fra udlandet, lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis  

 varemodtageren  

 inden for de seneste 3 år er straffet efter § 18. Sikkerheden skal  

 stilles  

 for et beløb svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de  

 kommende  

 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt  

 varemodtageren  

 inden for en 2 års periode ikke er straffet efter § 18. Sikkerheden skal  

 være told- og skatteforvaltningen i hænde før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer begyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der er nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode  

 angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og  

 indbetale  

 afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen  

 sker  

 efter §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker  

 angivelsen og betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder,  

 som ikke er registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til  

 told-  

 og skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen  

 skal ske inden transporten  

 af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
 Stk. 6.  

  

 Varemodtagere, der modtager  

 afgiftspligtige varer, der svarer til en afgift på under 5.000 kr. årligt,  

 skal  

 ikke registreres efter stk. 1 hos told- og skatteforvaltningen, afgive  

 angivelse eller indbetale afgiften.
 Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fratage en virksomhed registreringen som  

 varemodtager,  

 hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler afgiften rettidigt,  

 eller hvis virksomheden ikke overholder regnskabsbestemmelserne i § 9.  

 Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år.
Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, og § 15 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  


  

 § 18, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 7 a, stk. 1 eller 5,  

 udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 9,  

 stk. 1-3 eller stk. 5-7, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke  

 er  

 muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne  

 lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af § 7 a, stk. 1, eller stk. 5,  

 eller  

 § 9, stk. 1-3 eller stk. 5-7, eller forskrifter fastsat i  

 medfør  

 heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen  

 for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 7 a, stk. 1 eller  

 stk. 5, eller § 9, stk. 1-3 eller stk. 5-7, eller  

 forskrifter  

 fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte-  

 og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 6 I mineralvandsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 562 af 3. august 1998, som ændret ved § 8 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000,  

 lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 1 i lov nr. 1059 af 17. december  

 2002  

 og senest ved § 48 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10 a  

  

 affattes således:
 »§ 10 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 4 eller er omfattet af § 11. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, lade sig registrere  

 hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de  

 seneste 3 år er straffet efter § 21. Sikkerheden skal stilles for et  

 beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren indenfor  

 en  

 2 års periode ikke er straffet efter § 21. Sikkerheden skal være told-  

 og  

 skatteforvaltningen i hænde før forsendelsen af ubeskattede leverancer  

 begyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der er nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode  

 angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og  

 indbetale  

 afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen  

 sker  

 efter §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker  

 angivelsen og betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder,  

 som ikke er registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til  

 told-  

 og skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen  

 skal ske inden transporten  

 af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fratage en virksomhed registreringen som  

 varemodtager,  

 hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler afgiften rettidigt,  

 eller hvis virksomheden ikke overholder regnskabsbestemmelserne i § 12.  

 Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år.« 2.  


  

 § 21, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 10 a, stk. 1 eller 5,  

 udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 12,  

 stk. 1-5 eller 6, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af § 10 a, stk. 1 eller 5, eller  

 § 12  

 stk. 1-5 eller 6, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 10 a, stk. 1 eller 5, eller  

 § 12 stk. 1-5 eller 6, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 én  

 eller flere andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 7 I øl- og vinafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 565  

 af 3. august 1998, som ændret ved § 12 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 § 57 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 3 i lov nr. 1059 af 17.  

 december  

 2002, § 1 i lov nr. 1217 af 27. december 2003, § 39 i lov nr. 325  

 af  

 18. maj 2005 og senest ved § 84 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 7«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stk. 5 og 6:
»Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de  

 seneste 3 år er straffet efter § 25. Sikkerheden skal stilles for et  

 beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren indenfor  

 en  

 2 års periode ikke er straffet efter § 25. Sikkerheden skal være told-  

 og  

 skatteforvaltningen i hænde før forsendelsen af ubeskattede leverancer  

 påbegyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fratage en virksomhed registreringen som  

 varemodtager,  

 hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler afgiften rettidigt,  

 eller hvis virksomheden ikke overholder regnskabsbestemmelserne i §§ 14  

 og  

 15. Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§§ 5-8,«  

 til: »§§ 4-8,«.
 4.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 overtræder § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1, 7, 9 eller stk. 10, 3. pkt.,  

 § 9,  

 stk. 1 eller 2, § 14, stk. 1-8 eller 9, § 15,  

 stk. 1,  

 § 22, stk. 2-4, § 32, stk. 1, eller § 33.« 5.  


  

 § 25, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 6, stk. 1, udmåles en  

 skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 14, stk. 1-8  

 eller 9, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om  

 der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 6.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
 »Stk. 6.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af § 6, stk. 1, eller § 14  

 stk. 1-8 eller 9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse.  

 Har nogen overtrådt § 6, stk. 1, eller § 14 stk. 1-8  

 eller  

 9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte-  

 og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af  

 bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den  

 eller de andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 8 I spiritusafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564  

 af 3. august 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 947 af 20. december  

 1999,  

 § 11 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 5 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002, § 2 i lov nr. 962 af 2. december 2003, § 33 i lov  

 nr.  

 325 af 18. maj 2005 og senest ved § 63 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 31, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 18, stk. 2, udmåles en  

 skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 20, stk. 1  

 eller  

 stk. 4-12, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af § 18, stk. 2, eller § 20,  

 stk. 1 eller stk. 4-12, eller forskrifter fastsat i medfør heraf,  

 og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver  

 overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 18, stk. 2, eller § 20,  

 stk. 1 eller stk. 4-12, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og  

 medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 9 I tobaksafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af  

 21. august 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 947 af 20. december 1999,  

 § 10 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 6 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002, § 37 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved  

 § 71  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af § 18, stk. 1-6 eller stk. 8-11,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse  

 af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt  

 § 18, stk. 1-6 eller stk. 8-11, eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte-  

 og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 10 I lov om næringsbrev til fødevarebutikker, jf. lov nr.  

 486 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »være  

 straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen«:  

 »eller  

 væsentlig overtrædelse af pantlovgivningen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
§ 11 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 9. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »være straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen«:  

 »eller  

 væsentlig overtrædelse af pantlovgivningen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
§ 12 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov  

 nr. 260 af 8. maj 2002, lov nr. 1373 af 20. december 2004, lov nr. 385 af 25.  

 maj 2005, § 105 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, lov nr. 569 af 24. juni  

 2005 og senest ved lov nr. 572 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes efter stk. 6 som nye  

 stykker:
»Stk. 7.  

  

 Har nogen  

 begået flere overtrædelser af regler og forskrifter fastsat i medfør af  

 § 9, stk. 2, nr. 2 og 3, og medfører overtrædelserne idømmelse af  

 bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt  

 regler  

 og forskrifter fastsat i medfør af § 9, stk. 2, nr. 2 og 3, og én  

 eller flere skatte- og afgiftslove, og medfører overtrædelserne idømmelse af  

 bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af disse regler og  

 bødestraffen for overtrædelsen af én eller flere skatte- og afgiftslove.
Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 6 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 9 og 10.
 2.  

  

 I  

  

 § 110 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »i  

 medfør af«: »§ 9 eller«.
§ 13 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget (fairplay II) er et led i regeringens  

 bekæmpelse af sort og illegalt arbejde og andre former for skatte- og  

 afgiftssnyd (Fairplay-kampagnen).
 Fairplay II – forslaget er endvidere omfattet  

 finanslovsaftalen for 2006. I aftalen af 7. november 2005 er herom anført  

 følgende:
»I forbindelse med  

 Fairplay-kampagnen blev antallet af razziaer i hovedstadsområdet øget fra  

 sommeren 2005. Den forstærkede indsats vil blive udbredt til resten af  

 landet.  

 Parterne er i den forbindelse enige om at forhøje kontrolbøder i forbindelse  

 med afgiftsunddragelse.
Skatteministeriet arbejder i øjeblikket på en  

 opstramning,  

 således at der fremover problemfrit kan ske kumulation af kontrolbøder.  

 Forslaget er en del af fairplay II-lovforslaget.
Forslaget indebærer øgede  

 indtægter fra kontrolbøder.« Fairplay-kampagnens overordnede formål er at skabe et  

 samfund, hvor der konkurreres på lige vilkår virksomhederne imellem.  

 Kampagnen  

 består af en skærpet kontrolindsats, en oplysningskampagne samt en række  

 lovinitiativer vendt mod sort og illegalt arbejde og skatte- og afgiftssnyd  

 generelt.
Herudover gennemføres der en række rent administrative initiativer  

 rettet mod sort arbejde mv.
Første del af Fairplay-kampagnen blev gennemført i sidste  

 halvår 2004 og 1. halvår 2005. Som led heri blev lov nr. 325 af 18. maj 2005  

 vedtaget.
Denne lov indeholder en række konkrete lovinitiativer rettet mod  

 sort  

 arbejde og afgiftssnyd mv.
Loven består af følgende elementer:
 –  

 	  

 Mulighed for at  

 fratage tips- og lottoforhandlere forhandlingsretten, hvis der sker grov  

 eller  

 gentagen overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen.
 –  

 	  

 Mulighed for at  

 foretage kontrol på fysiske arbejdssteder og ikke – som hidtil –  

 kun på  

 firmaadressen.
 –  

 	  

 Mulighed for at  

 pålægge en virksomhed at føre en daglig logbog over virksomhedens ansatte.
 –  

 	  

 Mulighed for at  

 antage en revisor på den erhvervsdrivendes regning til at udarbejde  

 virksomhedens regnskab, hvis det er mangelfuldt eller ikke findes.
 –  

 	  

 Udvidede beføjelser  

 på pantområdet, herunder mulighed for beslaglæggelse.
 –  

 	  

 Mulighed for på  

 ensartet vis at straffe alle former for overtrædelse af skatte- og  

 afgiftslovgivningen efter straffelovens § 289.
Regeringens fairplay-kampagne er nærmere beskrevet i  

 regeringspjecen »Fairplay – fokus på holdninger« fra oktober 2004. I  

 pjecen er  

 beskrevet en række initiativer – herunder lovinitiativer – som  

 iværksættes i  

 2005/2006. Med dette lovforslag (Fairplay II) gennemføres bl.a. hovedparten  

 af  

 de lovinitiativer, der er nævnt i pjecen.
Lovforslaget indeholder følgende  

 elementer:
 –  

 	  

 Skærpede regler om  

 indberetning af udstationerede indenfor bygge- og anlægsbranchen.
 –  

 	  

 Bekæmpelse af  

 momskarruseller.
 –  

 	  

 Skærpede regler om  

 sikkerhedsstillelse bl.a. som led i indsatsen mod momskarruseller.
 –  

 	  

 Som led i bekæmpelse  

 af ulovlig import og salg af punktafgiftspligtige varer stilles der krav om  

 registrering af varemodtagere.
 –  

 	  

 Fastsættelse af  

 større og kumulative bøder, herunder etablering af hjemmel til udstedelse af  

 administrative bøder i forbindelse med håndhævelse af pantreglerne.
 –  

 	  

 Justering af  

 registeret over næringsbreve (Næringsbasens) anvendelsesområde.
Lovforslagene retter sig mod konkrete eksisterende  

 problemstillinger og dermed også mod de virksomheder, som er involveret i  

 disse  

 problemstillinger.
Det er således kendetegnende for de foreslåede  

 lovændringer,  

 at de virksomheder, der har ordnede forhold generelt ikke vil opleve at blive  

 berørt heraf.
2. Formål og baggrund for de enkelte dele af  

 lovforslaget 2.1 Skærpede regler om indberetning af  

 udstationerede indenfor byggebranchen Skattekontrollovens § 7 E, stk. 1, indeholder en  

 bestemmelse om, at hvis en dansk virksomhed eller en dansk myndighed indgår  

 aftale med en udenlandsk virksomhed om dennes udførelse af bygge- eller  

 anlægsarbejde  

 her i landet i en periode på mere end 3 måneder inden for 12 måneder, skal  

 den  

 danske virksomhed inden 30 dage fra arbejdets påbegyndelse foretage  

 indberetning af en række forhold vedrørende den udenlandske underentreprenør.  

 Indberetningen skal indeholde 1) oplysninger om identiteten af den  

 udenlandske  

 virksomhed, 2) identiteten af den eller de virksomheder, som der er indgået  

 aftale med, 3) det eller de aftalte arbejdssteder her i landet samt 4) den  

 eller de aftalte arbejdsperioder her i landet.
 Indberetningspligten omfatter ikke kun aftalen mellem den  

 danske hvervgiver og den udenlandske entreprenør, men også aftaler, som den  

 udenlandske virksomhed indgår med andre udenlandske virksomheder om  

 deltagelse  

 i det aftalte bygge- og anlægsarbejde her i landet.
Told- og skatteforvaltningen modtager kun ganske få  

 indberetninger efter skattekontrollovens § 7 E.
Det er told- og  

 skatteforvaltningens opfattelse, at det meget lave antal indberetninger  

 harmonerer dårligt med den stigende internationalisering, herunder den  

 stigende  

 anvendelse af arbejdskraft fra de nye østeuropæiske EU-lande, særligt inden  

 for  

 bygge- og anlægsområdet.
 Med henblik på særligt at skærpe kontrollen med  

 skattepligtens indtræden for udstationerede inden for bygge- og  

 anlægsbranchen,  

 hvor anvendelsen af udstationerede er størst, foreslås det, at  

 indberetningspligten udvides til også at omfatte antallet af de personer, som  

 den udenlandske underentreprenør udstationerer i Danmark, identiteten af  

 disse  

 samt angivelse af hvilke perioder de pågældende skal udføre arbejde her i  

 landet.
 Yderligere foreslås det, at skærpe indberetningspligten  

 således, at der skal ske indberetning af alle aftaler, der indgås med  

 udenlandske virksomheder uanset, hvor længe disse skal udføre arbejde i  

 Danmark.  

 Og endelig foreslås fristen for indberetning ændret således, at indberetning  

 skal ske senest på tidspunktet for arbejdets påbegyndelse.
 Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 14, stk. 2, straffes en overtrædelse af skattekontrollovens  

 § 7 E med bøde, medmindre forholdet omfattes af § 14, stk. 1,  

 i  

 hvilket tilfælde en overtrædelse kan straffes med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 § 289, jf. lovens § 13, stk. 1.
 I medfør af straffebestemmelsen i lovens § 14,  

 stk. 2, udmåles efter praksis bøder i størrelsesordenen 1.000 kr. ved  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 7 E.
Regeringen er af den opfattelse, at det nuværende  

 bødeniveau ikke har en sådan tilstrækkelig gennemslagskraft, at det sikrer,  

 at  

 indberetningspligten efter skattekontrollovens § 7 E overholdes.
Efter  

 regeringens opfattelse bør bødeniveauet derfor forhøjes, således at det  

 kommer  

 til at svare til det bødeniveau, som følger af forarbejderne til den såkaldte  

 »colalov«,  

 jf. herved lov nr. 1059 af 22. december 2002, vedrørende overtrædelse af  

 regnskabs- og fakturabestemmelser i en række punktafgiftslove (nærmere omtalt  

 neden for under pkt. 2.4.).
 I overensstemmelse hermed lægges der med dette lovforslag  

 op til en skærpelse af bødeniveauet vedrørende overtrædelse af  

 skattekontrollovens § 7 E, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 lovforslagets  

 § 3, nr. 3. Efter denne bestemmelse skal der ved bødefastsættelsen ved  

 overtrædelse af § 7 E udmåles en skærpet bøde.
Efter regeringens opfattelse bør bøden normalt være i  

 størrelsesordenen 5.000 kr. i et førstegangstilfælde, mens den i  

 gentagelsestilfælde bør fordobles.
I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes  

 det, at der udmåles en bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der  

 efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
 Straffastsættelsen vil som altid bero på domstolenes  

 konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder,  

 og  

 det angivne bødeniveau vil derfor kunne fraviges i op- eller nedadgående  

 retning,  

 hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende  

 omstændigheder.
2.2 Bekæmpelse af momskarruseller, skærpede regler  

 om sikkerhedsstillelse og ophævelse af opkrævningslovens § 11 a 2.2.1 Bekæmpelse af momskarruseller Hensigten med de foreslåede ændringer er navnlig at styrke  

 indsatsen mod momskarruseller og at begrænse antallet af dem.
Momskarruselsvindel forekommer ved handel mellem  

 virksomheder i mindst 2 EU-lande, og hvor mindst én af de involverede  

 virksomheder, den såkaldte missing trader (også kaldet  

 skraldespandsselskabet),  

 ikke har til hensigt at afregne skyldig moms.
Svindlen er mulig, fordi salg  

 af  

 en vare fra en virksomhed til en virksomhed i et andet EU-land kan foregå  

 uden  

 afregning af moms på betingelse af, at købervirksomheden (erhververen)  

 afregner  

 moms til eget land (forbrugslandet). Reglerne om erhvervelsesmoms/omvendt  

 betalingspligt er fastsat for at lette den almindelige handel mellem  

 momsregistrerede virksomheder inden for EU.
Hvis reglerne ikke eksisterede,  

 skulle en udenlandsk virksomhed, som sælger til en dansk virksomhed,  

 momsregistreres her i landet for at angive og afregne moms til den danske  

 stat  

 af sit salg.
Med reglerne om erhvervelsesmoms/omvendt betalingspligt betales  

 momsen til den danske stat i stedet af den danske virksomhed.
En missing  

 trader  

 er således en virksomhed, som ikke afregner den moms, som den skal.
For en  

 missing trader handler det altså udelukkende om at generere det størst mulige  

 beløb i skyldig moms, som efterfølgende ikke afregnes over for statskassen.
En del af den skyldige og ikke afregnede moms anvendes  

 typisk til at underfakturere varerne, og resten af momsen finansierer en  

 avance  

 til svindlerne samt eventuelle transportomkostninger og vederlag til øvrige  

 aktører i handelsforløbet.
De efterfølgende aftagere af varerne  

 (mellemhandlere, brokere og eventuelt forhandlere) opnår alle en gevinst i  

 form  

 af lavere priser og dermed øget konkurrenceevne.
Taberen bliver i første  

 omgang  

 statskassen i det land, hvor en missing trader er registreret, men en  

 omfattende karruselhandel inden for bestemte varetyper påvirker også den  

 lovlydige del af branchen.
Den lovlydige del af branchen udsættes for en  

 unfair  

 konkurrence, idet den ikke har mulighed for at sælge til de kunstigt –  

 og  

 ulovligt – lave priser, som forhandlere af karruselvarer kan, idet de  

 lovlydige  

 virksomheder afregner moms af deres salg.
Tabet for den danske stat kan i perioden 1995 til 2001  

 opgøres til ca. 800 mio. kr.
I perioden 2001 til 2004 opstod kun ganske få  

 nye  

 karruseller i Danmark.
Men i den senere tid er momskarruselsvindlen blusset  

 op  

 på ny.
Det skønnes, at staten i dag har lidt yderligere tab på ca. 200 mio.  

 kr., og det ser ud til, at tendensen fortsætter.
Med andre ord har staten  

 over  

 en 10-årig periode mistet ca. 1 mia. kr. i momsindtægter.
Årsagen til, at antallet af karruseller er begyndt at stige  

 igen, kan være, at andre lande i EU som England, Tyskland og Holland har  

 indført regler om blandt andet solidarisk hæftelse for virksomheder, der  

 deltager i momskarruseller.
Det betyder, at missing traders, der er  

 registreret  

 i de pågældende lande, har vanskeligt ved at afsætte deres varer til  

 virksomheder inden for landets grænser, fordi de risikerer en solidarisk  

 hæftelse.
Den solidariske hæftelse kan nemlig kun pålægges virksomheder inden  

 for det lands grænser, hvor en missing trader er registreret.
En anden  

 medvirkende årsag er formentlig, at de organiserede svindlere har  

 »finjusteret«  

 modellen, således at der ikke længere (kun) handles inden for EU, men også  

 med  

 virksomheder i tredjelande.
Man ser nu bl.a. import og eksport via  

 Mellemøsten  

 og Asien, hvor det traditionelle internationale kontrolsamarbejde ikke  

 fungerer  

 på samme niveau som inden for EU.
 Såvel rapporter fra EU som OECD opfordrer landene til at  

 skærpe indsatsen mod afgiftsunddragelse og at lære af hinandens erfaringer.  

 For  

 at undgå at Danmark bliver midtpunkt for svindlernes karruseller foreslås  

 – med  

 inspiration fra andre EU-lande – en række ændringer, der skal styrke  

 indsatsen  

 mod momskarrusellerne og afgiftsunddragelse i øvrigt.
2.2.2 Skærpede regler om sikkerhedsstillelse og  

 forkortet afregning Forslaget indeholder også bestemmelser, der mere generelt  

 har til formål at udbygge de nuværende regler om sikkerhedsstillelse og  

 forkortet afregning.
Forslagene vil forebygge og mindske statens risiko for  

 tab.
Der har i forbindelse med opkrævningslovens regler om  

 sikkerhedsstillelse vist sig nogle svagheder, som foreslås fjernet.
Ofte  

 udnyttes svaghederne af virksomheder, som ikke har til hensigt at følge  

 spillereglerne, men vil høste en gevinst på statens regning.
Dette har især  

 vist sig i forbindelse med reglerne om sikkerhedsstillelse.
For det første er  

 det kun et pålæg om sikkerhedsstillelse i forbindelse med en anmeldelse til  

 registrering, som kan sanktioneres, såfremt pålægget om sikkerhedsstillelse  

 ikke opfyldes.
Sanktioneringen består i nægtelse af registrering af  

 virksomheden.
Et pålæg om sikkerhedsstillelse over for en igangværende  

 virksomhed  

 kan derimod ikke sanktioneres i dag.
Personer, der har til hensigt at påføre staten et tab, kan  

 derfor uden videre ignorere et pålæg om sikkerhedsstillelse, der er udstedt  

 over for registrerede virksomheder.
Og personer, der som følge af tab, der er  

 påført statskassen inden for de forudgående 5 år og må påregne at blive  

 afkrævet sikkerhedsstillelse i forbindelse med registreringen af en  

 virksomhed,  

 kan blot købe en virksomhed, som allerede er registreret.
Derudover ses det  

 ofte, at sådanne personer benytter stråmænd, som de skjuler sig bag.
Stråmænd  

 kan både være nærtstående og ikke nærtstående personer.
Sidstnævnte kan være  

 venner, bekendte eller helt fremmede personer, som mod betaling eksempelvis  

 står som ejer af virksomheden.
Disse stråmænd vil meget ofte være uden midler  

 til at betale skyldige skatter, afgifter mv. i tilfælde af personlig  

 hæftelse,  

 og en inddrivelse af statens krav bliver derfor umulig.
 Ændringerne er således fortrinsvis rettet mod indsatsen mod  

 momskarrusellerne, men de foreslåede ændringer vedrørende sikkerhedsstillelse  

 vil også kunne anvendes mod andre virksomheder, hvor der er risiko for, at  

 staten lider tab.
2.2.3 Ophævelse af opkrævningslovens § 11 a I forbindelse med skærpelsen af de generelle regler om  

 sikkerhedsstillelse i opkrævningslovens § 11 foreslås bestemmelsen om  

 sikkerhedsstillelse for selskaber i forbindelse med registreringen i  

 opkrævningslovens § 11 a ophævet.
Med den foreslåede skærpelse af  

 reglerne  

 i opkrævningslovens § 11 – herunder særlig muligheden for at  

 fratage  

 allerede etablerede virksomheder registreringen – er det vurderingen, at  

 told-  

 og skatteforvaltningens og andre kreditorers interesser i, at der ikke sker  

 udhuling af selskabskapitalen, tilgodeses i tilstrækkeligt omfang.
2.3 Registrering som erhvervsdrivende varemodtager Lovforslaget indeholder en række stramninger overfor de  

 varemodtagere, dvs. importører af punktafgiftspligtige varer, som ikke  

 overholder  

 reglerne.
De virksomheder, der overholder reglerne, vil ikke mærke nogen  

 ændringer – dog vil alle varemodtagere skulle indsende en  

 importangivelse  

 uanset, om der er importeret varer i den forløbne måned.
Det vurderes dog, at  

 langt de fleste virksomheder i forvejen gør dette, hvis de i en enkelt måned  

 ikke har haft nogen import af punktafgiftspligtige varer.
 I december 2002 blev regnskabs- og straffebestemmelserne  

 skærpet i en række afgiftslove ved gennemførelsen af den såkaldte »colalov«  

 (lov 1059 af 17. december 2002). Stramningerne var især rettet mod  

 detailhandlen.  

 Vedrørende grossistleddet blev der dog indført en bestemmelse om, at  

 varemodtagere skal føre regnskab over tilgang og udlevering af  

 afgiftspligtige  

 varer.
Det har imidlertid kunnet konstateres, at de ovennævnte  

 stramninger ikke har været tilstrækkelige til at bremse udviklingen af  

 ulovlige  

 varer i detailhandlen.
Dette skyldes bl.a., at de forretninger, der fortsat  

 ikke overholder bestemmelserne, indstiller sig på de nye regler, og flere har  

 derfor  

 set en fordel i at lade sig registrere som varemodtagere.
Fordelen er, at  

 varemodtagere har ret til at få varerne hjem ubeskattet og først skal angive  

 og  

 betale den 15. i måneden efter.
De uefterrettelige virksomheder spekulerer i,  

 at de kun angiver, hvis de har haft kontrolbesøg, ellers er deres påstand, at  

 det altid er varer, de netop har modtaget, og derfor endnu ikke har angivet  

 og  

 betalt afgifter af.
 Der er derfor behov for en række stramninger i de love som  

 også 2002-loven vedrørte med undtagelse af spiritusafgiftsloven og  

 tobaksafgiftsloven, da banderoler og stempelmærker sikrer afgifterne.
Det er hensigten med lovforslaget, at registreringen som  

 varemodtager skal være en egentlig registrering med pligt til at angive hver  

 måned.
En sådan bestemmelse er nødvendig, da det har kunnet konstateres, at  

 de  

 nye varemodtagere, der har ladet sig registrere, kun angiver, hvis de har  

 været  

 udsat for kontrol måneden før.
Det er endvidere hensigten med lovforslaget at indføre  

 konsekvenser over for de varemodtagere, som ikke overholder reglerne.
Hvis en  

 varemodtager bliver straffet, vil told- og skatteforvaltningen efter  

 lovforslaget kunne kræve en sikkerhedsstillelse.
Hvis en varemodtager  

 gentagne  

 gange ikke overholder reglerne, vil told- og skatteforvaltningen kunne  

 fratage  

 virksomheden registreringen som varemodtager.
Herefter skal virksomheden  

 forudanmelde og stille sikkerhed for hver enkelt leverance.
Tidligere kunne en varemodtager nøjes med at foretage en  

 anmeldelse af varemodtagelsen.
Efter forslaget skal varemodtagere foretage en  

 egentlig registrering og samtidig foreslås det, at de skal angive og afregne  

 afgiften efter opkrævningslovens bestemmelser.
Der vil fortsat være mulighed  

 for alene at foretage en anmeldelse af varemodtagelsen.
I disse tilfælde skal  

 virksomheden dog stille sikkerhed for hver enkelt forsendelse.
 Denne mulighed tænkes anvendt i de situationer, hvor en  

 virksomhed har fået frataget sit registreringsforhold efter eksempelvis  

 chokoladeafgiftsloven, jf. den foreslåede § 10 a, stk. 6, eller den  

 situation, hvor virksomheden alene importerer varer 2 gange om året og derfor  

 ikke ønsker et egentligt registreringsforhold.
 Med henblik på at bremse udviklingen af handel med ulovlige  

 varer i detailhandlen er det herudover hensigten med lovforslaget, at det  

 skærpede bødeniveau ved overtrædelser af punktafgiftslovgivningens regnskabs-  

 og fakturabestemmelser, som blev indført ved 2002-loven, jf. neden for under  

 pkt. 2.4, fremover også skal finde anvendelse på varemodtagere, der ikke  

 lader  

 sig behørigt registrere, før de modtager varer fra udlandet, jf. forslagets  

 § 4, nr. 2 (chokoladeafgiftsloven), § 5, nr. 2  

 (emballageafgiftsloven) § 6, nr. 2 (lov om afgift af mineralvand m.v.)  

 og  

 § 7, nr. 4 (lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.).
Bøde for manglende indberetning i henhold til de nævnte  

 bestemmelser bør efter regeringens opfattelse normalt være i  

 størrelsesordenen  

 5.000 kr. i et førstegangstilfælde, mens bøden i gentagelsestilfælde bør  

 fastsættes til det dobbelte.
I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det,  

 at  

 der udmåles en bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der er efter  

 regeringens opfattelse i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
 Straffastsættelsen vil som altid bero på domstolenes  

 konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder,  

 og  

 det angivne bødeniveau vil derfor kunne fraviges i op- eller nedadgående  

 retning,  

 hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende  

 omstændigheder.
2.4 Større og kumulative bøder og etablering af  

 hjemmel til udstedelse af administrative bøder mv. i forbindelse med  

 håndhævelse af pant- og returordningerne 2.4.1 Større og kumulative bøder I december 2002 blev regnskabs- og straffebestemmelserne  

 skærpet i en række afgiftslove ved gennemførelsen af den førnævnte såkaldte  

 »colalov«  

 (lov 1059 af 17. december 2002). Ændringerne blev gennemført i  

 mineralvandsafgiftsloven, chokoladeafgiftsloven, emballageafgiftsloven, øl-  

 og  

 vinafgiftsloven, spiritusafgiftsloven og tobaksafgiftsloven og var især  

 rettet  

 mod detailhandlen.
Vedrørende engrosleddet blev der dog indført en generel  

 bestemmelse om, at varemodtagere skal føre regnskab over tilgang og  

 udlevering  

 af afgiftspligtige varer.
Endvidere blev der indført skærpede bøder for  

 overtrædelse af visse af regnskabsbestemmelserne.
 Reglerne blev indført i regeringens forsøg på at dæmme op  

 for en stigende omsætning af afgiftspligtige varer uden afgift, idet SKATs  

 kontroller havde afsløret, at en lang række erhvervsdrivende ikke betalte  

 afgift på importerede produkter af blandt andet øl, sodavand og  

 chokoladevarer.
Om baggrunden for at indføre det skærpede bødeniveau  

 fremgår af forarbejderne til 2002-loven (L 66) bl.a., at der ikke efter den  

 dagældende bødepraksis på afgiftsområdet blev gjort strafansvar gældende, når  

 en forsætlig afgiftsunddragelse i et førstegangstilfælde udgjorde mindre end  

 5.000 kr.
For grov uagtsomhed var grænsen på 10.000 kr.
Som eksempel er nævnt, at den samlede danske afgift af en  

 kasse med 10 kg. lakrids udgør 177,50 kr. inkl. moms, hvorfor der skal være  

 relativt mange afgiftspligtige varer til stede i virksomheden, før man kommer  

 op over 5.000 kr. i unddragne afgifter.
Den handlende slap derfor med alene  

 at  

 skulle efterbetale den udeholdte afgift.
 Der indførtes derfor skærpede bøder ved overtrædelse af  

 visse regnskabs- og fakturabestemmelser uanset størrelsen af  

 afgiftsunddragelsen.
 I lovforslaget blev der lagt op til, at der ved en enkelt  

 overtrædelse i et førstegangstilfælde skulle gives en bøde på i  

 størrelsesordenen 5.000 kr., mens de almindelige regler i straffelovens  

 § 88 om kumulation skulle finde anvendelse ved flere overtrædelser af en  

 eller flere punktafgiftslove under samtidig påkendelse.
 Endvidere blev der i forarbejderne til 2002-loven (L 66)  

 lagt op til, at der i gentagelsestilfælde normalt fastsættes en markant  

 højere  

 bøde end de angivne 5.000 kr., idet det må anses som en skærpende  

 omstændighed,  

 at den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse af de pågældende  

 punktafgiftslove mv.
 I administrativ praksis er der, f.eks. i tilfælde, hvor der  

 er sket overtrædelse af både chokoladeafgiftsloven og  

 mineralvandsafgiftsloven  

 (dvs. overtrædelse af flere afgiftslove), blevet pålagt en bøde på 10.000 kr.
Ved Østre Landsrets dom af 8. april 2005 (5. afd.,  

 S-3856-04) er det imidlertid fastslået, at der ved udmåling af en bøde for  

 overtrædelse af flere punktafgiftslove under samtidig påkendelse skal ske  

 kumulation efter de almindelige regler i straffelovens § 88, jf.  

 forarbejderne (L 66) til lov nr. 1059 af 17. december 2002, hvorefter de  

 almindelige regler i straffelovens § 88 om kumulation finder anvendelse.  

 I  

 den konkrete sag var der tale om en overtrædelse af flere love, idet tiltalte  

 havde overtrådt både chokoladeafgiftsloven og mineralvandsafgiftsloven.
For  

 overtrædelserne var der givet en bøde på 10.000 kr. (5.000 kr. for en  

 overtrædelse af mineralvandsafgiftsloven og 5.000 kr. for en overtrædelse af  

 chokoladeafgiftsloven). Østre Landsret nedsatte bøden fra 10.000 kr. til  

 7.500  

 kr. under henvisning til det i forarbejderne om straffelovens § 88  

 anførte.
 Straffelovens § 88 normerer strafudmålingen og  

 straffastsættelsen, når flere lovovertrædelser er til pådømmelse under samme  

 sag mod samme gerningsmand.
I praksis betyder det, at der fastsættes en fælles straf,  

 når nogen ved én eller flere handlinger har begået flere lovovertrædelser.  

 Det  

 kan være ved, at nogen i flere tilfælde har overtrådt samme punktafgiftslov,  

 f.eks. i to tilfælde har indført og solgt sodavand uden at betale afgift og  

 ført regnskab over denne indførsel og salg.
Det kan også være den situation,  

 hvor nogen har overtrådt flere punktafgiftslove, f.eks. både  

 chokoladeafgiftsloven  

 og mineralvandsafgiftsloven ved at have indført og solgt chokolade og  

 sodavand  

 uden at betale afgift og ført regnskab over indførslen og salget.
 Som led i regeringens indsats mod skatte- og  

 afgiftsunddragelse finder regeringen det af stor betydning at sikre, at de  

 bøder, som udmåles for overtrædelse af punktafgiftslovgivningen, er af en  

 sådan  

 størrelse, at deres præventive virkning ikke svækkes.
 På den baggrund foreslås indført bestemmelser om absolut  

 kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til påkendelse under samme  

 sag foreligger flere overtrædelser af følgende bestemmelser i lovgivningen om  

 punktafgifter:
–  

 	  

 § 10 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, § 12 eller § 13, stk. 1 eller  

 stk. 5, i chokoladeafgiftsloven, eller forskrifter fastsat i medfør af  

 disse bestemmelser, –  

 	  

 § 7 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, § 9, stk. 1-3 eller stk. 5-7, i  

 emballageafgiftsloven, eller forskrifter fastsat i medfør af disse  

 bestemmelser, –  

 	  

 § 10 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, eller § 12, stk. 1-6, i lov om  

 afgift  

 af mineralvand m.v., eller forskrifter fastsat i medfør af disse  

 bestemmelser, –  

 	  

 § 6,  

 stk. 1, eller § 14, stk. 1-9, i lov om afgift af øl, vin og  

 frugtvin m.m., eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser, –  

 	  

 § 18,  

 stk. 2, eller § 20, stk. 1 eller stk. 4-12, i lov om  

 afgift  

 af spiritus m.m., eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser,  

 og –  

 	  

 § 18,  

 stk. 1-6 eller stk. 8-11, i lov om afgift af tobaksafgifter, eller  

 forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser.
 Efter forslaget skal der endvidere ske absolut kumulation  

 ved bødefastsættelsen i sager, hvor nogen har gjort sig skyldig i  

 overtrædelse  

 af en eller flere af de oven for opregnede bestemmelser eller forskrifter  

 fastsat  

 i medfør heraf og en eller flere overtrædelser af andre skatte- og  

 afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation vil efter forslaget kunne  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
 De foreslåede bestemmelser om absolut kumulation svarer til  

 bestemmelsen i færdselslovens § 118 a, som blev indføjet ved lov nr. 475  

 af 31. maj 2000, og hvorefter der skal ske absolut kumulation ved udmåling af  

 bøder for overtrædelse af færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør  

 heraf, medmindre særlige grunde taler herfor.
 Som anført ovenfor blev det i forarbejderne til 2002-loven  

 (L 66) forudsat, at der udmåles markant højere bøder i  

  

 gentagelsestilfælde.
 Der foreligger enkelte domstolsafgørelser, hvor der i  

 gentagelsestilfælde vedrørende overtrædelse af de nævnte punktafgiftslove er  

 sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til 10.000 kr.
 Domstolene ses således at have fulgt det strafniveau, som  

 der blev lagt op til med lovændringen i 2002.
 Regeringen lægger afgørende vægt på, at dette markant  

 højere strafniveau ved bødefastsættelsen fastholdes i gentagelsestilfælde,  

 idet  

 det skærpede bødeniveau er af væsentlig betydning i kampen mod den ofte meget  

 åbenlyse snyd med afgifter.
På den baggrund – og i overensstemmelse med forarbejderne  

 til 2002-loven i øvrigt – bør der i et førstegangstilfælde, hvor der kun  

 foreligger en enkelt overtrædelse til påkendelse, også fremover udmåles en  

 bøde  

 på i størrelsesordenen 5.000 kr., mens bøden i gentagelsestilfælde bør  

 fastsættes  

 til det dobbelte.
I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der  

 udmåles  

 en bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der er efter regeringens  

 opfattelse i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Straffastsættelsen vil som altid bero på domstolenes  

 konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder,  

 og  

 de angivne bødeniveauer. vil således kunne fraviges i op- eller nedadgående  

 retning, hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende  

 omstændigheder.
 En anden bestemmelse af væsentlig betydning for SKATs  

 kontrolvirksomhed er bestemmelsen i momsbekendtgørelsens § 43.
Efter momslovens § 52, stk. 4, kan  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler om krav til fakturering, jf. lovens  

 § 52, stk. 1-3, herunder om fravigelse af fakturakravene for  

 bestemte  

 typer af salg.
Ministeren har udnyttet denne bemyndigelse ved at udstede  

 momsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2003 om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
Momsbekendtgørelsen indeholder i § 43 bestemmelser om  

 forenklede regler om fakturaer og kasseboner.
Overtrædelse af denne  

 bestemmelse  

 straffes med bøde, jf. bekendtgørelsens § 100, stk. 2.
 I forbindelse med SKATs kontrolvirksomhed konstateres det  

 ofte, at reglerne om forenklede fakturaer og kasseboner ikke overholdes.
 I tråd med de øvrige skærpelser af bødeniveauet i  

 nærværende lovforslag, jf. ovenfor under pkt. 2.1 vedrørende indberetning  

 efter  

 skattekontrollovens § 7 E og pkt. 2.3 vedrørende registrering som  

 erhvervsdrivende varemodtager efter bestemmelser i punktafgiftslovene, finder  

 regeringen, at en tilsvarende skærpelse af bødeniveauet bør ske med hensyn  

 til  

 overtrædelser af momsbekendtgørelsens § 43.
I overensstemmelse med det anførte bør der således ved  

 fastsættelse af bøder i medfør af momsbekendtgørelsens § 100,  

 stk. 2,  

 jf. § 43, i førstegangstilfælde, hvor der kun foreligger en enkelt  

 overtrædelse til påkendelse, udmåles en bøde i størrelsesordenen 5.000 kr.,  

 mens bøden i gentagelsestilfælde bør fastsættes til det dobbelte.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
2.4.2 Etablering af hjemmel til udstedelse af  

 administrative bøder mv. i forbindelse med håndhævelse af de miljøretlige  

 pant-  

 og returordninger Regeringen ophævede i begyndelsen af 2002 det såkaldte  

 dåseforbud for øl og visse læskedrikke.
Samtidig blev det også tilladt danske  

 bryggerier at anvende engangsemballager til det danske marked.
Dette havde  

 indtil da – med undtagelse af dåseemballage – kun været tilladt for  

 importører,  

 der samtidig etablerede eget pant- og retursystem for de pågældende  

 engangsemballager.
Adgangen til at anvende engangsemballage til øl og  

 læskedrikke på det danske marked blev imidlertid betinget af, at der –  

 på samme  

 måde som det hidtil havde været tilfældet for den genpåfyldelige emballage  

 –  

 skulle opkræves og tilbagebetales pant.
For engangsengangsemballage blev  

 Dansk  

 Retursystem A/S tildelt eneret til at forestå pantadministrationen og  

 indsamlingen af tom engangsemballage.  

 Engangsemballage  

 er mærket efter specielle regler fastsat i bekendtgørelse nr. 713 af 24.  

 august  

 2002 om pant og indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke  

 (pantbekendtgørelsen).
Efter Folketingets vedtagelse af den såkaldte »colalov«,  

 jf. lov nr. 1059 af 17. december 2002 om afgift af mineralvand m.v. og andre  

 love (Ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede bøder m.v.), gennemførte  

 SKAT  

 mere end 800 målrettede kontrolaktioner til sikring af, at de i »colaloven«  

 indeholdte bestemmelser overholdes.
I den forbindelse blev der i mere end 250  

 tilfælde konstateret regnskabsovertrædelser, hvoraf langt de fleste sager  

 vedrørte drikkevarer (øl og sodavand) i engangsemballager.
I en række sager  

 kunne det endvidere konstateres, at de erhvervsdrivende ikke overholdt  

 pantmærkningsreglerne.  

 Herudover blev der gennemført kontrolaktioner i kiosker mv. i  

 Københavnsområdet, og i den forbindelse kunne det også konstateres, at der i  

 mange tilfælde blev solgt øl og sodavand i engangsemballager uden  

 pantmærkning.
I sommeren 2002 indskærpede Miljøstyrelsen over for de ca.  

 250 butikker, som man havde konstateret ikke overholdt pantkravene for  

 engangsemballage, at disse skulle overholde reguleringen.
Miljøstyrelsen og  

 Dansk Retursystem A/S har endvidere løbende indskærpet og vejledt  

 forhandlere,  

 importører og producenter, der ikke overholdt pantreguleringen, om de  

 gældende  

 regler.
Som led i regeringens fair play-kampagne blev – på baggrund  

 af de konstaterede overtrædelser – myndighedernes indsats intensiveret  

 på dette  

 område.
Dette skete bl.a. med Folketingets vedtagelse af Fairplay  

 I-lovforslaget (lov nr. 325 af 18. maj 2005), hvorved tilsynsmyndighedernes  

 håndhævelsesmuligheder  

 blev forbedret ved bl.a. at give tilsynsmyndighederne adgang til at  

 beslaglægge  

 produkt- og emballagetyper, der er omfattet af pantsystemet, i tilfælde, hvor  

 kravene til korrekt mærkning ikke er opfyldt, eller hvor den erhvervsdrivende  

 ikke  

 har tilmeldt sig eller produkt- eller emballagetyper til Dansk Retursystem  

 A/S  

 forud for markedsføring af produkterne eller emballagerne i Danmark.
Lov nr. 325 af 18. maj 2005 indebar endvidere en  

 præcisering af miljøbeskyttelseslovens bestemmelser i § 9, stk. 2,  

 nr. 2. Præciseringen af bemyndigelsesbestemmelsen indebar, at miljøministeren  

 kan fastsætte regler i pantbekendtgørelsen om, at alle erhvervsdrivende led  

 (dvs. producenter/importører, engrosled, forhandlere m.fl.) skal påse og  

 overholde den efter lovgivningen krævede mærkning af produkterne eller  

 engangsemballagerne  

 forud for markedsføring, salg og udlevering af det pågældende produkt, vare  

 eller emballage.
En detailhandler (forhandler) skal med andre ord påse, at de  

 engangsemballager til øl og læskedrikke, som den pågældende køber fra en  

 mellemhandler, importør eller et engrosled, er pantmærket.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet, og forhandleren alligevel køber og markedsfører  

 engangsemballagerne,  

 overtager forhandleren ansvaret for den manglende pantmærkning, herunder også  

 forpligtelsen til at pantmærke.
Efter vedtagelsen af lov nr. 325 af 18. maj 2005 har  

 tilsynsmyndighederne intensiveret indsatsen på pantområdet yderligere.
I  

 sommeren 2005 har tilsynsmyndighederne således i henhold til den nyaffattede  

 § 111 a i miljøbeskyttelsesloven foretaget mere end 160 beslaglæggelser  

 af  

 engangsemballager, der ikke opfylder pantbekendtgørelsens krav til  

 pantmærkning  

 af engangsemballager forud for markedsføring eller bekendtgørelsens krav til  

 tilmelding af den erhvervsdrivende og af de produkt- og emballagetyper til  

 pant- og retursystemet, som påtænkes markedsført.
 Tilsynsmyndighederne har tillige i disse sager indgivet  

 anmeldelse til politiet med indstilling om tiltalerejsning, herunder har  

 tilsynsmyndighederne indstillet, at der pålægges en bøde på 5.000 kr. for  

 hver  

 af overtrædelserne.
 Om bødeniveauet på 5.000 kr. ved hver af disse  

 overtrædelser kan det oplyses, at dette er fastlagt i lyset af de skærpelser,  

 der skete ved »colaloven«, og som havde til formål at dæmme op for en  

 stigende  

 omsætning af afgiftspligtige varer uden afgift, jf. oven for pkt. 2.4.1.,  

 hvor  

 de samme hensyn gør sig gældende.
 Med henblik på at opnå en ensartet bødepraksis for denne  

 type overtrædelser indbragte Københavns Politi ca. 10 af de Miljøstyrelsen  

 anmeldte sager for Københavns Byret, der – i overensstemmelse med  

 anklagemyndighedens  

 påstand – i 1. gangstilfælde vedrørende overtrædelse af kravene til  

 pantmærkning af engangsemballage idømte en bøde på 5.000 kr., uanset mængden  

 af  

 ikke-pantmærket engangsemballage mv.
I et enkelt tilfælde idømte byretten dog en mindre bøde  

 under henvisning til, at tiltalte havde afhændet sin forretning og nu modtog  

 bistandshjælp.
Efterfølgende har Københavns Politi udstedt en række  

 bødeforlæg  

 på 5.000 kr., ligesom en del sager er indbragt for retten i tilfælde, hvor  

 sigtede ikke har kunnet erkende sig skyldig.
Set i lyset af det intensiverede tilsyn som led i  

 regeringens fair play initiativ, vurderes det, at være nødvendigt at  

 effektivisere sanktioneringen af manglende overholdelse af pantreguleringen.  

 I  

 det eksisterende regelgrundlag for pantordningen for emballager til øl og  

 visse  

 læskedrikke, er det alene politiet, der kan rejse tiltale for overtrædelser  

 af  

 pantreguleringen ved bødeforelæg.
Hvis ikke disse bødeforelæg betales, skal  

 overtrædelsen indbringes for domstolene ved politiets og anklagemyndighedens  

 mellemkomst.
Allerede nu har fair play-initiativet medført et væsentligt  

 forøget antal konstaterede overtrædelser, der ønskes sanktioneret ved  

 udstedelse  

 af bøder for overtrædelserne.
Sagsbehandlingsprocessen og den eventuelle  

 tiltalerejsning ved domstolene er – set i lyset af det store sagsantal  

 – meget  

 ressource- og tidskrævende.
Dette betyder også en relativt længere  

 sagsbehandlingstid fra overtrædelsen konstateres, til den ansvarlige modtager  

 et bødeforelæg fra politiet.
Det forhold, at der kan gå op til flere måneder,  

 før en overtrædelse endeligt sanktioneres, medfører, at det generelt  

 præventive  

 sigte med sanktioneringen svækkes.
Det foreslås derfor – med henblik på at opnå den mest  

 effektive og mindst ressourcekrævende forfølgning af overtrædelser på  

 pantområdet – at der i miljøbeskyttelsesloven indføres hjemmel til, at  

 tilsynsmyndighederne administrativt kan udstede bødeforlæg vedrørende  

 overtrædelse af pantbekendtgørelsens bestemmelser om krav til mærkning af  

 engangsengangsemballage.
På dette område er der, som omtalt ovenfor, nu  

 etableret en ensartet bødepraksis.
For så vidt angår overtrædelse af pantbekendtgørelsens  

 regler om tilmelding til pant- og retursystemet forud for markedsføring af  

 engangsemballager er der endnu ikke ved domstolene etableret en ensartet  

 bødepraksis.  

 Det samme gælder bødeniveauet ved overtrædelse af pantbekendtgørelsens regler  

 om pantmærkning og tilmelding til systemet i gentagelsestilfælde.
Den  

 hjemmel,  

 som med dette lovforslag foreslås indsat i miljøbeskyttelsesloven, og  

 hvorefter  

 tilsynsmyndighederne også vedrørende sådanne overtrædelser vil kunne udstede  

 administrative bødeforlæg, forudsættes derfor ikke udnyttet, før der er  

 gennemført en række straffesager ved domstolene og herigennem er etableret en  

 tilstrækkelig ensartet bødepraksis på disse områder.
Lovforslaget indebærer, at myndighedernes adgang til at  

 udstede administrative bødeforlæg udvides.
Dette har på  

 miljøbeskyttelseslovens  

 område hidtil kun kunnet ske efter regler fastsat i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 53. Med forslaget bliver det nu også muligt for miljøministeren eller  

 skatteministeren på områder, hvor tilsynet er henlagt til SKAT, at afgøre  

 overtrædelser af pantreguleringen med et administrativt bødeforelæg.
En forudsætning for, at en sag kan afsluttes med en  

 administrativ bøde, er, at den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen  

 og erklærer sig indforstået med, at sagen afgøres administrativt med betaling  

 af en bøde.
Er dette ikke tilfældet, må sagen overgives til politiet med  

 henblik  

 på, at sagen kan indbringes for domstolene.
Udstedelse af et administrativt  

 bødeforlæg vil efter forslaget være underlagt de samme regler i  

 retsplejeloven,  

 som gælder for politiets bødeforelæg.
Dette indebærer bl.a., at det  

 bevismæssige grundlag skal være det samme som ved anklagemyndighedens  

 tiltalerejsning.
Med forslaget opnås parallelitet i sagsbehandlingen, når  

 SKAT fremtidigt som tilsynsmyndighed skal føre tilsyn også med  

 pantreguleringen.
SKAT vil således kunne sagsbehandle konstaterede  

 overtrædelser af punktafgiftslovgivningen og overtrædelser af  

 pantreguleringen  

 under ét med en fælles sagsfremstilling mv.
Herved opnås en væsentlig  

 synergieffekt og ressourcebesparelse, idet sagen ikke skal vurderes af flere  

 myndigheder,  

 og dermed kan afsluttes hurtigere.
Fordelene ved denne mere enkle  

 sagsbehandling opnås dog alene i de tilfælde, hvor den pågældende erkender  

 sig  

 skyldig og vedtager bøden.
Sker dette ikke, skal sagen behandles på  

 traditionel  

 vis af politi og anklagemyndighed.
 Konkret vil forfølgningen af overtrædelser af  

 pantreguleringen for emballager til øl og visse læskedrikke blive  

 koncentreret  

 om objektive konstaterbare overtrædelser som f.eks. manglende tilmelding til  

 pant- og retursystemet, manglende rapportering af salgsmængder samt salg af  

 upantmærkede engangsemballager med øl og visse læskedrikke.
 Med dette lovforslag lægges der endvidere op til, at der på  

 pantområdet – på samme måde som på skatte- og afgiftsområdet, jf. pkt.  

 2.4.1  

 ovenfor – indføres en bestemmelse, hvorefter der ved bødeudmålingen i  

 sager  

 vedrørende flere overtrædelser af pantbekendtgørelsens regler skal ske  

 absolut  

 kumulation, jf. lovforslagets § 12, nr. 1.
 Efter de nugældende regler normeres strafudmålingen i denne  

 type sager af straffelovens § 88, hvorefter der fastsættes en fælles  

 straf  

 i tilfælde, hvor nogen ved en eller flere handlinger har begået flere  

 lovovertrædelser.
 Som led i regeringens indsats mod skatte- og  

 afgiftsunddragelse og overtrædelser af pantreguleringen, finder regeringen  

 det  

 imidlertid af stor betydning at sikre, at de bøder, som udmåles for  

 overtrædelse af pantreguleringen, er af en sådan størrelse, at deres  

 præventive  

 virkning ikke svækkes.
Efter den foreslåede bestemmelse skal der ved  

 bødefastsættelsen i sager, hvor der til påkendelse under samme sag foreligger  

 flere overtrædelser af pantreguleringen (forskrifter fastsat i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens § 9, stk. 2, nr. 2 og 3) ske absolut  

 kumulation.
Det samme gælder i tilfælde, hvor der til påkendelse under samme  

 sag foreligger en overtrædelse af pantreguleringen (forskrifter fastsat i  

 medfør af § 9, stk. 2, nr. 2 og 3) og en eller flere skatte- og  

 afgiftslove.
Princippet om absolut kumulation vil efter forslaget kunne  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
Det bemærkes herved, at den  

 foreslåede bestemmelse om absolut kumulation svarer til bestemmelsen i  

 færdselslovens  

 § 118 a, som blev indføjet ved lov nr. 475 af 31. maj 2000, og hvorefter  

 der skal ske absolut kumulation ved udmåling af bøder for overtrædelse af  

 færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør heraf, medmindre særlige  

 grunde taler herfor.
For så vidt angår bødeniveauet for overtrædelse af de oven  

 for omtalte bestemmelser i pantbekendtgørelsen forudsættes det – i tråd  

 med det  

 bødeniveau, som Københavns Byret har anlagt vedrørende overtrædelser af  

 pantbekendtgørelsens krav til pantmærkning jf. ovenfor, og det under pkt. 2.1  

 foreslåede bødeniveau vedrørende indberetning efter skattekontrollovens  

 § 7 E og de under pkt. 2.3 omtalte punktafgiftslovovertrædelser –  

 at der i  

 1. gangstilfælde, hvor der kun foreligger en enkelt overtrædelse af  

 pantreglerne til påkendelse, udmåles en bøde i størrelsesordenen 5.000 kr.,  

 mens bøden i gentagelsestilfælde bør fastsættes til det dobbelte.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Straffastsættelsen vil som altid bero på domstolenes  

 konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder,  

 og  

 de angivne bødeniveauer vil således kunne fraviges i op- eller nedadgående  

 retning,  

 hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende  

 omstændigheder.
2.5 Udvidelse af næringsbrevordningen Overholdelse af reglerne om pant på emballage har også  

 været et af regeringens fairplay-fokusområder.
Efter indførelsen af det frie  

 emballagevalg i 2002, har det kunnet konstateres, at der er sket en markant  

 stigning  

 i handlen med upantmærkede øl og sodavand.
Dette er forsøgt imødegået ved  

 forskellige tiltag i regeringens første fairplay-udspil, der blev vedtaget i  

 maj 2005 (lov nr. 325 af 18. maj 2005) – herunder mulighederne for  

 beslaglæggelse  

 af upantmærkede emballager.
Til supplering af de vedtagne tiltag vurderes det  

 imidlertid hensigtsmæssigt, at udvide registret over næringsbreve  

 (Næringsbaser)  

 anvendelsesområde til at omfatte reguleringen om pant på emballage.
3 De enkelte forslags indhold og gældende ret 3.1 Indberetning af udstationerede 3.1.1 Gældende ret Efter de gældende regler har en udenlandsk virksomhed, der  

 har en aftale om udførelse af arbejde i Danmark pligt til at lade sig  

 momsregistrere og i den forbindelse afgive en række oplysninger/dokumenter om  

 virksomheden.
Det drejer sig om:
 –  

 	  

 Den forventede  

 omsætning for virksomheden.
 –  

 	  

 Kopi af de indgåede  

 aftaler om arbejde og tilbud på arbejde i Danmark.
 –  

 	  

 Antal ansatte.
 –  

 	  

 Arbejdets art samt  

 hvem man skal arbejde for i Danmark.
 –  

 	  

 Kopi af  

 registreringsbeviset fra hjemlandet.
Derimod er der ikke krav om, at virksomheden skal oplyse om  

 identiteten af de medarbejdere, der udstationeres i Danmark til udførelsen af  

 det aftalte arbejde.
Når dette krav ikke stilles, skyldes det, at der ikke er  

 hjemmel hertil i 6. momsdirektiv, der fastsætter de nærmere rammer for hvilke  

 krav, der kan stilles i forbindelse med en virksomheds momsregistrering.
Spørgsmålet om, hvorvidt en udenlandsk virksomhed, der  

 udfører arbejde i Danmark for en dansk hvervgiver, samt den udenlandske  

 virksomheds ansatte (de udstationerede), der udfører arbejdet i Danmark, er  

 skattepligtige til Danmark og i den forbindelse spørgsmålet om eventuel  

 indeholdelse af A-skat, AM-bidrag mv. er afhængigt af, om den udenlandske  

 virksomhed  

 kan anses for at have etableret et fast driftssted i Danmark.
I henhold til  

 de  

 fleste af de dobbeltbeskatningsaftaler, som Danmark har indgået med andre  

 lande, indtræder der for udenlandske virksomheder, der udfører bygge-,  

 anlægs-  

 og monteringsarbejde, som hovedregel først fast driftssted efter 12 måneder.
Foreligger der et fast driftssted her i landet, vil den  

 udenlandske virksomhed, dvs. virksomhedsindehaveren eller selskabet, blive  

 skattepligtig af de indtægter, der hidrører fra arbejde udført i Danmark, og  

 virksomheden skal, hvis der indtræder skattepligt for de personer, der er  

 udstationeret af virksomheden, indeholde A-skat mv.
De udstationerede ansatte  

 fra den udenlandske virksomhed vil som hovedregel i kraft af  

 kildeskattelovens  

 § 2 sammenholdt med de indgåede dobbeltbeskatningsaftaler være begrænset  

 skattepligtige til Danmark, hvis deres ophold i Danmark strækker sig ud over  

 183 dage inden for et år.
Kan den udenlandske virksomhed anses for at have et fast  

 driftssted i Danmark, skal der udpeges en befuldmægtiget her i landet, som  

 står  

 for udbetaling af løn til de ansatte.
Den befuldmægtigede skal indeholde  

 A-skat, AM-bidrag mv. for de medarbejdere, der er skattepligtige til Danmark.
 Har den udenlandske virksomhed ikke et fast driftssted i Danmark,  

 er der ikke et tilsvarende krav om, at der skal udpeges en befuldmægtiget i  

 Danmark med deraf følgende pligt til indeholdelse af A-skat mv.
Hvorvidt den udenlandske virksomhed har et fast driftssted  

 i Danmark, er således ikke afgørende for, om de udstationerede medarbejdere  

 er  

 eller bliver skattepligtige til Danmark.
Dette afgøres på baggrund af den med  

 det pågældende land indgåede dobbeltbeskatningsaftale.
Det vil i praksis (som  

 oftest) sige den ovennævnte 183 dages regel.
Indtræder der begrænset  

 skattepligt  

 for en person, der er udstationeret i Danmark for en udenlandsk virksomhed,  

 og  

 har virksomheden ikke fast driftssted i Danmark eller udpeget en  

 befuldmægtiget  

 i Danmark, påhviler det den pågældende person selv at selvangive den  

 skattepligtige indkomst.
På baggrund af de erfaringer, der fulgte med bygningen af  

 bl.a.
Storebæltsbroen, og de udenlandske virksomheder, der i denne  

 forbindelse  

 udførte bygge- og anlægsopgaver i Danmark, blev der ved lov nr. 1104 af 20.  

 december 1995 indsat en bestemmelse i skattekontrollovens § 7 E, der  

 pålægger en dansk virksomhed pligt til at indberette aftaler, der indgås med  

 udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder – dvs. virksomheder, som ikke  

 har fast  

 driftssted i Danmark – om udførelse af bygge- og anlægsopgaver i  

 Danmark, som  

 strækker sig ud over 3 måneder indenfor en 12 måneders periode.
Indberetningen omfatter tillige aftaler, som indgås mellem  

 den udenlandske virksomhed og eventuelle andre virksomheder i relation til  

 det  

 pågældende bygge- og anlægsarbejde, dvs. »underaftaler«.
Det fremgår af  

 lovforslagets bemærkninger, at indberetning af sådanne eventuelle  

 underaftaler  

 forudsætter, at den danske virksomhed i kontrakten med den udenlandske  

 virksomhed får indføjet, at der skal gives meddelelse til den danske  

 virksomhed  

 om indgåelse af eventuelle aftaler, som indgås mellem den udenlandske  

 virksomhed og andre virksomheder om udførelse af arbejdet i Danmark således,  

 at  

 den danske virksomhed kan opfylde sine indberetningsforpligtelser efter  

 § 7 E.
 Indberetningen skal indeholde:
–  

 	  

 Oplysninger om  

 identiteten af den udenlandske virksomhed, –  

 	  

 identiteten af den  

 eller de virksomheder, som der er indgået aftale med, –  

 	  

 det eller de aftalte  

 arbejdssteder her i landet, samt –  

 	  

 den eller de aftalte  

 arbejdsperioder her i landet.
 Manglende indberetning af de i § 7 E, stk. 3,  

 anførte oplysninger kan fremtvinges ved daglige bøder efter  

 skattekontrollovens  

 § 9, stk. 1. Forsætlig eller grov uagtsom undladelse af  

 indberetning  

 er yderligere sanktioneret med bøde efter bestemmelsen i skattekontrollovens  

 § 14, stk. 2. Endelig vil meget grove tilfælde, hvor der forsætligt  

 –  

 eller groft uagtsomt – afgives urigtige eller vildledende oplysninger  

 til brug  

 ved kontrollen med skatteligningen eller skatteberegningen, herunder  

 oplysninger efter § 7 E, kunne straffes som skattesvig efter  

 skattekontrollovens § 14, stk. 1, jf. § 13.
Daglige bøder benyttes kun i meget begrænset omfang, da  

 sanktionsmuligheden er ressourcetung at administrere og ikke specielt  

 effektiv.  

 Sanktionsmuligheden er således ikke anvendt på dette forhold.  

 Bødebestemmelsen  

 i § 14, stk. 2, er ligeledes meget vanskelig at anvende, idet den  

 forudsætter, at told- og skatteforvaltningen kan bevise, at den  

 indberetningspligtige har handlet forsætligt eller groft uagtsomt ved ikke at  

 opfylde oplysningspligten i henhold til skattekontrollovens § 7 E.
Denne  

 bevisbyrde er meget vanskelig at løfte.
 Ud over de to nævnte sanktionsbestemmelser findes der ikke  

 andre muligheder for at straffe danske virksomheder, der ikke opfylder  

 oplysningsforpligtelsen efter § 7 E.
Hensigten med bestemmelsen er naturligvis at sikre  

 skattemyndighederne sådanne oplysninger, at der kan foretages en kontrol af,  

 om  

 den udenlandske virksomhed etablerer et fast driftssted i Danmark, og dermed  

 bliver skattepligtig til Danmark, samt – i et vist omfang – om de  

 udstationerede medarbejdere fra den udenlandske virksomhed, bliver begrænset  

 skattepligtige til Danmark.
Yderligere kan bestemmelsen anvendes som en form  

 for »krydskontrol« i forhold til den momsregistreringspligt, der består for  

 udenlandske virksomheder, som ønsker at levere tjenesteydelser i Danmark.
 Erfaringerne med bestemmelsen er dog, at den alene anvendes  

 i meget ringe omfang, hvilket harmonerer dårligt med, at flere af de seneste  

 års store byggerier er udført med hjælp fra udenlandsk arbejdskraft.
3.1.2 Forslaget Anvendelsen af udenlandske virksomheders arbejdskraft inden  

 for særligt bygge- og anlægsbranchen er i de senere år blevet yderligere  

 aktualiseret.
Dette aktualiserer dels behovet for en mere effektiv  

 håndhævelse af og kontrol med at den eksisterende indberetningspligt efter  

 skattekontrollovens § 7 E overholdes.
Det er nødvendigt for at kunne  

 gennemføre en effektiv kontrol, herunder byggepladskontrol (fysiske  

 arbejdssteder), af om udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder etablerer fast  

 driftssted i Danmark med deraf følgende skattepligt til Danmark og indtræden  

 af  

 almindelige arbejdsgiverforpligtelser i form af indeholdelse af A-skat mv.  

 hos  

 de ansatte, månedlig MIA-indberetning og øvrige oplysnings- og  

 indberetningspligter  

 efter skattelovgivningen.
Dels medfører den øgede mobilitet i form af udstationering  

 af udenlandsk arbejdskraft i Danmark et behov for etablering af et effektivt  

 kontrolgrundlag for at kunne konstatere, om og i givet fald hvornår der  

 indtræder begrænset skattepligt for personer, der er udstationeret i Danmark  

 af  

 udenlandske virksomheder, der har indgået aftale om udførelse af opgaver her  

 i  

 landet.
Efter gældende regler har told- og skatteforvaltningen (og  

 udlændingemyndighederne) ingen oplysninger om udstationerede personer, idet  

 det  

 hverken påhviler den udenlandske underentreprenør uden fast driftssted i  

 Danmark eller den danske virksomhed, der indgår aftale om levering af  

 arbejds-  

 og tjenesteydelser med den udenlandske virksomhed, at give oplysning til  

 myndighederne  

 om identiteten af den udstationerede udenlandske arbejdskraft.
Der er heller  

 ikke krav om opholds- og arbejdstilladelse for udstationerede, der er  

 beskæftiget i Danmark under 3 måneder.
 Sådanne oplysninger kan alene tilvejebringes »ved kilden«,  

 dvs. fra de danske virksomheder og offentlige myndigheder, som indgår aftale  

 med udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder om udstationering af  

 arbejdskraft  

 i Danmark.
Derfor foreslås det at udvide den eksisterende  

 indberetningspligt til også at omfatte identiteten af de udstationerede  

 medarbejdere og oplysning om den aftalte kontraktsum samt at skærpe  

 bødeniveauet ved manglende indberetning.
Yderligere foreslås det, at fristen  

 for indberetning rykkes frem til tidspunktet for arbejdets påbegyndelse.
 En sådan udvidelse af indberetningspligten vil uvilkårligt  

 påføre de berørte danske virksomheder en vis administrativ merbyrde, jf.  

 uddybende herom i afsnittet om lovforslagets erhvervsadministrative og  

 -økonomiske konsekvenser, og i forhold til EU-reglerne om fri bevægelighed  

 for  

 tjenesteydelser og etableringsfrihed principielt udgøre en – om end  

 mindre –  

 teknisk handelshindring i den forstand, at det alt andet lige vil være mindre  

 byrdefuldt for en dansk virksomhed eller offentlig myndighed at indgå  

 underleverandøraftale  

 med en dansk virksomhed eller udenlandsk virksomhed med fast driftssted i  

 Danmark om levering af arbejds- og tjenesteydelser på bygge- og  

 anlægsområdet.
 Det er imidlertid vurderingen, at en effektiv håndhævelse  

 af skattelovgivningen – i overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet – nødvendiggør  

 de nedenfor uddybede forslag til udvidelse af indberetningspligten.
 Indberetningspligten udvides med indberetning af følgende  

 forhold:
 –  

 	  

 Personlige  

 identifikationsoplysninger for samtlige de udstationerede samt oplysning om  

 datoer for arbejdets påbegyndelse og afslutning for de udstationerede.
Disse oplysninger er selve fundamentet for at kunne  

 foretage en effektiv kontrol af skattepligtens eventuelle indtræden for  

 personer, der er udstationerede.
Efter den eksisterende  

 indberetningsbestemmelse sker der ikke indberetning af disse oplysninger.
Det  

 betyder, at når SKAT er ude på en byggeplads for at gennemføre en kontrol,  

 har  

 man intet grundlag for at anfægte eller kontrollere, om de oplysninger om  

 ophold i Danmark, som man får fra de personer, der oplyser at være  

 udstationerede, er korrekte.
En person kan således under en kontrol oplyse, at det er  

 vedkommendes 1. arbejdsdag som udstationeret, selvom vedkommende i længere  

 tid  

 faktisk har opholdt sig og arbejdet i Danmark.
En effektiv kontrol af  

 skattepligtens indtræden for den enkelte forudsætter efter de eksisterende  

 regler, at der aflægges gentagne kontrolbesøg på samme byggeplads eller evt.  

 på  

 flere byggepladser, idet den udstationerede meget vel efter en periode kan  

 være  

 overflyttet til arbejde på et nyt arbejdssted.
Med de eksisterende regler  

 bliver søgningen efter de udstationerede og afklaringen af skattepligtens  

 eventuelle indtræden i høj grad en søgen i blinde og får let en »tilfældig«  

 karakter.
 Med forslaget om at der skal afgives identitetsoplysninger  

 og oplysninger om arbejdsperiodens varighed for de enkelte udstationerede kan  

 SKAT – i princippet uden at gennemføre kontrolbesøg – på baggrund  

 af de  

 indberettede oplysninger følge med i, om der er (navngivne) udstationerede,  

 der  

 overskrider de 183 dage indenfor en 12 måneders periode, som er hovedreglen  

 vedr. skattepligtens indtræden ifølge langt de fleste af de indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Som det gælder for alle andre indberettede oplysninger,  

 skal også de indberettede oplysninger om udstationerede følges op af  

 kontrolvirksomhed på de enkelte arbejdssteder.
Kontrolbesøg vil blive  

 gennemført med udgangspunkt i de indberettede oplysninger – og i  

 modsætning til  

 den eksisterende kontrol, der som anført har et mere tilfældigt præg –  

 vil et  

 kontrolbesøg med udgangspunkt i de indberettede oplysninger kunne målrettes  

 mod  

 en kontrol af konkrete byggepladser, konkrete personer på det relevante  

 tidspunkt.
Dvs. lige efter skattepligtens indtræden for de udstationerede på  

 den konkrete byggeplads.
Selve kontrolbesøget vil i højere grad have karakter  

 af en krydsrevision, hvor de oplysninger, der indsamles, kan sammenholdes med  

 de indberettede oplysninger.
 De indberettede oplysninger vil således være med til at  

 sikre en målrettet og effektiv skattepligtskontrol i relation til  

 udstationerede indenfor bygge- og anlægsbranchen og kan evt. være nyttige i  

 forbindelse med udlændingemyndighedernes (politiets) kontrol af opholds- og  

 arbejdstilladelser.
 –  

 	  

 Indberetning af  

 aftaler med en varighed på under 3 mdr.
Efter de gældende regler skal der alene ske indberetning,  

 hvis den aftalte kontraktperiode overstiger 3 måneder indenfor en samlet  

 periode på 12 måneder.
Det forslås, at alle aftaler uanset varigheden heraf  

 indberettes.
 Begrænset skattepligt indtræder som alt overvejende  

 hovedregel for udenlandske personer, når deres ophold – indenfor en 12  

 måneders  

 periode – strækker sig ud over 183 dage.
En udenlandsk virksomhed kan således inden for en 12  

 måneders periode meget vel indgå flere aftaler med forskellige danske  

 hvervgivere om udførelse af arbejde i Danmark.
De af den udenlandske  

 virksomhed  

 i Danmark udstationerede personer kan således »flyttes« fra en opgave i  

 Danmark  

 til en anden opgave – aftalt med en ny hvervgiver – et andet sted i  

 Danmark.  

 Med oplysning om varigheden af den udstationeredes arbejdsperiode for den  

 enkelte hvervgiver får skattemyndighederne mulighed for at vurdere, hvor  

 længe  

 den pågældende udstationerede samlet set har arbejdet i Danmark.
 –  

 	  

 Indberetning af de  

 aftalte kontraktsummer.
Oplysningen om størrelsen af kontraktsummerne har ligeledes  

 betydning for kontrollen af de udstationeredes eventuelle skattepligt.  

 Kontraktsummens størrelse giver klare indikationer om størrelsen af det  

 pågældende  

 bygge- og anlægsarbejde herunder ikke mindst en indikation af, om det oplyste  

 antal udstationerede matcher kontraktens/arbejdets størrelse.
Og som sådan  

 understøtter de grundlaget for beslutning om gennemførelse af målrettede  

 byggepladskontroller.
 Herudover har oplysningerne om kontraktsummens størrelse  

 den funktion, at de kan bruges som led i kontrollen af den udenlandske  

 virksomheds momsangivelser, idet der bør være et naturligt forhold mellem  

 størrelsen  

 af de modtagne momsangivelser og størrelsen af den oplyste kontraktsum.
 –  

 	  

 Indberetningsfristen  

 rykkes frem til tidspunktet for arbejdets på begyndelse.
Fristen for indberetning af de samlede oplysninger ændres  

 fra senest 30 dage efter aftalens indgåelse til senest ved påbegyndelsen af  

 arbejdet i Danmark.
Baggrunden herfor er, at der på tidspunktet for  

 kontraktens  

 indgåelse ikke altid er truffet konkret beslutning om, hvilke personer, der  

 skal udstationeres fra den udenlandske underentreprenør – navnlig ikke i  

 tilfælde, hvor kontraktens indgåelse ligger flere måneder forud for arbejdets  

 påbegyndelse.
Dertil kommer, at det er tidspunkterne for den fysiske  

 tilstedeværelse, der er afgørende for skattekontrollen, hvorfor det ikke er  

 nødvendigt at indberette oplysningerne i forbindelse med kontraktindgåelsen  

 forud for arbejdets påbegyndelse.
Derimod foreslås det, at eventuelle ændringer, der vedrører  

 de forhold, der er omfattet af indberetningspligten, skal indberettes senest  

 14  

 dage efter ændringen mod nu 30 dage efter ændringen.
Baggrunden herfor er en  

 effektivisering af byggepladskontrollen vedrørende indtræden af skattepligt  

 og  

 udlændingemyndighedernes (politiets) kontrol med opholds- og  

 arbejdstilladelser, idet der herved sikres en hyppigere ajourføring af  

 registeroplysningerne.
En lignende bestemmelse som den foreslåede findes i  

 kulbrinteopkrævningslovens § 8. Efter denne bestemmelse skal der ske  

 indberetning af identitet og antallet af ansatte mv., der er beskæftiget af  

 en  

 udenlandsk virksomhed, med hvilken en dansk hvervgiver har indgået aftale om  

 udførelse af arbejde på dansk område.
Reglen tjener samme mål som den  

 foreslåede udvidelse af indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 7  

 E, nemlig at sikre et grundlag for kontrollen af om – og i givet fald  

 fra  

 hvilket tidspunkt – der indtræder skattepligt for de personer, som den  

 udenlandske virksomhed har udstationeret på dansk område.
Overtrædelser af § 7 E sanktioneres efter bestemmelsen  

 i skattekontrollovens § 14, stk. 2, med bøde.
Bødeniveauet for  

 overtrædelser, der er sanktioneret efter skattekontrollovens § 14,  

 stk. 2, ligger omkring 1.000 kr.
 For i højere grad at sikre at bestemmelsen faktisk  

 overholdes af virksomhederne, dvs., at der reelt sker indberetning, foreslås  

 det, at det nuværende bødeniveau vedrørende overtrædelser af  

 skattekontrollovens  

 § 7 E forhøjes, jf. forslagets § 3, nr. 3.
 Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 14, stk. 2, straffes en overtrædelse af skattekontrollovens  

 § 7 E med bøde, medmindre forholdet omfattes af § 14, stk. 1,  

 i  

 hvilket tilfælde en overtrædelse kan straffes med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 § 289, jf. lovens § 13, stk. 1. Efter praksis udmåles bøder i  

 størrelsesordenen 1.000 kr. ved overtrædelse af skattekontrollovens § 7  

 E.
Med den foreslåede bestemmelse om udmåling af en skærpet  

 bøde ved overtrædelse af skattekontrollovens § 7 E forudsættes det  

 nuværende bødeniveau forhøjet således, at bøden normalt fastsættes til i  

 størrelsesordenen 5.000 kr. i førstegangstilfælde, mens bøden i  

 gentagelsestilfælde bør fastsættes til det dobbelte.
Bødeniveauet vil  

 herefter  

 svare til det bødeniveau, som følger af forarbejderne til »colaloven«, jf.  

 ovenfor under pkt. 2.4. I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der  

 udmåles en bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der er efter  

 regeringens opfattelse i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
Den udvidede indberetningspligt er som nævnt begrundet i  

 hensynet til at øge kontrolmulighederne i forbindelse med indtrædelse af  

 skattepligt.
De indhentede oplysninger vil også kunne anvendes i forhold til  

 ønsket om en større viden vedrørende udstationerede arbejdstagere fra andre  

 EU-lande og ønsket om at forbedre mulighederne for at kontrollere  

 opholdsgrundlaget for de pågældende.
Personer, der er udstationeret i Danmark  

 har ikke pligt til at anmode om et EU/EØS-opholdsbevis, hvis udstationeringen  

 ikke strækker sig ud over 3 måneder, og de pågældende bliver derfor ikke  

 registreret af Udlændingestyrelsen.
Det er besluttet at etablere et register i Den Sociale  

 Sikringsstyrelse over såkaldte E 101 blanketter fra alle EU-lande.
E 101  

 blanketten udstedes efter anmodning af udsenderlandets kompetente sociale  

 sikringsmyndigheder til arbejdstagere, der opfylder en række nærmere  

 betingelser for at forblive under udsenderlandets lovgivning om social  

 sikring,  

 jf.
EU-forordning 1408/71, under det midlertidige arbejde i et andet EU-land.  

 Registeret baserer sig på indberetninger fra de øvrige EU-landes kompetente  

 myndigheder og indeholder oplysninger om den udstationerede mv. fra de  

 udenlandske E 101 blanketter, der i det væsentlige svarer til de oplysninger,  

 som foreslås indberettet på bygge- og anlægsområdet ved dette forslag.
Der sker imidlertid ingen kontrol af de faktiske oplysninger  

 i forbindelse med registreringen i Den Sociale Sikringsstyrelse, medmindre  

 der  

 til brug for en konkret sagsbehandling bliver anmodet om, at Styrelsen retter  

 henvendelse til den udstedende myndighed for efterprøvelse af relevante  

 oplysninger fra blanketten.
Det fremgår ikke af blanket E 101, hvilken  

 branche  

 arbejdet udføres i, hvorfor det ikke er muligt at se, om den pågældende  

 beskæftiger sig inden for bygge- og anlæg.
Dertil kommer, at det ikke er et krav, at en udstationeret  

 arbejdstager er i besiddelse af blanketten, som således kan udstedes med  

 tilbagevirkende kraft.
Det er derfor vurderingen, at registeret ikke i  

 tilstrækkelig grad indeholder fyldestgørende oplysninger, der gør det muligt  

 at  

 gennemføre en effektiv skattekontrol med udstationerede lønmodtageres  

 indtræden  

 af skattepligt, som er sigtet med dette forslag.
3.2. Bekæmpelse af momskarruseller, skærpede regler  

 om sikkerhedsstillelse og ophævelse af opkrævningslovens § 11 a 3.2.1 Gældende ret 3.2.1.1 Momskarruseller Skatteforvaltningen har ikke i dag værktøjer, som er  

 direkte rettet mod bekæmpelse af momskarruseller.
Skatteforvaltningen kan  

 selvfølgelig anvende de almindelige bestemmelser i opkrævningsloven og  

 momsloven,  

 men det har vist sig, at disse ikke er tilstrækkelige i kampen mod svigen.
3.2.1.2 Reglerne om sikkerhedsstillelse Opkrævningslovens § 11 indeholder i dag regler om  

 sikkerhedsstillelse hos virksomheder, der enten anmeldes til registrering for  

 A-skat, moms mv. (§ 11, stk. 2) eller allerede er blevet  

 registreret  

 herfor (§ 11, stk. l).
 I forbindelse med registreringen kan der udstedes et pålæg  

 om sikkerhedsstillelse, såfremt en virksomhedsdeltager som ejer, direktør  

 eller  

 bestyrelsesmedlem er eller har været med i en eller flere andre virksomheder,  

 der inden for de forudgående 5 år enten er gået konkurs eller er blevet  

 konstateret insolvente, hvorved statskassen har lidt et tab, eller told- og  

 skatteforvaltningen har fået et usikret tilgodehavende på over 50.000 kr.  

 bestående af de tilsvar, der opkræves efter opkrævningsloven (moms, A-skat,  

 lønsumsafgift, AM-bidrag, punkt- og miljøafgifter samt selskabsskat).
Et pålæg om sikkerhedsstillelse skal meddeles virksomheden  

 senest 14 hverdage efter registreringsanmeldelsen.
Stilles sikkerhed ikke,  

 nægtes virksomheden registrering, hvorefter videre drift vil være strafbar  

 efter opkrævningslovens § 17, stk. 3.
Allerede registrerede (»igangværende«) virksomheder kan  

 også pålægges at stille sikkerhed, såfremt virksomheden 4 gange inden for de  

 seneste 12 afregningsperioder har betalt tilsvar omfattet af opkrævningsloven  

 for sent, og virksomheden enten er i restance med mere end 25.000 kr. og ikke  

 foretager indbetaling senest 10 hverdage efter modtagelsen af en rykker,  

 eller  

 virksomheden har indgivet selvangivelsen for sent.
Der kan ligeledes kræves  

 sikkerhedsstillelse, såfremt virksomhedens kapitalgrundlag, herunder  

 indskudskapitalen i selskaber, er trukket ud.
 En svaghed ved reglen i § 11, stk. 1, om  

 sikkerhedsstillelse for igangværende virksomheder er, at den ikke har nogen  

 sanktionsmulighed, såfremt et pålæg om sikkerhedsstillelse ikke efterleves.  

 Med  

 andre ord kan virksomheder således ignorere pålægget om sikkerhedsstillelse.
 Det gælder også en missing trader, der som følge af flere  

 forsinkede eller manglende betalinger og en aktuel restance måske har »sparet  

 sammen« til et pålæg om sikkerhedsstillelse, eller som oven i købet kan  

 tænkes  

 bevidst at have fjernet indskudskapitalen i f.eks. det anpartsselskab, hvori  

 virksomheden drives, hvilket kan være en konkursforberedende manøvre for at  

 sikre, at der ikke tilfalder kreditorerne nogen som helst aktiver.
Momslovens § 62, stk. 1, giver adgang til at  

 pålægge virksomheder, der efter § 11, stk. 1, kan pålægges at  

 stille  

 sikkerhed, at anvende en forkortet afregningsperiode for moms, men det er kun  

 som et alternativ til et pålæg om sikkerhedsstillelse.
Bestemmelsen i  

 § 11, stk. 1, er således i dag et ineffektivt restanceforebyggende  

 middel på grund af den manglende sanktionsmulighed ved manglende efterlevelse  

 af pålæg om sikkerhedsstillelse.
Alternativet om forkortet afregningsperiode  

 har i praksis kun ringe effekt sammenlignet med et krav om  

 sikkerhedsstillelse,  

 især hvis virksomheden i forvejen har måneden som afgiftsperiode, idet der  

 med  

 et pålæg om forkortet afregningsperiode alene skæres 10 dage af kredittiden.  

 Navnlig over for en missing trader vil bestemmelsen således ikke have nogen  

 større effekt.
En anden svaghed ved opkrævningslovens § 11 findes i  

 stk. 2 og vedrører personkredsen i forbindelse med registrering og  

 sikkerhedsstillelse.
Der stilles i dag krav om sikkerhedsstillelse ved  

 registrering af en virksomhed, såfremt en nærmere beskrevet personkreds er  

 skyld i, at told- og skatteforvaltningen har et ikke fuldt sikret  

 tilgodehavende, eller staten er blevet påført et samlet tab på mere end  

 50.000  

 kr. bestående af de tilsvar, der opkræves efter opkrævningsloven.
I mange  

 tilfælde sniger personer, der har til hensigt at foretage momsunddragelse  

 – f.eks.  

 i en momskarrusel – sig uden om et sådant pålæg om sikkerhedsstillelse  

 ved anvendelsen  

 af stråmænd.
Bestemmelsen tager således ikke i tilstrækkeligt omfang højde  

 for  

 anvendelsen af disse.
Typisk vil der blive anvendt stråmænd, som ikke er  

 nærtstående til personen, eller personen undgår et krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 ved at købe et allerede registreret selskab mv.
 Efter den gældende § 11, stk. 2, nr. 2, kan der  

 gives pålæg om sikkerhedsstillelse ved registrering af virksomhed, såfremt  

 den  

 person, der med sin deltagelse i en eller flere andre virksomheder har været  

 med til at påføre staten et tab eller usikret tilgodehavende på over 50.000  

 kr., reelt leder virksomheden – dog forudsat, at personen tillige er  

 knyttet  

 til ejeren på den i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt.,  

 beskrevne måde, dvs. er nærtstående til denne.
I praksis ses ofte, at betingelsen om at være nærtstående  

 til ejeren ikke er opfyldt, selv om risikoen for at lide tab i øvrigt  

 vurderes  

 at være den samme, som hvis betingelsen havde været opfyldt.
Desuden er det i  

 praksis ofte vanskeligt for told- og skatteforvaltningen overhovedet at  

 konstatere,  

 hvem der ejer anparterne i et anpartsselskab eller aktierne i et  

 aktieselskab,  

 selv om der består en pligt til at føre henholdsvis en  

 anpartshaverfortegnelse  

 og en aktiebog, som skal være tilgængelige for offentlige myndigheder, jf.  

 anpartsselskabslovens § 17 og aktieselskabslovens § 26. I mange  

 tilfælde eksisterer disse fortegnelser ikke.
3.2.1.3 Opkrævningslovens § 11 a Reglen i § 11 a stiller krav om, at virksomheder der  

 er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, jf.  

 stk. 6, eller § 2, stk. 1 eller 4, som betingelse for  

 registrering efter en række skatte- og afgiftslove skal stille sikkerhed for  

 tilsvar af moms, A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, selskabsskat og lønsumsafgift,  

 medmindre virksomhedens formue opgjort efter reglerne i selskabsskattelovens  

 § 14, stk. 2-7, på registreringstidspunktet udgør mindst 125.000  

 kr.  

 Sikkerheden skal stilles for et beløb svarende til forskellen mellem 125.000  

 kr. og virksomhedens formue med fradrag af 15.000 kr.
Medmindre virksomheden  

 efter reglerne i § 11 pålægges at stille sikkerhed for et større beløb,  

 kan beløbet ikke overstige 110.000 kr.
Bestemmelsen i § 11 a er suppleret af bestemmelsen i  

 § 9 i bekendtgørelse nr. 503 af 15. juni 2003 om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter mv. (opkrævningsbekendtgørelsen), der nærmere fastlægger kravene til  

 dokumentationen  

 i den formueopgørelse, der er nævnt i opkrævningslovens § 11 a.
Formuen,  

 som nævnt i § 11 a, skal således dokumenteres ved en erklæring fra en  

 registreret eller statsautoriseret revisor, medmindre virksomhedens formue  

 åbenlyst udgør mindst 125.000 kr. på registreringstidspunktet.
Baggrunden for reglernes indførelse er EF-domstolens  

 (præjudicielle) dom af 9. marts 1999 i den såkaldte Centros Limited-sag, hvor  

 EF-domstolen slog fast, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke kunne nægte en  

 filial af et britiskregisteret selskab registrering i selskabsretlig  

 henseende,  

 selvom det engelske selskab ikke havde en selskabskapital på mere end 100 GBP  

 (ca. 1.100 kr.) og derved langt fra opfyldte det danske registreringskrav om  

 en  

 minimumskapital på 125.000 kr.
EF-domstolen henviste som begrundelse herfor  

 til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse stred mod EF-traktatens  

 art.  

 43 og 48 om den frie etableringsret.
 Dommen åbnede således mulighed for at drive virksomhed i  

 Danmark via en juridisk person samtidig med, at det danske kapitalkrav til  

 selskabsstiftelse på mindst 125.000 kr. kunne undgås.
På baggrund af denne dom, der gav mulighed for at etablere  

 sig i Danmark via filialer af udenlandske selskaber med et beskedent  

 kapitalgrundlag, frygtede man, at skattemyndighederne fremover, pga. den  

 beskedne  

 selskabskapital, ville være væsentligt ringere stillet med hensyn til  

 sikkerhed  

 for inddrivelse af skatte- og afgiftskrav.
Herudover frygtede man, at  

 personer  

 med intentioner om f.eks. momskarrusel-svindel eller anden form for  

 unddragelse, fremover ville finde det mere attraktivt at etablere sig via en  

 sådan filial af et udenlandsk »lavkapitalselskab«.
Bestemmelsen skulle også tjene som et værn mod »rullende kapital«,  

 hvorved forstås, at et selskabs indskudskapital efter selskabets registrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen – eller endog tidligere –  

 ulovligt og  

 strafbart, jf. straffelovens § 296, fjernes for at blive anvendt som  

 indskudskapital i et nyt selskab – og så fremdeles.
Herved stiftes en  

 række  

 tomme selskaber.
Imidlertid har erfaringen vist, at kapitalfjernelsen i mange  

 tilfælde er blevet udsat til efter registreringen for moms mv.
Personer, der  

 spekulerer i »rullende kapital«, kan således let omgå bestemmelsen.
Den  

 foreslåede adgang, jf. lovforslagets § 2, nr. 6, til at kunne inddrage  

 registreringen, såfremt et pålæg om sikkerhedsstillelse efter  

 opkrævningslovens  

 § 11, stk. 1, nr. 2, om kapitalfjernelse ikke efterleves, vil  

 indebære et langt bedre værn i forhold til »rullende kapital«-selskaber.
I bestemmelsens forarbejder knyttes reglen også sammen med  

 reglerne i opkrævningslovens § 11, hvorefter der kan kræves afkortede  

 afregningsfrister, sikkerhedsstillelse i forbindelse med restancer og nægtes  

 registrering  

 af virksomheder, hvis ejerkredsen bag er kendt som dårlige betalere.
Der  

 peges  

 på, at disse regler ikke har nogen effekt, hvor der drives virksomhed via en  

 stråmand.
I den forbindelse anføres det i bemærkningerne, at det for at tage  

 højde for disse tilfælde vil være hensigtsmæssigt at kunne kræve sikkerhed  

 for  

 selskaber med et beskedent kapitalgrundlag.
 Reglens overordnede formål er således at sikre  

 kreditorerne, herunder ikke mindst SKATs kreditorstilling i relation til  

 beskedent kapitaliserede selskaber.
 Reglen om sikkerhedsstillelse i § 11 a er imidlertid  

 af flere grunde lige siden reglens vedtagelse blevet kraftigt kritiseret.
Blandt de væsentligste kritikpunkter er, at virksomhedens  

 formue, jf. § 11 a, skal opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens  

 § 14, stk. 2-7, og ikke efter de almindelige  

 selskabsretlige/årsregnskabsmæssige principper.
Ved opgørelsen af formuen  

 efter  

 principperne i selskabsskattelovens § 14, stk. 2-7, udelades, i  

 modsætning  

 til formueopgørelsen efter almindelige selskabsretlige principper, værdien af  

 (erhvervet) goodwill, immaterielle rettigheder og brugsrettigheder mv.
Når  

 man  

 har valgt at stille krav om, at formueopgørelsen skal opgøres efter  

 selskabsskattelovens § 14, stk. 2-7, og derved udelade værdien af  

 goodwill og immaterielle rettigheder mv. skyldes det bl.a., at værdien af  

 sådanne immaterielle værdier ikke repræsenterer nogen reel sikkerhed for  

 kreditorerne.
I praksis betyder dette, at en virksomhed måske nok vil  

 kunne opfylde det selskabsretlige formuekrav, men ikke formuekravet i  

 opkrævningslovens § 11 a, fordi man her er tvunget til at udelade  

 værdien  

 af f.eks. rettigheder.
Det forekommer således for mange skatteydere  

 uforståeligt, at deres virksomhed opfylder kravene til registrering hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men at selskabet ikke kan opnå registrering  

 hos  

 SKAT.
 Formuekravet skærpes yderligere ved kravet om  

 revisorerklæring i de tilfælde, hvor det ikke er åbenlyst, at formuen er på  

 mindst 125.000 kr., jf. opkrævningsbekendtgørelsens § 9. Kravet om  

 udarbejdelse  

 af en sådan erklæring vil som oftest blive rettet mod mindre virksomheder med  

 beskedent kapitalgrundlag, hvor udarbejdelsen heraf typisk repræsenterer en  

 forholdsmæssig større belastning, end det er tilfældet for større etablerede  

 virksomheder.
 Generelt kritiseres reglerne således for at være  

 administrativt besværlige, for at ramme for bredt samt for ikke at nå deres  

 formål, nemlig at sikre kreditorerne mod beskedent kapitaliserede selskaber.  

 Selvom et selskab opfylder det stillede formuekrav, er det ikke ensbetydende  

 med, at det yder selskabets kreditorer nogen som helst form for sikkerhed.  

 Den  

 oplyste formue kan således meget vel være til stede på  

 registreringstidspunktet  

 for senere at blive taget ud af selskabet/filialen.
 Set i lyset af den anførte kritik, samt de foreslåede  

 stramninger af reglerne om sikkerhedsstillelse i opkrævningslovens § 11,  

 foreslås reglen i opkrævningslovens § 11 a ophævet.
3.2.2 Forslaget 3.2.2.1 Bekæmpelse af momskarruseller Lovforslaget indeholder forslag, der både har til hensigt  

 at give told- og skatteforvaltningen nye værktøjer og at udvide de nuværende  

 værktøjer i kampen mod svigen.
 De nye værktøjer er: Udstedelse af en notifikation til  

 virksomheder, der har deltaget i momskarruseller, registrering i  

 kontrolinformationsregistret  

 (KINFO) samt solidarisk hæftelse for deltagere i momskarruseller.
 Der er lagt vægt på, at forslagene er proportionale, og  

 derfor er de rettet mod virksomheder, som ikke følger spillereglerne.
Udstedelse af notifikation Såfremt told- og skatteforvaltningen konstaterer, at en  

 virksomhed har handlet som beskrevet i § 46, stk. 8, 1. pkt.,  

 aflægger myndighederne virksomheden et besøg.
Ved dette besøg gøres  

 virksomheden opmærksom på, at den har deltaget i en momskarrusel.
Vurderes  

 det,  

 at virksomheden har gjort sig skyldig i momsunddragelse med den fornødne  

 tilregnelse, vil told- og skatteforvaltningen anmode politiet om at rejse  

 tiltale på normal vis.
Dette gælder både for så vidt angår den  

 betalingspligtige missing trader og senere led i handelskæden.
I det omfang  

 det  

 er muligt at finde den betalingspligtige missing trader, vil der som  

 hovedregel  

 blive rejst en straffesag mod denne for momsunddragelse, idet den fornødne  

 tilregnelse, som oftest vil være til stede.
Nedenstående regler om  

 notifikation  

 m.v. er møntet på de senere led i kæden, hvor det kan være vanskeligt at  

 løfte  

 bevisbyrden i en straffe- eller erstatningssag, idet virksomhederne påberåber  

 sig uvidenhed om deres deltagelse i momskarrusellerne.
Vurderes det derfor, at et sådant senere led i handelskæden  

 har handlet simpelt uagtsomt eller måske endda været i god tro, foreslås det,  

 at told- og skatteforvaltningen giver virksomheden en »notifikation«.  

 Notifikationen  

 pålægger virksomheden at udvise større agtpågivenhed ved fremtidige handler  

 og  

 vil indeholde en række konkrete krav til virksomhedens undersøgelser af  

 samhandelspartnere lige fra at være opmærksom på usædvanlige handelsmønstre  

 til  

 at skulle lave fysisk varekontrol.
Den agtpågivenhed, der stilles påbud om i  

 notifikationen, burde være forhold, som en virksomhed af sig selv ville  

 undersøge nærmere i henhold til almindelig god forretningsskik.
Formålet med notifikationen er at åbne virksomhedens øjne  

 for momskarruselsvindel, således at den ikke blot ved at undlade almindelig  

 agtpågivenhed kan holde sig i »uvidenhed« og dermed påberåbe sig god tro og  

 simpel uagtsomhed i denne slags handler.
Via notifikationen og de konkrete  

 påbud får virksomheden at vide, hvad den skal gøre for at undgå at deltage i  

 en  

 momskarrusel i fremtiden.
Momskarrusellerne er som oftest professionelt organiseret  

 med et mere eller mindre fast mønster og mange af de virksomheder, der  

 deltager  

 i karrusellerne, er gengangere.
I dag foregår momskarrusellerne fortrinsvis  

 med  

 diverse IT-komponenter og mobiltelefoner.
Fordelene ved disse varer er, at de  

 repræsenterer en stor værdi (og dermed kan der genereres et stort momstab for  

 staten), og at de fysisk ikke fylder så meget (så transportomkostningerne er  

 lave). I princippet kan en momskarrusel dog foregå med alle typer af varer,  

 men  

 de vil som oftest have de førnævnte karakteristika.
En notifikation kan indeholde påbud, som virksomheden  

 aktivt skal udføre, såsom fysisk varekontrol og registrering af  

 vareidentitet.  

 Er der tale om varer, som virksomheden har handlet med tidligere, er der  

 overvejende  

 sandsynlighed for, at varerne kører rundt i en karrusel.
I en karrusel kører  

 varerne dog ikke nødvendigvis rundt i cirkler, idet varerne også kan køre  

 gennem flere led som i en normal handelskæde.
Derfor kan virksomheden også  

 blive pålagt at være opmærksom på usædvanlige fakturerings-, betalings- og  

 vareflow (eksempelvis tredjepartsbetalinger, hvor betaling sker til en anden  

 end sælger, utraditionelle handelskanaler, usædvanligt store varepartier mv.)  

 samt varer, der handles til priser, der afviger fra markedsprisen, og hvor  

 der  

 ikke er sammenhæng mellem varens pris, kvalitet og mængde (f.eks. handles til  

 en pris, der er lavere end laveste markedspris). Påbuddene vil afhænge af en  

 vurdering af virksomhedens konkrete forhold.
Ét påbud vil dog altid være obligatorisk, og der er en  

 underretningspligt for den notificerede virksomhed.
Med andre ord skal en  

 virksomhed, som har modtaget en notifikation, underrette told- og  

 skatteforvaltningen, såfremt den støder på de usædvanlige handelsforhold  

 nævnt  

 i notifikationen.
Dette gælder uanset om virksomheden vælger at indgå i  

 handlen  

 eller ej.
Såfremt virksomheden støder på de usædvanlige handelsforhold nævnt  

 i  

 notifikationen, skal den som udgangspunkt afholde sig fra at indgå i handlen.  

 Ignorerer virksomheden de usædvanlige handelsforhold og dermed påbuddene i  

 notifikationen ved at indgå i handlen, kan den risikere at hæfte solidarisk  

 for  

 den moms, som den betalingspligtige missing trader ikke har afregnet her i  

 landet, som den burde.
Skulle det forekomme, at en notificeret virksomhed trods  

 det, at virksomheden udviser den agtpågivenhed, som den er blevet pålagt,  

 alligevel indgår i en momskarrusel, vil virksomheden ikke blive mødt med  

 solidarisk  

 hæftelse, såfremt det vurderes, at virksomheden har været i god tro eller  

 handlet simpelt uagtsomt.
Omstændighederne kan derimod medføre, at  

 notifikationens påbud udvides og skærpes.
Der vil dog være en formodning om,  

 at  

 virksomheden ikke har været i god tro, når den indgår i denne form for  

 handler,  

 idet virksomheden allerede er notificeret.
 En meddelelse om notifikation og et evt. krav om solidarisk  

 hæftelse udelukker ikke de allerede eksisterende muligheder for at rejse  

 tiltale for momsunddragelse, såfremt den fornødne tilregnelse er til stede og  

 kan bevises.
En notifikation meddeles virksomheden skriftligt og gives  

 for en tidsbegrænset periode på 5 år.
Notifikationen bortfalder herefter,  

 medmindre told- og skatteforvaltningen inden periodens udløb har fornyet  

 notifikationen.
Notifikationen kan fornyes, såfremt told- og  

 skatteforvaltningen konstaterer, at virksomheden har ignoreret påbuddet om  

 agtpågivenhed og fortsat indgår i momskarruseller.
Notifikationen kan inden  

 for  

 perioden på anmodning fra den notificerede virksomhed revurderes af told- og  

 skatteforvaltningen og eventuelt ophæves/tilbagekaldes.
Afgørelsen om  

 udstedelse af en notifikation, og dermed vurderingen af, at virksomheden har  

 deltaget i momskarrusel, kan i henhold til skatteforvaltningslovens  

 almindelige  

 klageregler påklages til Landsskatteretten.
En klage vil ikke have opsættende  

 virkning.
Formålet med notifikationen er altså for det første at gøre  

 en eventuelt godtroende eller simpelt uagtsom virksomhed opmærksom på, at den  

 har deltaget i momskarruselsvindel, og for det andet at »afskrække«  

 virksomheden  

 fra at deltage i den slags handler fremover, idet det kan få økonomiske  

 konsekvenser for den.
Endvidere vil en virksomhed, der har modtaget en  

 notifikation, vanskeligt kunne påberåbe sig god tro eller simpel uagtsomhed  

 ved  

 deltagelse i fremtidige momskarruseller.
Notifikationen får også andre konsekvenser, idet den også  

 indirekte er knyttet til opkrævnings- og momslovens regler om  

 sikkerhedsstillelse mv.
En notifikation vil derfor også kunne danne grundlag  

 for et krav om sikkerhedsstillelse, idet tidligere deltagelse i  

 momskarruselsvindel medfører en øget risiko for tab for staten.
En øget  

 risiko  

 for tab medfører også mulighed for at tilbageholde eventuel negativ moms til  

 forebyggelse af tab for statskassen, eventuelt i forbindelse med en  

 solidarisk  

 hæftelse.
Registrering i KINFO Meddelelse, fornyelse og evt. ophævelse/tilbagekaldelse af  

 en notifikation registreres i told- og skatteforvaltningens  

 kontrolinformationsregister (KINFO), således at told- og skatteforvaltningen  

 kan følge de pågældende virksomheder og deres personkreds.
En virksomhed  

 eller  

 personkredsen bag virksomheden vil således ikke kunne afmelde den  

 notificerede  

 virksomhed fra registrering eller blot registrere en eller flere nye  

 virksomheder, uden at notifikationen så at sige følger med.
Registreringen i  

 KINFO vil følge de almindelige regler for registreret om bl.a. underretning,  

 sletning mv.
 KINFO er hjemlet i skattekontrollovens § 6 F.
Bestemmelsen i skattekontrolloven om KINFO bygger bl.a. på  

 en forudsætning om, at told- og skatteforvaltningen ved oprettelsen og  

 førelsen  

 af registret skal iagttage de almindelige regler i persondataloven, medmindre  

 der fastsættes særlige regler herom.
KINFO er i overensstemmelse med  

 persondataloven anmeldt til Datatilsynet.
Kriterierne for registrering er  

 beskrevet såvel i anmeldelsen som cirkulære nr. 123 af 28. juli 1999 til  

 skattekontrolloven.
Formålet med kontrolinformationsregistret er at give told-  

 og skatteforvaltningen et værktøj til at holde øje med de virksomheder, der  

 ikke er medspillere, men modspillere.
Registrering kan kun foretages, hvis  

 formålet  

 er at imødegå overtrædelser af lovgivningen om skatter og afgifter mv. til  

 det  

 offentlige.
Derudover er det en betingelse, at den pågældende har påført  

 eller  

 har forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab af skatter eller afgifter  

 mv. på mindst 50.000 kr.
Disse betingelser skal også være opfyldt ved en  

 registrering af notifikationer.
 Grundlaget for registrering er objektive kriterier, og med  

 det tænkes der først og fremmest på, at der som udgangspunkt skal foreligge  

 en  

 dom eller en endelig administrativ afgørelse, hvor det er konstateret, at den  

 pågældende forsætligt eller groft uagtsomt har påført eller har forsøgt at  

 påføre det offentlige et betydeligt tab.
 Efter cirkulærets afsnit 1.2 vil der – ud over registrering  

 på grundlag af en dom eller en endelig administrativ afgørelse – kunne  

 foretages registrering på baggrund af 1. instansafgørelser i en række  

 tilfælde  

 (7 specifikke punkter) og tilfælde, der ganske kan sidestilles hermed:
»3) En fysisk eller  

 juridisk person, der har deltaget i momskarruselsvindel.
Ved  

 momskarruselsvindel forstås en svigsmetode, hvor der igangsættes  

 transaktioner  

 mellem en række momspligtige i to eller flere EU-lande med eller uden varer  

 med  

 henblik på misbrug af reglerne vedrørende momsfrit salg mellem  

 momsregistrerede  

 virksomheder i medlemslandene.« Det synes således muligt at registrere en notifikation i  

 KINFO, idet notifikationen netop er udtryk for, at told- og  

 skatteforvaltningen  

 har konstateret, at den pågældende virksomhed har deltaget i  

 momskarruselsvindel.
Datatilsynet har imidlertid gjort opmærksom på, at man i  

 anmeldelsen af KINFO har anført, at »set i forhold til hvert enkelt punkt  

 skal  

 tabet være påført eller forsøgt påført forsætligt eller groft uagtsomt«, og  

 derfor  

 er det Datatilsynets opfattelse, at en registrering i KINFO i dag  

 forudsætter,  

 at der er handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
Det er Datatilsynets  

 opfattelse, at en registrering af notifikationer i KINFO vil være en  

 væsentlig  

 udvidelse af området for registrering.
 Baggrunden herfor er, at der ved registrering af  

 notifikationer ikke nødvendigvis er påvist forsæt eller grov uagtsomhed hos  

 den  

 notificerede.
 I forbindelse med folketingsbehandlingen af  

 skattekontrollovens § 6 F har den daværende skatteminister afgivet en  

 tilkendegivelse, som er optrykt i skatteudvalgets betænkning (FT samling  

 1998/99, L 229, bilag 21). Heraf fremgår det, at:
 »Udgangspunktet er  

 således, at der skal foreligge en dom eller en endelig administrativ  

 afgørelse,  

 hvori det er konstateret, at der er handlet forsætligt eller groft uagtsomt.  

 Herudover vil der kun i følgende tilfælde og i tilfælde, der ganske kan  

 sidestilles hermed, kunne foretages registrering i observationsregistret af:«  

  

 Dernæst nævnes 7 specifikke punkter, hvor deltagelse i en momskarruselsvindel  

 er et af punkterne.
I et lidt senere svar fra skatteministeren til  

 Skatteudvalget (FT samling 1998/99, L 229, bilag 28) i forbindelse med en  

 diskussion af det daværende lovforslags formulering om en »direkte eller  

 indirekte« konstatering af, at den pågældende har påført eller forsøgt at  

 påføre det offentlige et tab, svarede ministeren, at han kunne bekræfte,  

  

 »at  

 bestemmelsen vil blive administreret således, at der kun vil være grundlag  

 for  

 en registrering, hvis tabet skyldes, at den pågældende har handlet groft  

 uagtsomt eller forsætligt.« Det er Skatteministeriets opfattelse, at de 7 specifikke  

 punkter ikke kræver, at der foreligger en vurdering af tilregnelsen.
Til  

 illustration kan nævnes, at der i dag sker registrering i KINFO af »en  

 udbyder  

 eller erhvervsmæssig formidler af skattearrangementer, der ved  

 forskudsregistreringen eller ligningen er tilsidesat som værende uden reelt  

 indhold«.
Denne registrering sker på baggrund af et af de 7 specifikke  

 punkter,  

 og her sker ingen vurdering af tilregnelsen.
Det samme vil være tilfældet ved en registrering af en  

 notifikation.
Såfremt det konstateres, at man har deltaget i  

 momskarruselsvindel, vil man blive registreret i KINFO.
Anmeldelsen til  

 Datatilsynet vil blive præciseret i overensstemmelse hermed.
 Skatteministeriet har endvidere overvejet, om en  

 registrering af notifikationer vil være proportional i henhold til  

 persondatalovens § 5, stk. 3, og om en sådan registrering er  

 nødvendig, som beskrevet i samme lovs § 6, stk. 1, nr. 6.
Det er Skatteministeriets opfattelse, at en registrering  

 vil være proportional, også selvom der ikke kan påvises forsæt eller grov  

 uagtsomhed hos deltagerne.
Deltagere i momskarruseller vil som oftest være  

 klar  

 over, at der er noget, som ikke helt er, som det burde være, men de gør  

 ifølge  

 eget udsagn blot en god, hurtig og risikofri handel – på bekostning af  

 staten  

 og den lovlydige del af branchen.
Med andre ord lukker de øjnene og holder  

 sig  

 i bevidst uvidenhed.
Registreringen i KINFO er nødvendig, så SKAT kan  

 kontrollere om de notificerede virksomheder og personer efterlever de  

 udstedte  

 påbud, og såfremt dette ikke er tilfældet, at SKAT får mulighed for at  

 standse  

 momskarrusellen hurtigst muligt og vurdere, om der eventuelt skal gøres  

 solidarisk hæftelse gældende.
Registreringen er også nødvendig for at  

 forhindre, at deltagere i momskarruseller, der har modtaget en notifikation,  

 kan omgå konsekvenserne heraf ved at flytte karruselaktiviteterne over i et  

 nyt  

 selskab.
Da der i dag ikke eksisterer et register over ejere af aktier og  

 anparter i danske selskaber, er registrering i KINFO den eneste reelle  

 mulighed  

 SKAT har for at overvåge, om de notificerede virksomheder og personkredsen  

 bag  

 disse virksomheder overholder de udstedte påbud.
Solidarisk hæftelse Som nævnt ovenfor kan en virksomhed risikere at hæfte  

 solidarisk med den betalingspligtige, hvis virksomheden, på trods af at den  

 er  

 stødt på de nævnte usædvanlige handelsforhold, ignorerer disse, og alligevel  

 vælger at handle med den betalingspligtige virksomhed.
Alle deltagere i en  

 momskarrusel, der har modtaget en notifikation, risikerer dermed at hæfte  

 solidarisk for en eventuel ikke afregnet moms (moms, som den  

 betalingspligtige  

 missing trader burde have afregnet).
Isoleret set kan det synes vidtgående, at en virksomhed  

 skal hæfte solidarisk for en anden virksomheds momstilsvar, men i realiteten  

 kan en virksomhed, der har modtaget en notifikation, ikke længere blot holde  

 sig i god tro ved at ignorere de usædvanlige handelsforhold.
Karrusellerne  

 kører  

 kun så længe, der er deltagere, som er med til at få dem til at køre.
Disse  

 købere vil som oftest være klar over, at der er noget, som ikke helt er, som  

 det burde være, men de gør ifølge eget udsagn blot en god, hurtig og  

 risikofri  

 handel – på bekostning af staten og den lovlydige del af branchen.
Den solidariske hæftelse gælder kun virksomheder  

 registreret her i landet.
Fordringen kan således inddrives helt eller delvist  

 hos en eller flere virksomheder, som har modtaget en notifikation.
Såfremt  

 den  

 betalingspligtige missing trader er virksomhed 1, hæfter virksomhed 2, 3, 4  

 mv.  

 på lige fod.
Det er med andre ord uden betydning, hvor i kæden de befinder  

 sig  

 i forhold til den betalingspligtige missing trader.
Den solidariske hæftelse gælder dog kun for den moms, som  

 den betalingspligtige missing trader burde have afregnet.
Såfremt en  

 virksomhed  

 i kæden ikke afregner moms, fordi den eksempelvis har likviditetsproblemer,  

 så  

 vil der ikke være solidarisk hæftelse for de notificerede virksomheder for  

 dette momsbeløb.
 Ved den solidarisk hæftelse sker inddrivelsen således  

 administrativt, og dermed slipper told- og skatteforvaltningen for at anlægge  

 erstatningssøgsmål ved domstolene.
 Skulle det forekomme, at en notificeret virksomhed udviser  

 den agtpågivenhed, som den er blevet pålagt, men alligevel uforvarende (det  

 vil  

 sige, at den er i god tro eller handler simpelt uagtsomt) kommer til at  

 deltage  

 i en momskarrusel, vil virksomheden ikke blive mødt med solidarisk hæftelse.  

 Omstændighederne kan derimod medføre, at notifikationens påbud udvides og  

 skærpes.
3.2.2.2 Udvidet sikkerhedsstillelse og forkortet  

 afregning De nugældende regler om sikkerhedsstillelse og forkortet  

 afregning foreslås udbygget med en udvidet adgang til at kræve  

 sikkerhedsstillelse og dermed også udvidet adgang til at pålægge forkortet  

 afregningsperiode samt udvidede muligheder for at mindske tab for staten og  

 lette opkrævning af skatter og afgifter.
Samtidig hermed rettes nogle  

 svagheder  

 ved de gældende regler, som har vist sig i praksis.
 En svaghed ved reglen i § 11, stk. 1, om  

 sikkerhedsstillelse for igangværende virksomheder er, at den ikke har nogen  

 sanktionsmulighed, såfremt et pålæg om sikkerhedsstillelse ikke efterleves.
Det foreslås, at denne svaghed udryddes, således at en  

 manglende overholdelse af et pålæg om sikkerhedsstillelse kan sanktioneres på  

 samme måde som i forhold til virksomheder, der anmelder sig til registrering.  

 Med forslaget skabes dermed hjemmel til, at en igangværende virksomhed kan  

 afmeldes fra registrering, såfremt et pålæg om sikkerhedsstillelse ikke  

 efterleves.
Kriterierne for at give et pålæg om sikkerhedsstillelse skal  

 selvfølgelig fortsat være til stede, hvilket indebærer, at såvel de i  

 bestemmelsen opregnede objektive betingelser, som den subjektive betingelse  

 om  

 en konkret tabsrisiko for statskassen, skal være til stede.
I praksis ses, at mange personer, der med deres  

 tilstedeværelse ville udløse et krav om sikkerhedsstillelse efter § 11,  

 stk. 2, i forbindelse med registreringen af virksomheden, undgår et krav  

 om sikkerhedsstillelse ved enten at anvende stråmænd, således at de ikke  

 synligt er til stede i forbindelse med registreringen eller ved at købe en  

 færdigregistreret virksomhed, typisk et anpartsselskab.
Det bør ud fra en  

 konkret risikovurdering være muligt at afkræve virksomheden  

 sikkerhedsstillelse  

 i sådanne tilfælde, idet det ikke gør nogen forskel for risikovurderingen, om  

 det i forbindelse med selve registreringen konstateres, at personen er til  

 stede, eller om dette først konstateres efterfølgende.
Faren for et tab vil  

 principielt være den samme.
Med den nugældende retstilstand belønnes de  

 personer, der anvender stråmænd eller køber færdigregistrerede selskaber.  

 Dette  

 er ikke rimeligt.
For hurtigt at kunne afværge et tab i forbindelse med en  

 igangværende momskarrusel foreslås det endvidere, at der i § 11,  

 stk. 1, skabes adgang til at afkræve den i momskarrusellen deltagende  

 missing trader sikkerhed, så snart der findes tilstrækkeligt belæg for at  

 klassificere virksomheden som en sådan.
Hvis sikkerheden ikke stilles, vil  

 registreringen kunne inddrages, og der vil derfor være sat et effektivt  

 punktum  

 for momskarrusellen.
 Det foreslås endvidere, at betingelsen i § 11,  

 stk. 2, nr. 2, hvorefter den person, der reelt leder virksomheden,  

 tillige  

 skal være nærtstående til ejeren, ophæves, således at også anvendelse af  

 andre  

 stråmænd kan medføre et pålæg om sikkerhedsstillelse.
Derudover foreslås en tydeliggørelse af opkrævningslovens  

 § 11, stk. 1. Fælles for sikkerhedsstillelsen efter § 11,  

 stk. 1 og 2, er, at den beregnes som det forventede gennemsnitlige  

 tilsvar  

 for en 3-måneders periode samt evt. restancer, jf. § 11, stk. 5, og  

 at sikkerhedsstillelse kun skal kræves, såfremt der ellers skønnes at være  

 udsigt til at lide et tab.
Dette udtales i § 11, stk. 3,  

 udtrykkeligt  

 for sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 2, men gælder også i  

 praksis  

 for sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 1, som følge af  

 anvendelsen  

 af ordet »kan« i stk. 1. Det foreslås derfor, at dette tydeliggøres ved  

 indsættelse af en henvisning til stk. 1 på lige fod med stk. 2.
Som noget nyt foreslås endvidere, at der som supplement til  

 opkrævningslovens § 17, stk. 3, hvorefter der er strafansvar for  

 forsætligt eller groft uagtsomt at drive en virksomhed, selvom registrering  

 er  

 nægtet eller inddraget, indføres hæftelsesregler for ledelsen af  

 virksomheden.  

 I dag er der i tilfælde af virksomhedens konkurs mulighed for at rejse et  

 erstatningskrav over for ledelsen, såfremt den på trods af de nævnte forhold  

 fortsætter driften af virksomheden, og kravet må anses for at være tabt i  

 virksomheden som følge af konkursen.
Gennemførelsen af en konkurssag kan være  

 lang, og det vil være en naturlig konsekvens af pålæggelsen af et strafansvar  

 i  

 henhold til § 17, stk. 3, at kunne opkræve beløbet administrativt i  

 stedet for at skulle anlægge sag ved domstolen mod ledelsen.
Det foreslås, at  

 hæftelsen gøres personlig, ubegrænset og solidarisk.
Det vil sige, at et  

 medlem  

 af ledelsen hæfter personligt med hele sin formue sammen med de øvrige  

 medlemmer  

 af ledelsen.
3.2.2.3 Ophævelse af opkrævningslovens § 11 a Som anført ovenfor har formålet med bestemmelsen i  

 opkrævningslovens § 11 a været at sikre kreditorerne mod anvendelsen af  

 selskaber med beskeden kapital, dvs. i praksis filialer af udenlandske  

 lavkapital-selskaber.
Bestemmelsen er et supplement til opkrævningslovens  

 § 11.
Bestemmelsen i § 11 a har imidlertid et langt mere  

 generelt sigte end bestemmelsen i § 11. Reglerne om sikkerhedsstillelse  

 i  

 § 11 retter sig således mod de virksomheder, hvor der ud fra en  

 subjektiv  

 betragtning er en risiko for, at der ikke vil ske betaling af told- og  

 skatteforvaltningens krav mod virksomheden.
Efter stk. 1 kan der således  

 stilles krav om sikkerhed, hvor virksomheden inden for en periode flere gange  

 ikke har angivet, betalt og er i restance samt i de tilfælde, hvor  

 virksomhedens lovpligtige kapitalgrundlag er væk.
 Krav om sikkerhed kan i forbindelse med en virksomheds  

 registrering efter § 11, stk. 2 også stilles, hvor én eller flere  

 personer, som indgår i virksomhedens ejer- eller ledelseskreds, tidligere har  

 været involveret i virksomheder, som har påført staten et tab.
 Som beskrevet i det foregående foreslås der betydelige  

 skærpelser af mulighederne for at stille krav om sikkerhed over for  

 virksomheder, både i registreringsfasen som efter virksomhedens registrering.  

 Således foreslås det bl.a., at en virksomhed, som ikke stiller den krævede  

 sikkerhed efter § 11, stk. 1, skal kunne fratages registreringen,  

 samt at den i § 11, stk. 2, nævnte personkreds udvides.
 Med de foreslåede ændringer får told- og  

 skatteforvaltningen efter reglerne i opkrævningslovens § 11 – i  

 endnu  

 højere grad end tidligere – mulighed for at målrette sine krav om  

 sikkerhedsstillelse direkte mod de virksomheder, hvor der er en reel fare  

 for,  

 at der vil ske unddragelse af skatter og afgifter.
Med den foreslåede skærpelse – og set i lyset af den  

 massive kritik, der gennem årene har været rettet mod § 11 a –  

 skønnes der  

 således ikke længere at være tilstrækkeligt grundlag for at fastholde den  

 generelle regel om kapitalkrav og sikkerhedsstillelse i opkrævningslovens  

 § 11 a.
Reglen foreslås på denne baggrund ophævet.
3.3 Registrering som erhvervsdrivende varemodtager 3.3.1 Gældende ret Hidtil har importører kunnet anmelde sig som varemodtagere  

 til told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelse har været gældende i 5 år.  

 Varemodtageren har kun skullet angive, hvis virksomheden har importeret  

 afgiftspligtige  

 varer i den forløbne måned.
Varemodtageren har hidtil kun kunnet få frataget sin  

 registrering, hvis betaling ikke er sket rettidigt.
Med lovforslaget vil  

 varemodtagerne kunne få frataget deres registrering, hvis de ikke angiver,  

 betaler eller overholder regnskabsbestemmelserne.
Det er altså ikke nok, at  

 de  

 betaler til tiden, angivelsen skal også være korrekt, og regnskabet, som  

 danner  

 grundlag for angivelsen, skal være tilstede og kunne følges.
3.3.2 Forslaget Det foreslås, at varemodtagere skal lade sig registrere med  

 de pligter, som en registrering normalt indebærer, nemlig at angive og betale  

 hver måned.
Det foreslås også, at virksomheder, der bliver straffet  

 efter loven, kan afkræves en sikkerhedsstillelse.
Hvis de gentagne gange  

 bliver  

 straffet efter loven, vil de kunne fratages deres varemodtagerregistrering.  

 Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år regnet fra datoen for  

 fratagelsen.  

 Ved genregistrering vil der kunne stilles krav om sikkerhedsstillelse.
 De virksomheder, der har fået frataget deres  

 varemodtagerregistrering eller ikke kan eller vil stille en sikkerhed, skal  

 for  

 hver vareforsendelse anmelde og stille en sikkerhed svarende til afgiften.
3.4 Større og kumulative bøder og etablering af  

 hjemmel til udstedelse af administrative bøder mv. i forbindelse med  

 håndhævelse af pant- og returordningerne 3.4.1 Gældende ret – punktafgiftslovene Efter de gældende straffebestemmelser i de enkelte  

 punktafgiftslove kan der idømmes bødestraf for overtrædelse af regnskabs- og  

 fakturabestemmelserne.
Reglerne findes i mineralvandsafgiftsloven § 21,  

 stk. 1, nr. 2, chokoladeafgiftslovens § 26, stk. 1, nr. 2,  

 vin-  

 og ølafgiftslovens § 25, stk. 1, nr. 2, emballageafgiftslovens  

 § 18, stk. 1, nr. 2, spiritusafgiftslovens § 31, stk. 1,  

 nr. 2 og tobaksafgiftslovens § 25, stk. 1, nr. 2.
I de ovennævnte love blev der ved den såkaldte »colalov« i  

 2002 indført mulighed for skærpet bøde ved overtrædelse af visse regnskabs-  

 og  

 fakturabestemmelser – for alle loves vedkommende blev hjemlen indsat som  

 et nyt  

 stk. 5 i den allerede eksisterende straffebestemmelse.
Efter denne  

 bestemmelse kan der udmåles en skærpet bøde ved overtrædelse af visse  

 regnskabs-  

 og fakturabestemmelser, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i den konkrete lov,  

 jf. endvidere ovenfor under formål og baggrund.
3.4.2 Gældende ret – pant- og returområdet Det danske pant- og retursystem for emballager til øl og  

 visse læskedrikke er nærmere reguleret i pantbekendtgørelsen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke med senere ændringer, der er udstedt i  

 medfør af bl.a. miljøbeskyttelseslovens § 9.
 Ifølge den gældende pantbekendtgørelses § 95,  

 stk. 1, nr. 1, jf. §§ 6 og 8, og § 95, stk. 1, nr. 10,  

 jf.  

 § 55, er det strafbart dels at undlade at tilmelde sig eller tilmelde  

 emballager til Dansk Retursystem A/S, dels at undlade at pantmærke  

 engangsemballage eller at markedsføre engangsemballage i strid med kravene  

 til  

 pantmærkning.
 Som overordnet ansvarlig for håndhævelsen af regler udstedt  

 i medfør af § 9 i miljøbeskyttelsesloven, herunder reglerne om pant- og  

 retursystemet for emballager til øl og visse læskedrikke, tager  

 Miljøstyrelsen  

 stilling til, om der er grundlag for indgivelse af politianmeldelse i  

 forbindelse  

 med, at tilsynsmyndighederne konstaterer, at reglerne i pantbekendtgørelsen  

 er  

 overtrådt.
Tilsynsmyndighederne har – særligt med henblik på at sætte  

 ind over for salg af upantmærkede engangsemballager – i sommeren 2005  

 intensiveret kontrolindsatsen særligt i relation til detailhandlens  

 overholdelse af reglerne i pantbekendtgørelsen.
Ved konstatering af  

 lovovertrædelser har Miljøstyrelsen indgivet politianmeldelse mod den  

 erhvervsdrivende med indstilling om tiltalerejsning.
Miljøstyrelsen har  

 endvidere indstillet, at der pålægges en bøde på 5.000 kr., jf. oven for  

 under  

 pkt. 2.4.
 Efterfølgende har Københavns Politi indbragt en række sager  

 for Københavns Byret, og der er således nu etableret en domstolspraksis,  

 hvorefter der i 1. gangstilfælde vedrørende overtrædelse af kravene til  

 pantmærkning  

 idømmes en bøde på 5.000 kr., uanset mængden af ikke-pantmærket  

 engangsemballage.
 For så vidt angår bødestørrelsen i sager vedrørende  

 overtrædelse af pantbekendtgørelsens regler om pantmærkning og tilmelding i  

 gentagelsestilfælde, og overtrædelse af kravene til tilmelding af den  

 erhvervsdrivende og de påtænkt markedsførte engangsemballager i 1.  

 gangstilfælde  

 og i gentagelsestilfælde er der – som nærmere omtalt oven for under pkt.  

 2.4 –  

 endnu ikke etableret en tilsvarende ensartet bødepraksis ved domstolene.
 3.4.3 Forslaget – punktafgiftslovene mv.
Som anført oven for under pkt. 2.4 blev i der forarbejderne  

 til »colaloven« (L 66) lagt op til, at der ved en enkelt overtrædelse i et  

 førstegangstilfælde skal gives en bøde på i størrelsesordenen 5.000 kr., mens  

 de almindelige regler i straffelovens § 88 om kumulation skal finde  

 anvendelse ved flere overtrædelser af en eller flere punktafgiftslove under  

 samtidig påkendelse.
Endvidere blev der i forarbejderne til 2002-loven (L 66)  

 lagt op til, at der i gentagelsestilfælde normalt skal fastsættes en markant  

 højere bøde end de angivne 5.000 kr., idet det må anses som en skærpende  

 omstændighed, at den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse af de  

 pågældende punktafgiftslove m.v.
 Som led i regeringens indsats over for skatte- og  

 afgiftsunddragelse finder regeringen det af stor betydning, at det sikres, at  

 de bøder, som udmåles for overtrædelse af punktafgiftslovgivningen, er af en  

 sådan størrelse, at deres præventive virkning ikke svækkes.
 På den baggrund foreslås indført bestemmelser om absolut  

 kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til påkendelse i samme sag  

 foreligger flere overtrædelser af følgende bestemmelser i lovgivningen om  

 punktafgifter:
–  

 	  

 § 10 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, § 12 eller § 13, stk. 1 eller  

 stk. 5, i chokoladeafgiftsloven, eller forskrifter fastsat i medfør af  

 disse bestemmelser, –  

 	  

 § 7 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, § 9, stk. 1-3 eller stk. 5-7, i  

 emballageafgiftsloven, eller forskrifter fastsat i medfør af disse  

 bestemmelser, –  

 	  

 § 10 a,  

 stk. 1 eller stk. 5, eller § 12, stk. 1-6, i lov om  

 afgift  

 af mineralvand m.v., eller forskrifter fastsat i medfør af disse  

 bestemmelser, –  

 	  

 § 6,  

 stk. 1, eller § 14, stk. 1-9, i lov om afgift af øl, vin og  

 frugtvin m.m., eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser, –  

 	  

 § 18,  

 stk. 2, eller § 20, stk. 1 eller stk. 4-12, i lov om  

 afgift  

 af spiritus m.m., eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser,  

 og –  

 	  

 § 18,  

 stk. 1-6 eller stk. 8-11, i lov om afgift af tobaksafgifter, eller  

 forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser.
 Efter forslaget skal der endvidere ske absolut kumulation  

 ved bødefastsættelsen i sager, hvor nogen har gjort sig skyldig i  

 overtrædelse  

 af en eller flere af de ovenfor opregnede bestemmelser eller forskrifter  

 fastsat i medfør heraf og en eller flere overtrædelser af andre skatte- og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation vil efter forslaget kunne  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
 For så vidt angår overtrædelse af de nævnte  

 punktafgiftslove i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.  

 I  

 disse sager er der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra  

 5.000  

 kr. til 10.000 kr.
I overensstemmelse med forarbejderne til »colaloven« og de  

 domstolsafgørelser, der efterfølgende er truffet, forudsættes det, at der i  

 gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4. gangstilfælde  

 osv.  

 forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart højere end det  

 dobbelte,  

 idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde foreligger  

 særligt  

 skærpende omstændigheder.
 Om bødeniveauet vedrørende overtrædelse af  

 momsbekendtgørelsens § 43 henvises til det ovenfor under pkt. 2.4  

 anførte.
3.4.4 Forslaget – pant- og returområdet Som anført ovenfor under pkt. 2.4, er tilsynsmyndighedernes  

 kontrol med, at reglerne i pantbekendtgørelsens §§ 6, 8 og 55  

 overholdes,  

 blevet yderligere intensiveret i sommeren 2005 som led i regeringens fair  

 play-initiativ.
 Med henblik på at opnå den mest effektive og mindst  

 ressourcekrævende forfølgning af denne type lovovertrædelser bør der efter  

 regeringens  

 opfattelse i miljøbeskyttelsesloven indsættes en hjemmel til, at  

 tilsynsmyndighederne  

 administrativt kan udstede bødeforlæg vedrørende overtrædelse af  

 pantbekendtgørelsens krav til pantmærkning og tilmelding til pant- og  

 retursystemet.
 For en mere detaljeret gennemgang af forslaget henvises til  

 lovforslagets pkt. 2.4.
3.5 Justering af registeret over næringsbreve  

 (Næringsbasen) anvendelsesområde 3.5.1 Gældende ret Med vedtagelse af lov nr. 486 og 487 af 9. juni 2004 blev  

 reglerne om næringsbrev til fødevarevarebutikker og cafeer og restauranter  

 (fødevarevirksomheder) gennemført.
Lovgivningen trådte i kraft den 1. juli  

 2005 I kraft af næringsbrevslovgivningen skal alle  

 fødevarevirksomheder være i besiddelse af et næringsbrev.
Samtlige  

 fødevarevirksomheder registreres i det såkaldte næringsbrevsregister.
 Overtrædelser af bestemmelser indenfor  

 fødevarelovgivningen, arbejdsmiljølovgivningen, skatte- og  

 afgiftslovgivningen  

 mv. betyder, at den ansvarlige myndighed, som konstaterer, at der er sket en  

 overtrædelse af én eller flere bestemmelser, skal indberette overtrædelsen  

 til  

 næringsbrevsregisteret.
 På baggrund af en konkret vurdering af antallet af  

 overtrædelser og de enkelte overtrædelsers karakter, kan en myndighed i  

 forbindelse med en fornyet overtrædelse af en særlovbestemmelse vælge at  

 rejse  

 en sag om fratagelse af virksomhedens/virksomhedsindehaverens næringsbrev.  

 Spørgsmålet om fratagelse af næringsbrevet afgøres af domstolene.
3.5.2 Forslaget SKAT har på baggrund af de skærpede pantregler, som blev vedtaget  

 med fair play I-pakken kunnet konstatere et betydeligt antal overtrædelser af  

 pantlovgivningen.
På baggrund her foreslås det, at også overtrædelser af  

 pantlovgivningen fremover indberettes til næringsbrevsregisteret, og dermed  

 indgår i den samlede vurdering af, hvorvidt en fødevarevirksomhed skal have  

 frataget sit næringsbrev.
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget indebærer en række skærpelser af den gældende  

 lovgivning, som skal sikre, at der sker korrekt betaling af skatter og  

 afgifter,  

 mens der som udgangspunkt ikke sker ændringer i de korrekt opgjorte skatter  

 og  

 afgifter.
 Forslaget om større kumulative bøder indgår i  

 finanslovsaftalen for 2006. Aftaleparterne er således enige om at forhøje  

 kontrolbøder i forbindelse med afgiftsunddragelse, hvilket vil medføre øgede  

 bødeindtægter.
 De forhøjede kontrolbøder medfinansierer aftalen om  

 forenkling af reglerne for beskatning af aktier.
Forslaget indebærer i øvrigt ikke et egentligt merprovenu.  

 Korrekt betaling af skatter og afgifter forventes dog at medføre forøgede  

 indbetalinger af skatter og afgifter, og derigennem forventes forslaget at  

 have  

 en positiv provenuvirkning.
Det er således først og fremmest den præventive  

 virkning af forslaget, som vil give den afledte positive provenueffekt.
5. Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter for SKAT på i  

 alt 1 mio. kr. til systemudvikling, systemtilretning og information.  

 Herudover  

 skønnes forslaget at medføre øgede systemdriftsudgifter på 310.000 kr. årligt  

 i  

 SKAT.
 Forslaget om administrative bødeforelæg i forbindelse med  

 overtrædelser af pant- og retursystemet formodes at medføre en mindre  

 belastning af politi, anklagemyndighed og domstole, men et mindre øget  

 forbrug  

 hos tilsynsmyndighederne.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for amter eller kommuner.
6. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 de virksomheder, som i dag overholder lovgivningen.
Derimod forventes  

 forslaget  

 at betyde, at de illegale virksomheder i et vist omfang bliver tvunget til at  

 indbetale og angive skatter og afgifter.
Det vil have en positiv afledt  

 effekt  

 på omsætningen for de legale virksomheder, som i dag er udsat for unfair  

 konkurrence fra de illegale varer.
Det er ikke muligt at kvantificere  

 effekten.
 Forslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 har været testet i Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel, som  

 administreres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering.  

 Virksomhedspanelet er baseret på AMVAB-metoden.
Sammenfattende viser undersøgelsen, at de forventede  

 administrative omkostninger som følge af forslagene andrager ca. 1,1 mio. kr.  

 pr. år på samfundsniveau.
De administrative omkostninger ved den nuværende  

 lovgivning er opgjort til ca. 8,6 mio. kr.
Den årlige administrative lempelse  

 som følge af forslagene ventes netto at udgøre godt 7,5 mio. kr.
Den foreslåede udvidelse af indberetningsordningen vedr.  

 udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder (skattekontrollovens § 7 E) vil  

 i  

 et vist omfang betyde administrativt merarbejde for de berørte danske  

 hvervgivere, der benytter sig af udenlandske underentreprenører.
Men i det  

 væsentlige vil der være tale om elektronisk at indberette oplysninger, som de  

 danske hvervgivere alligevel skal indhente i forbindelse med indgåelse af  

 aftaler med de udenlandske underentreprenører om udførelse af bygge- og  

 anlægsarbejde.
Opgjort efter AMVAB-metoden vil de årlige administrative  

 omkostninger ved en vedtagelse af lovforslaget udgøre ca. 1 mio. kr.
Den foreslåede ophævelse af opkrævningslovens § 11 a,  

 betyder, at de krav om sikkerhedsstillelse og revisorerklæring relateret til  

 størrelsen af selskabets formue, der hidtil er blevet stillet i forbindelse  

 med  

 et selskabs skatte- og afgiftsmæssige registrering, fjernes.
De krav om  

 mindstekapital mv. der er indeholdt i opkrævningslovens § 11 a, er  

 således  

 noget strengere end de krav, der følger af de selskabsretlige regler.
 Med den foreslåede ændring vil ethvert selskab, der  

 opfylder de selskabsretlige krav til formue, således som udgangspunkt også  

 kunne registreres efter de skatte- og afgiftsretlige regler uden at  

 skattemyndighederne f.eks. kan stille krav om at formuen skal dokumenteres af  

 en revisorerklæring i de tilfælde, hvor der kan være tvivl om, hvorvidt  

 selskabet opfylder formuekravet i § 11 a.
Med ophævelsen af opkrævningslovens § 11 a, vil der  

 være tale om en administrativ lettelse for en lang række mindre selskaber i  

 forbindelse med den skatte- og afgiftsmæssige registrering.
Særlig er det  

 hidtidige krav om en revisorerklæring, hvor der har været tvivl om, hvorvidt  

 formuekravet i § 11 a kunne anses for opfyldt, blevet beskyldt for at  

 være  

 administrativt bebyrdende og fordyrende.
I stedet for reglerne i § 11 a,  

 er der sket en generel skærpelse reglerne om sikkerhedsstillelse i  

 opkrævningslovens § 11, således at der i højere grad end hidtil kan  

 stilles krav om sikkerhed og evt. formuedokumentation i de situationer, hvor  

 der skønnes at være et konkret behov herfor.
 Opgjort efter AMVAB-metoden betyder de foreslåede ændringer  

 af reglerne om sikkerhedsstillelse, herunder særlig den foreslåede ophævelse  

 af  

 opkrævningslovens § 11 a, at de administrative byrder falder fra de  

 nuværende  

 ca. 8,3 mio. kr. til 0 kr.
Den manglende overholdelse af pantreglerne kan ses som  

 konkurrenceforvridende i forhold til de producenter, importører og  

 forhandlere,  

 der faktisk overholder reglerne.
Det antages således, at forslaget om  

 indførelse  

 af administrative bødeforelæg qua den tilsigtede øgede præventive effekt vil  

 have en positiv effekt på dette konkurrenceforhold, der også vil kunne have  

 en  

 positiv økonomisk effekt for de erhvervsdrivende, der overholder  

 pantreglerne.  

 Denne effekt kan dog ikke kvantificeres.
7. Miljømæssige konsekvenser Den styrkede håndhævelse og den præventive effekt af  

 sanktioneringen ved manglende overholdelse af miljøreguleringen, herunder  

 reglerne om pant- og retursystemet for emballager til øl og visse  

 læskedrikke,  

 vurderes at have positive miljømæssige konsekvenser.
Den generelle præventive effekt i forslaget vurderes at  

 medføre en reduktion af salget af upantmærkede emballager.
Derved sikres, at  

 en  

 større mængde af emballager til øl og visse læskedrikke indgår i pant- og  

 retursystemet og returneres hertil.
Dermed øges genanvendelsen af  

 emballagematerialerne.
Samtidig søges også forebygget, at emballagerne bliver  

 henkastet i naturen, på gaderne eller generelt i det offentlige rum.
 Forslaget skønnes i øvrigt ikke at have nævneværdige  

 miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke nævneværdige konsekvenser for borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Bekæmpelse af momskarruseller Forslaget om solidarisk hæftelse er en udmøntning af en  

 valgfri bestemmelse i 6. momsdirektivs artikel 21, der giver medlemslandene  

 mulighed for at indføre bestemmelser om solidarisk hæftelse, hvilket allerede  

 er sket i flere EU-lande som f.eks.
England, Tyskland og Holland.
I en konkret EU-retssag vedrørende momskarruseller, hvor de  

 engelske myndigheder har nægtet deltagere i karrusellen fradrag for deres  

 købsmoms på et objektivt grundlag (Bond House C-484/03), har Generaladvokaten  

 desuden udtalt, at medlemslandene i stedet for nægtelse af fradrag burde  

 udnytte direktivets mulighed for at indføre solidarisk hæftelse.
Der er netop  

 afsagt dom i sagen (12. januar 2006).
Derudover er der for knap et år siden lagt sag an mod de  

 engelske myndigheder ved EF-domstolen (C-384/04), fordi en række virksomheder  

 ikke finder, at de engelske regler om solidarisk hæftelse er i  

 overensstemmelse  

 med proportionalitetsprincippet.
Foreløbig er kun de præjudicielle spørgsmål  

 offentliggjort, men det er med tanke herpå, at den her foreslåede solidariske  

 hæftelse er knyttet til en notifikation samt virksomhedens tilregnelse.
Skærpet indberetning af udstationerede Forslaget om skærpelse af indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 7 E vil principielt udgøre en – om end mindre  

 –  

 teknisk handelshindring i forhold til EU-reglerne om fri bevægelighed for  

 tjenesteydelser og etableringsfrihed i den forstand, at det alt andet lige  

 vil  

 være mindre byrdefuldt for en dansk virksomhed eller offentlig myndighed at  

 indgå underleverandøraftale med en dansk virksomhed eller udenlandsk  

 virksomhed  

 med fast driftssted i Danmark om levering af arbejds- og tjenesteydelser på  

 bygge- og anlægsområdet.
 Det er imidlertid vurderingen, at en effektiv håndhævelse  

 af skattelovgivningen – i overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet – nødvendiggør  

 de stillede forslag til udvidelse af indberetningspligten.
 Forslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige aspekter.
10. Kommunikationsplan Lovforslaget har til formål at bekæmpe sort arbejde og  

 andre former for afgiftssnyd mv.
Lovforslaget er en del af fair  

 play-kampagnen.
 Lovforslaget har været i høring hos relevante parter og har  

 samtidig været offentlig tilgængelig på Skatteministeriets hjemmeside.
 Når lovforslaget er endeligt vedtaget, vil loven være  

 tilgængelig på Skatteministeriets hjemmeside.
SKAT vil efter vedtagelsen af lovforslaget informere om de  

 nye regler på sin hjemmeside, www.skat.dk.
Desuden udsendes nyhedsbreve til  

 virksomheder  

 omfattet af ændringerne i afgiftslovene (lovforslagets §§ 4-9). De nye  

 regler vil ligeledes komme til at fremgå af bl.a.
Momsvejledningen og  

 Punktafgiftsvejledningen på www.skat.dk.
11. Lovovervågning Som et led i bestræbelserne på at øge kvaliteten i  

 lovgivningen har regeringen udtaget lovforslagets bestemmelser om forhøjelse  

 og  

 kumulation af kontrolbøder og udvidelse af indberetningspligten vedr.  

 udenlandske  

 bygge- og anlægsvirksomheder til lovovervågning i en treårig periode, dvs.  

 fra  

 1. juli 2006-1. juli 2009. Skatteministeren fremlægger derfor i 2. halvår  

 2009  

 en redegørelse om de pågældende bestemmelser.
Redegørelsen skal indeholde en  

 belysning af, om intentionerne med lovforslaget er opfyldt.
12. Høring Udover ministerierne har lovforslaget været i høring hos  

 følgende organisationer og virksomheder:
Advokatsamfundet, affald danmark, AKD Gruppen A/S,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Benzinforhandlernes Fællesrepræsentation, Brancheforeningen for  

 Flaskegenbrug,  

 Bryggeriforeningen, Bryggeriet Landkær, Bryggeriet Vestfyen, Coca Cola  

 Danmark  

 A/S, COOP Danmark, Dagrofa, DAKOFA, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Restauranter og Caféer, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Dagligvareleverandørforening, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Handel  

 &  

 Service, Dansk Industri, Dansk Iværksætterforening, Dansk Landbrug, Dansk  

 Retursystem A/S, Dansk Supermarked, Dansk Standard, Dansk Transport og  

 Logistik, Danske Drikkevarer Importører, Dansk Varefaktanævn, Danske  

 Ølenthusiaster, Datatilsynet, De Samvirkende Købmandsforeninger, Den Danske  

 Dommerforening, Det Økologiske Råd, DSB Restauranter og Caféer,  

 Emballageindustrien,  

 Finanstilsynet, Forbrugernes Hus, Forbrugerrådet, Foreningen af Dagligvare  

 Grossister, Foreningen af Danske Bryghuse, Foreningen af Danske Revisorer,  

 DSB  

 Restauranter og Caféer, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring  

 og Pension, Genindvindingsindustrien, Hancock Bryggerierne A/S, Harboes  

 bryggeri A/S, HORESTA, HTS Informationscenter for Miljø og Sundhed,  

 Interesseorganisation, Håndværksrådet, It-Brancheforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Landbrugsraadet, Landsskatteretten, LO –  

 Landsorganisation, MEG  

 – Sekretariat for Aluminium & Miljø, Nærbutikkernes Landsforening,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Politidirektøren i København,  

 Produktpanelet vedr.
Detailhandel, RenoSam, Rexam Glass Holmegaard A/S,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Skatterevisorforeningen, SKAT, Temacenter  

 for  

 Affald, Theobrands A/S, Videncenter for Affald, VSOD.
 En oversigt over modtagne høringssvar og Skatteministeriets  

 kommentarer hertil er medtaget som bilag til lovforslaget.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om forhøjelse af kontrolbøder vil medføre  

 øgede bødeindtægter.
 Forslaget indebærer i øvrigt ikke et egentligt merprovenu.  

 Korrekt betaling af skatter og afgifter forventes dog at medføre forøgede  

 indbetalinger af skatter og afgifter Det er således først og fremmest den  

 præventive virkning af forslaget, som vil give den afledte positive  

 provenueffekt.
 Engangsudgifter på 1 mio. kr. og årlige driftsudgifter  

 på 310.000 kr. for SKAT.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen  

  

 økonomiske  

  

 konsekvenser for de virksomheder, som overholder lovgivningen  

 Det vil dog have en positiv afledt effekt på omsætningen for de legale  

 virksomheder, som i dag er udsat for unfair konkurrence fra de illegale  

 varer.
 Forslaget om ophævelse af opkrævningslovens § 11 a,  

 vil indebære en  

  

 administrativ  

  

 lettelse for en lang række mindre  

 selskaber i forbindelse med den skatte- og afgiftsmæssige registrering.
 Den foreslåede udvidelse af indberetningsordningen vedr.  

 udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder (skattekontrollovens § 7 E) vil  

 i et vist omfang betyde  

  

 administrativt  

  

 merarbejde for de berørte  

 danske hvervgivere, der benytter sig af udenlandske underentreprenører.
 Opgjort efter AMVAB-metoden vil de årlige administrative  

 omkostninger ved en vedtagelse af lovforslaget udgøre ca. 1 mio. kr.
 Sammenfattende viser AMVAB-undersøgelsen, at de  

 forventede administrative løbende lettelser som følge af forslagene udgør  

 godt 7,5 mio. kr. netto.
Miljømæssige konsekvenser Den styrkede håndhævelse og den præventive effekt af  

 sanktione-ringen ved manglende overholdelse af miljøreguleringen, herunder  

 reglerne om pant- og retursystemet for emballager til øl og visse  

 læskedrikke,  

 vurderes at have positive miljømæssige konsekvenser.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget om solidarisk hæftelse til bekæmpelse af  

 momskarruseller er en udmøntning af en valgfri bestemmelse i 6. momsdirektivs  

 artikel 21, der giver medlemslandene mulighed for at indføre bestemmelser om  

 solidarisk hæftelse.
Dette er allerede er sket i flere EU-lande.
 Forslaget om skærpelse af indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 7 E vil principielt udgøre en – om end mindre  

 –  

 teknisk handelshindring  

 i  

 forhold til EU-reglerne om fri bevægelighed for tjenesteydelser og  

 etableringsfrihed i den forstand, at det alt andet lige vil være mindre  

 byrdefuldt for en dansk virksomhed eller offentlig myndighed at indgå  

 underleverandøraftale med en dansk virksomhed eller udenlandsk virksomhed med  

 fast driftssted i Danmark om levering af arbejds- og tjenesteydelser på  

 bygge- og anlægsområdet.
 Det er imidlertid vurderingen, at en effektiv  

 håndhævelse af skattelovgivningen – i overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet  

 – nødvendiggør de stillede forslag til udvidelse af  

 indberetningspligten.
 Forslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I momslovens § 46 foreslås indsat et nyt stk. 8  

 og 9, hvorefter told- og skatteforvaltningen kan pålægge virksomheder, som  

 har  

 deltaget i en momskarrusel, solidarisk hæftelse for den moms, som en anden  

 virksomhed  

 er betalingspligtig for.
 Til stk. 8, 1. og 2. pkt.:
Med momskarrusel menes de situationer, hvor en virksomhed  

 registreret i Danmark handler med en virksomhed, som har erhvervet varer uden  

 moms i henhold til momslovens kapitel 3 og 4, og som forsætligt eller groft  

 uagtsomt ikke afregner den skyldige afgift eller handler med en virksomhed i  

 et  

 senere handelsled i samme kæde.
For at der er tale om en momskarrusel,  

 forudsættes det, at de pågældende varer indgår i en kæde af handler.
Kæden  

 behøver ikke nødvendigvis at køre rundt i cirkler, men den involverer mere  

 end  

 de to nævnte virksomheder.
 Endvidere skal den virksomhed, som har erhvervet varer uden  

 moms og dermed er betalingspligtig, men ikke afregner den skyldige moms, have  

 forsæt eller udvise grov uagtsomhed som tilregnelse med hensyn til at  

 unddrage  

 moms (også kaldet den betalingspligtige missing trader). Vurderingen af den  

 betalingspligtige  

 missing traders tilregnelse foretages af told- og skatteforvaltningen, og vil  

 som oftest resultere i en anmodning om tiltalerejsning i en straffe- og  

 /eller  

 en erstatningssag.
 En virksomhed, der handler med en sådan missing trader  

 eller ethvert andet led i handelskæden, kan risikere at hæfte solidarisk for  

 den moms som den betalingspligtige missing trader burde have afregnet her i  

 landet.  

 Betingelserne for solidarisk hæftelse fremgår af § 46, stk. 8.
 Til stk. 8, nr. 1:
Den solidariske hæftelse er betinget af en række forhold.  

 Den første betingelse fremgår af forslagets § 46, stk. 8, nr. 1.  

 Told- og skatteforvaltningen skal have konstateret, at den pågældende  

 virksomhed tidligere har deltaget i en momskarrusel, hvor afgiften forsætligt  

 eller groft uagtsomt ikke er blevet afregnet af en betalingspligtig missing  

 trader.
Virksomhedens tilregnelse er uden betydning i denne henseende.
Der er  

 udelukkende tale om en objektiv konstatering af, at virksomheden har deltaget  

 i  

 en momskarrusel.
 Til stk. 8, nr. 2:
 Den anden betingelse fremgår af § 46, stk. 8, nr.  

 2. Den pågældende virksomhed skal have modtaget en notifikation fra told- og  

 skatteforvaltningen jf. § 46, stk. 9.
 Til stk. 8, nr. 3:
Den tredje betingelse fremgår af § 46, stk. 8,  

 nr. 3. Den pågældende virksomhed har groft uagtsomt eller forsætligt ikke  

 overholdt påbuddene i en gældende notifikation.
Har virksomheden ignoreret  

 påbuddene i notifikationen vil der være en formodning for, at virksomheden  

 ikke  

 har været i god tro, da den indgik i den pågældende handel.
Notifikationen kan indeholde påbud, som virksomheden aktivt  

 skal udføre, såsom fysisk varekontrol og registrering af vareidentitet.
Er  

 der  

 tale om varer, som virksomheden har handlet med tidligere, er der overvejende  

 sandsynlighed for, at varerne kører rundt i en karrusel.
I en karrusel kører  

 varerne dog ikke nødvendigvis rundt i cirkler, idet varerne også kan køre  

 gennem flere led som i en normal handelskæde.
Derfor kan virksomheden også  

 blive pålagt at være opmærksom på usædvanlige fakturerings-, betalings- og  

 vareflow (eksempelvis tredjepartsbetalinger, hvor betaling sker til en anden  

 end sælger, utraditionelle handelskanaler, usædvanligt store varepartier mv.)  

 samt varer, der handles til priser, der afviger fra markedsprisen, og hvor  

 der ikke  

 er sammenhæng mellem varens pris, kvalitet og mængde (f.eks. handles til en  

 pris, der er lavere end laveste markedspris). Påbuddene vil afhænge af en  

 vurdering af virksomhedens konkrete forhold.
Ét påbud vil dog altid være obligatorisk, og der er en underretningspligt  

 for den notificerede virksomhed.
Med andre ord skal en virksomhed, som har  

 modtaget en notifikation underrette told- og skatteforvaltningen, såfremt den  

 støder på de usædvanlige handelsforhold nævnt i notifikationen.
Dette gælder  

 uanset om virksomheden vælger at indgå handlen eller ej.
Såfremt virksomheden  

 støder på de usædvanlige handelsforhold nævnt i notifikationen, skal den som  

 udgangspunkt afholde sig fra at indgå i handlen.
Ignorerer virksomheden de  

 usædvanlige handelsforhold og dermed påbuddene i notifikationen ved at indgå  

 handlen, kan den risikere at hæfte solidarisk for den moms, som den  

 betalingspligtige missing trader ikke har afregnet her i landet, som den  

 burde.
En meddelelse om notifikation og et evt. krav om solidarisk  

 hæftelse udelukker dog ikke de allerede eksisterende muligheder for at rejse  

 tiltale for momsunddragelse, såfremt den fornødne tilregnelse er til stede og  

 kan bevises.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Med andre ord vil en virksomhed, der overholder påbuddene  

 ikke hæfte solidarisk, såfremt told- og skatteforvaltningen vurderer, at  

 virksomheden har været i god tro eller har handlet simpelt uagtsomt.
Det  

 bemærkes  

 dog, at når en virksomhed har modtaget en notifikation, vil der være en  

 formodning for, at virksomheden ikke på ny kan komme til at deltage i en  

 momskarrusel, såfremt påbuddene overholdes.
 Notifikationen skal endvidere være gældende i den forstand,  

 at den ikke må være slettet i kontrolinformationsregistret, som sletter  

 oplysninger efter 5 år.
 Er ovennævnte tre betingelser opfyldt, vil virksomheden  

 hæfte solidarisk for moms, som den betalingspligtige missing trader skulle  

 have  

 afregnet.
 Til stk. 9:
 Såfremt told- og skatteforvaltningen vurderer, at en  

 virksomhed har deltaget i en handel som beskrevet i stk. 8, nr. 1 og 2,  

 kan told- og skatteforvaltningen udstede en notifikation, der gennem konkrete  

 påbud pålægger virksomheden at udvise større agtpågivenhed ved sine handler.  

 For eksempler på påbud henvises til beskrivelsen ovenfor under stk. 8,  

 nr.  

 3.
 Notifikationen gives såvel til virksomheden som den  

 personkreds, der er nævnt i opkrævningslovens § 11, stk. 2, nr. 1  

 –  

 3. Hermed tænkes på en fysisk eller juridisk person, som er eller inden for  

 de  

 seneste 5 år har været ejer af en anden virksomhed eller medlem af  

 bestyrelsen  

 eller direktionen i en anden virksomhed, der er gået konkurs eller er blevet  

 konstateret insolvent, hvorved told- og skatteforvaltningen har et ikke fuldt  

 sikret tilgodehavende, eller staten er blevet påført et samlet tab på mere  

 end  

 50.000 kr. vedrørende skatter og afgifter m.v., der opkræves efter denne lov,  

 og enten 1) er ejer af virksomheden, 2) reelt driver virksomheden og er  

 knyttet  

 til ejeren på samme måde som fastsat i aktieselskabslovens § 115,  

 stk. 1, 2. pkt., (i henhold til den formulering foreslået i dette  

 forslags  

 § 2, nr. 3) eller 3) er et medlem af virksomhedens bestyrelse eller  

 direktion. Årsagen til denne henvisning er, at det ikke bør være muligt at  

 omgå  

 notifikationen ved at afmelde virksomheden fra registrering og blot  

 registrere  

 en anden virksomhed i stedet.
Notifikationen gives skriftligt og har gyldighed for en  

 periode på 5 år, hvorefter den bortfalder i overensstemmelse med reglerne for  

 sletning af oplysninger i kontrolinformationsregistret.
Notifikationen kan  

 dog  

 fornyes og dermed gælde i mere end 5 år, såfremt der er grundlag for at forny  

 den.
Det vil der være, såfremt det konstateres, at virksomheden har deltaget  

 i  

 momskarruseller, som ligger efter notifikationstidspunktet.
I så fald gælder  

 notifikationen i 5 år fra seneste konstaterede deltagelse i en momskarrusel.  

 Told- og skatteforvaltningen har også mulighed for at revurdere  

 notifikationen  

 og eventuelt ophæve/tilbagekalde den, såfremt den konstaterer, at der ikke er  

 risiko for, at virksomheden deltager i en ny momskarrusel.
 Notifikationen, fornyelser og ophævelser/tilbagekaldelser  

 registreres i told- og skatteforvaltningens kontrolinformationsregister  

 (KINFO), således at told- og skatteforvaltningen kan følge de pågældende  

 virksomheder  

 og deres personkreds.
Til nr. 2 Ophævelsen af momslovens § 62 b er en direkte  

 konsekvens af ophævelsen af opkrævningslovens § 11 a.
Til § 2 Til nr. 1 Det nye nr. 3 udrydder en svaghed i retstilstanden i dag,  

 idet den giver mulighed for at pålægge sikkerhedsstillelse i de tilfælde,  

 hvor  

 det først efter registreringen af virksomheden konstateres, at den  

 personkreds,  

 der er nævnt i § 11, stk. 2, nr. 1 – 3, er til stede i  

 virksomheden.  

 Dermed vil det ikke længere være fordelagtigt at anvende stråmænd ved  

 registrering af en virksomhed eller købe en allerede registreret virksomhed.
Det nye nr. 4 giver mulighed for at pålægge en virksomhed  

 at stille sikkerhed, når det vurderes, at der er tale om en missing trader i  

 en  

 momskarrusel.
En missing trader skal dog også opfylde de objektive og  

 subjektive  

 betingelser for sikkerhedsstillelse, som er nævnt i § 11, stk. 3,  

 jf.  

 ændringen nedenfor i nr. 4.
Til nr. 2 Ændringen består i at ophæve betingelsen om, at den, der  

 reelt driver virksomheden, også skal være nærtstående til ejeren som  

 beskrevet  

 i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt.
Dermed udvides  

 mulighederne for at give pålæg om sikkerhedsstillelse til tilfælde, hvor der  

 anvendes stråmænd, som ikke er nærtstående.
Til nr. 3 Ved ændringen tydeliggøres opkrævningslovens § 11,  

 stk. 1. Fælles for sikkerhedsstillelsen efter § 11, stk. 1 og  

 2,  

 er, at den beregnes som det forventede gennemsnitlige tilsvar for en  

 3-måneders  

 periode samt eventuelle restancer, jf. § 11, stk. 5, og at  

 sikkerhedsstillelsen kun skal kræves, såfremt der skønnes at være udsigt til  

 et  

 tab for staten.
Dette udtales tydeligt i § 11, stk. 3, for så vidt  

 angår sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 2, men antages også at  

 gælde for sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 1. Derfor foreslås,  

 at  

 der i § 11, stk. 3, tilføjes en henvisning til stk. 1.
Til nr. 4 Ændringen følger af den foreslåede ændring beskrevet i nr.  

 6 vedrørende det nye stk. 9 i § 11 og regulerer, hvilke oplysninger  

 pålægget om sikkerhedsstillelse skal indeholde.
Et pålæg om  

 sikkerhedsstillelse  

 skal indeholde oplysning om, at undladelse af at stille sikkerhed medfører,  

 at  

 virksomhedens registrering vil blive inddraget (se nr. 6 vedrørende nyt  

 stk. 9 i § 11), og at en fortsættelse af virksomheden efter  

 inddragelsen vil være strafbar efter § 17, stk. 3 (se nr. 7).
Til nr. 5 I de følgende stykker sker der en del ombrydning af de  

 eksisterende bestemmelser som følge af, at det bliver muligt at inddrage en  

 virksomheds registrering, såfremt den ikke stiller den krævede sikkerhed,  

 hvilket svarer til, at en virksomhed kan nægtes registrering, såfremt den  

 ikke  

 stiller den krævede sikkerhed.
 Stk. 8 svarer til de to første punktummer i det  

 nuværende stk. 7, og der er således ingen substansændring.
Stk. 9 omhandler konsekvenserne af ikke at stille den  

 krævede sikkerhed.
For virksomheder, der anmeldes til registrering, er der  

 ingen substansændring.
Såfremt disse ikke stiller den krævede sikkerhed,  

 nægtes  

 registrering.
Derimod er det en substansændring for allerede registrerede  

 virksomheder, idet det bliver muligt at inddrage en virksomheds registrering,  

 såfremt den krævede sikkerhed ikke stilles.
 Stk. 10 svarer stort set til det sidste punktum i det  

 nuværende stk. 7. Den eneste substansforskel er, at meddelelsen om, at  

 en  

 fortsættelse af virksomheden vil være strafbar i henhold til § 17,  

 stk. 3, suppleres med en meddelelse om, at registreringen nægtes eller  

 inddrages og at ledelsen, hvis virksomheden på trods heraf fortsætter  

 driften,  

 vil kunne komme til at hæfte efter stk. 11. Med andre ord gives  

 meddelelse  

 om, at en fortsættelse af virksomheden også efter en registreringsinddragelse  

 er strafbar.
Stk. 11 indfører som noget nyt hæftelsesregler for  

 ledelsen af en virksomhed, der fortsætter driften på trods af, at  

 registrering  

 er nægtet eller inddraget grundet en manglende sikkerhedsstillelse.
Ledelsen  

 er  

 allerede i dag pålagt strafansvar i henhold til § 17, stk. 3, men  

 med  

 den foreslåede bestemmelse gøres ledelsen også økonomisk ansvarlig uden, at  

 told- og skatteforvaltningen skal anlægge en erstatningssag ved domstolene.
 Stk. 12 svarer til det nuværende stk. 8 bortset  

 fra enkelte sproglige omformuleringer.
Til nr. 6 Bestemmelsen i opkrævningslovens § 11 a, hvorefter en  

 virksomhed i registreringsfasen skal stille sikkerhed, hvis virksomheden ikke  

 på registreringstidspunktet har en minimumskapital på 125.000 kr. opgjort  

 efter  

 reglen i selskabsskattelovens § 14, stk. 2-7, foreslås ophævet.
 Med de foreslåede ændringer af opkrævningslovens § 11,  

 som giver told- og skatteforvaltningen forbedrede muligheder for at stille  

 krav  

 om sikkerhedsstillelse overfor virksomheder, der er, eller udviser klare tegn  

 på at være »dårlige betalere«, og hvor told- og skatteforvaltningen får  

 mulighed for at fratage allerede registrerede virksomheder registreringen,  

 skønnes der ikke længere at være behov for bestemmelsen i opkrævningslovens  

 § 11 a.
Herved imødegås også den kritik, som bestemmelsen gennem  

 årene har affødt.
Om bestemmelsens baggrund og den fremførte kritik i øvrigt  

 henvises til de almindelige bemærkninger under afsnit 3.3.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af, at det i § 11,  

 stk. 9, også bliver muligt at inddrage registreringen fra en virksomhed,  

 som ikke har stillet den krævede sikkerhed.
Med andre ord er henvisningen til  

 § 11, stk. 3, 2. pkt., udskiftet med en henvisning til den nye  

 § 11, stk. 9.
Derudover er henvisningen til § 4, stk. 3, 1.  

 pkt., ændret til § 4, stk. 3, af sproglige årsager.
Dette medfører  

 ingen substansændring.
Til § 3 Til nr. 1 Skattekontrollovens § 7 E, stk. 1, indeholder en  

 bestemmelse om at, hvis en dansk virksomhed eller en dansk myndighed indgår  

 aftale med en udenlandsk virksomhed om dennes udførelse af bygge- eller  

 anlægsarbejde  

 her i landet i en periode på mere end tre måneder inden for 12 måneder, skal  

 den danske virksomhed inden 30 dage fra aftalens indgåelse foretage  

 indberetning af en række forhold vedrørende den udenlandske underentreprenør.
Bestemmelsen om indberetning af underentreprenører blev – som  

 nævnt under de generelle bemærkninger – i 1999 indsat på baggrund af en  

 række  

 udenlandske virksomheders udførelse af bygge- og anlægsopgaver i forbindelse  

 med Storebæltsforbindelsen.
På dette tidspunkt var anvendelsen af udenlandske  

 bygge- og anlægsvirksomheder til udførelse af opgaver i Danmark ikke så  

 udbredt, som det er tilfældet i dag, og anvendelsen heraf var primært knyttet  

 til meget store og i altovervejende grad længerevarende anlægsarbejder, som  

 f.eks.
Storebæltsforbindelsen.
Bestemmelsen om minimumsperioden på 3 måneder  

 er  

 ikke nærmere begrundet i lovens forarbejder, men skal formentlig ses i lyset  

 af, at det der var aktuelt på daværende tidspunkt, som anført, primært var  

 længerevarende hel- eller halvoffentlige anlægsarbejder, og at det var disse  

 man havde ønske om at modtage indberetning om.
Mønsteret for så vidt angår udenlandske virksomheders  

 udførelse af opgaver i Danmark har i dag ændret sig således at også  

 korterevarende opgaver – herunder ikke mindst bygge- og  

 renoveringsopgaver – i  

 højere grad end tidligere varetages af udenlandske virksomheder.
Ofte er der  

 tale om virksomheder fra de nye østeuropæiske EU-lande, hvor arbejdskraften  

 er  

 billigere.
Hensigten med den foreslåede ændring af bestemmelsen er,  

 som anført nedenfor, også at sikre bedre muligheder med kontrollen af, om der  

 indtræder begrænset skattepligt til Danmark for de af den udenlandske  

 virksomhed  

 udstationerede personer.
Hvis det skal sikres, at alle arbejdsperioder for  

 den  

 udstationerede indberettes – herunder også arbejdsperioder, der er  

 kortere end  

 tre måneder – er det nødvendigt at ophæve den fastsatte minimumsperiode  

 på tre  

 måneder for arbejdets varighed.
 Af de ovennævnte grunde foreslås det, at den fastsatte  

 minimumsperiode for arbejdets varighed på 3 måneder indenfor 12 måneder  

 ophæves.
Til nr. 2 Der foreslås en udvidelse af den eksisterende  

 indberetningspligt i skattekontrollovens § 7 E, således, at den danske  

 hvervgiver, når denne indgår aftale med en udenlandsk virksomhed om udførelse  

 af bygge- og anlægsarbejder i Danmark udover de allerede eksisterende  

 indberetningskrav efter § 7 E også skal foretage indberetning om  

 identitet  

 og arbejdsperiodens længde for de personer, som den udenlandske virksomhed  

 udstationerer i Danmark.
De identitetsoplysninger, der foreslås afgivet, er  

 oplysninger om navn, eventuelt personnummer samt bopælsadresse i Danmark og  

 adresse i hjemlandet.
Med hensyn til arbejdsperiodens længde skal der afgives  

 oplysning om, hvilken dato den enkelte udstationerede begynder henholdsvis  

 afslutter arbejdet hos den danske hvervgiver.
Hensigten med forslaget er at sikre et mere fyldestgørende  

 grundlag for kontrollen af, om der indtræder begrænset skattepligt for  

 personer, der i forbindelse med udførelsen af et stykke arbejde for en dansk  

 hvervgiver er udstationeret i Danmark af en udenlandsk virksomhed.
Begrænset  

 skattepligt indtræder som alt overvejende hovedregel for udenlandske  

 personer,  

 når deres ophold – indenfor en 12 måneders periode – strækker sig  

 ud over 183  

 dage.
En udenlandsk virksomhed kan således inden for en 12  

 måneders periode meget vel indgå flere aftaler med forskellige danske  

 hvervgivere om udførelse af arbejde i Danmark.
De af den udenlandske  

 virksomhed  

 i Danmark udstationerede personer kan således »flyttes« fra én opgave i  

 Danmark  

 til en anden opgave – aftalt med en ny hvervgiver – et andet sted i  

 Danmark.  

 Med oplysning om varigheden af den udstationeredes arbejdsperiode for den  

 enkelte hvervgiver får skattemyndighederne mulighed for at vurdere, hvor  

 længe  

 den pågældende udstationerede samlet set har arbejdet i Danmark.
 SKAT vil med hjemmel i den foreslåede § 7 E,  

 stk. 4, etablere en onlineadgang, som virksomhederne kan anvende til  

 indberetning af de krævede oplysninger.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 14, stk. 2, straffes en overtrædelse af skattekontrollovens  

 § 7 E med bøde, medmindre forholdet omfattes af § 14, stk. 1,  

 i  

 hvilket tilfælde den skete overtrædelse kan straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289, jf. lovens § 13, stk. 1.
 I medfør af straffebestemmelsen i lovens § 14,  

 stk. 2, udmåles efter praksis bøder på i størrelsesordenen 1.000 kr. ved  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 7 E.
 Det nuværende bødeniveau foreslås med den ny bestemmelse i  

 § 14, stk. 3, skærpet, således at bødeniveauet vedrørende  

 overtrædelse af lovens § 7 E kommer til at svare til det bødeniveau, som  

 gælder ved overtrædelse af en række regnskabs- og fakturabestemmelser i  

 punktafgiftslovgivningen, jf. forarbejderne (L 66) til den såkaldte  

 »colalov«,  

 jf. lov nr. 1059 af 22. december 2002.
En bøde for overtrædelse af skattekontrollovens § 7 E  

 bør herefter normalt fastsættes til i størrelsesordenen 5.000 kr. i et  

 førstegangstilfælde, mens bøden i gentagelsestilfælde bør fastsættes til det  

 dobbelte.
I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en  

 bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der er efter regeringens  

 opfattelse i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 4 Til nr. 1 Efter lovforslaget bliver der tale om en egentlig  

 registrering som varemodtager, der kan fratages, hvis ikke reglerne  

 overholdes.  

 Dette betyder også, at varemodtagerne skal angive hver måned.
Hvis ikke dette  

 sker, vil de være omfattet af de almindelige bestemmelser i opkrævningsloven,  

 hvorved  

 told- og skatteforvaltningen ved manglende angivelse kan fastsætte  

 virksomhedens tilsvar til et skønsmæssigt tilsvar.
Denne bestemmelse sikrer,  

 at  

 ingen varemodtager kun angiver, hvis told- og skatteforvaltningen har  

 gennemført kontrol måneden før.
 Det er foreslået, at varemodtagere, der bliver straffet  

 efter loven, kan afkræves en sikkerhedsstillelse, da det antages, at staten  

 løber en risiko ved, at disse virksomheder fortsat er registreret.
 Hvis disse virksomheder ikke kan eller vil stille en sikkerhed,  

 vil de fortsat kunne importere varer, men skal nu for hver forsendelse  

 anmelde  

 og stille sikkerhed svarende til afgifterne.
Det er også foreslået, at varemodtagere, der gentagne gange  

 bliver straffet efter loven, administrativt kan fratages retten til  

 registrering.
En sådan afgørelse kan påklages til Landsskatteretten.
Disse virksomheder vil, hvis de fortsat ønsker at importere  

 varer, skulle stille sikkerhed svarende til afgifterne for hver forsendelse.  

 De  

 virksomheder, der har fået frataget registreringen vil ved kontrol i  

 forbindelse med importen – som ved told- og skatteforvaltningens kontrol  

 af  

 virksomhedens lagre – altid kun have beskattede varer.
Disse  

 virksomheder vil  

 ikke længere have mulighed for at påstå, at de varer de har på lager netop  

 lige  

 er importeret.
Registreringen vil kunne generhverves, men der vil så være  

 mulighed for at kræve den ovennævnte sikkerhed.
Til nr. 2 Det følger af den foreslåede bestemmelse i § 26,  

 stk. 5, 1. pkt., i chokoladeafgiftsloven, at der ved fastsættelse af  

 bøde  

 for overtrædelse af lovens § 10 a, stk. 1 eller 5, skal udmåles en  

 skærpet bøde.
 Som anført under pkt. 2.4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger forudsættes bødeniveauet vedrørende overtrædelse af § 10 a,  

 stk. 1 eller 5, skærpet, således at niveauet kommer til at svare til det  

 bødeniveau, som gælder ved overtrædelse af lovens § 12 og § 13,  

 stk. 1 eller stk. 5, i tilfælde, hvor overtrædelsen af de nævnte  

 bestemmelser medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om der er betalt  

 afgift efter bestemmelserne i loven.
 En bøde for overtrædelse af chokoladeafgiftslovens  

 § 10 a, stk. 1 eller 5, bør herefter normalt fastsættes til i  

 størrelsesordenen 5.000 kr. i et førstegangstilfælde, mens bøden i  

 gentagelsestilfælde bør fastsættes til det dobbelte.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i § 26, stk. 6,  

 skal der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til  

 samtidig påkendelse foreligger flere overtrædelser af § 10 a,  

 stk. 1  

 eller stk. 5, § 12 eller § 13, stk. 1 eller stk. 5,  

 i  

 chokoladeafgiftsloven, eller forskrifter fastsat i medfør af disse  

 bestemmelser.
Det samme gælder, hvor nogen har gjort sig skyldig i  

 overtrædelse  

 af en eller flere af de opregnede bestemmelser i chokoladeafgiftsloven eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf og en eller flere overtrædelser af andre  

 skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 7  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår overtrædelse af punktafgiftslovgivningen  

 i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.
I disse sager er  

 der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til  

 10.000  

 kr.
Det forudsættes, at denne praksis – i overensstemmelse med  

 forarbejderne til »colaloven« (L 66) – opretholdes, således at der også  

 fremover i gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 5 Til nr. 1 Se bemærkningerne til § 4, nr. 1.
Til nr. 2 Det følger af den foreslåede bestemmelse i § 18,  

 stk. 5, 1. pkt., i emballageafgiftsloven, at der ved fastsættelse af  

 bøde  

 ved overtrædelse af lovens § 7 a, stk. 1 eller 5, skal udmåles en  

 skærpet  

 bøde.
 Som anført under pkt. 2.4. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger forudsættes bødeniveauet vedrørende overtrædelse af § 7 a,  

 stk. 1 eller 5, skærpet, således at niveauet kommer til at svare til det  

 bødeniveau, som gælder ved overtrædelse af lovens § 9, stk. 1-3  

 eller  

 stk. 5-7, i tilfælde, hvor overtrædelsen af de nævnte bestemmelser  

 medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter  

 bestemmelserne  

 i loven.
En bøde for overtrædelse af emballageafgiftslovens § 7  

 a, stk. 1 eller 5, bør herefter normalt fastsættes til i  

 størrelsesordenen  

 5.000 kr. i et førstegangstilfælde, mens bøden i gentagelsestilfælde bør  

 fastsættes  

 til det dobbelte.
I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der  

 udmåles  

 en bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der er efter regeringens  

 opfattelse  

 i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i § 18, stk. 6,  

 skal der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til  

 samtidig påkendelse foreligger flere overtrædelser af § 7 a, stk. 1  

 eller stk. 5, § 9, stk. 1-3 eller stk. 5-7, i  

 emballageafgiftsloven, eller forskrifter fastsat i medfør af disse  

 bestemmelser.
Det samme gælder, hvor nogen har gjort sig skyldig i  

 overtrædelse  

 af en eller flere af de opregnede bestemmelser i emballageafgiftsloven eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf og en eller flere overtrædelser af andre  

 skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 7  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår overtrædelse af punktafgiftslovgivningen  

 i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.
I disse sager er  

 der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til  

 10.000  

 kr.
Det forudsættes, at denne praksis – i overensstemmelse med  

 forarbejderne til »colaloven« (L 66) – opretholdes, således at der også  

 fremover i gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 6 Til nr. 1 Se bemærkningerne til § 4, nr. 1.
Til nr. 2 Det følger af den foreslåede bestemmelse i § 21,  

 stk. 5, 1. pkt., i lov om afgift af mineralvand m.v., at der ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af lovens § 10 a, stk. 1  

 eller  

 5, skal udmåles en skærpet bøde.
 Som anført under pkt. 2.4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger forudsættes bødeniveauet vedrørende overtrædelse af § 10 a,  

 stk. 1 eller 5, skærpet, således at niveauet kommer til at svare til det  

 bødeniveau, som gælder ved overtrædelse af lovens § 12, stk. 1-6, i  

 tilfælde, hvor overtrædelsen af de nævnte bestemmelser medfører, at det ikke  

 er  

 muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i loven.
En bøde for overtrædelse af mineralvandsafgiftslovens  

 § 10 a, stk. 1 eller 5, bør herefter normalt fastsættes til i  

 størrelsesordenen 5.000 kr. i et førstegangstilfælde, mens bøden i  

 gentagelsestilfælde bør fastsættes til det dobbelte.
I 3. og 4. gangstilfælde  

 osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart højere end det  

 dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i § 21, stk. 6,  

 skal der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til  

 samtidig påkendelse foreligger flere overtrædelser af § 10 a,  

 stk. 1  

 eller stk. 5, eller § 12, stk. 1-6, i lov om afgift af  

 mineralvand m.v., eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser.  

 Det  

 samme gælder, hvor nogen har gjort sig skyldig i overtrædelse af en eller  

 flere  

 af de opregnede bestemmelser i emballageafgiftsloven eller forskrifter  

 fastsat  

 i medfør heraf og en eller flere overtrædelser af andre skatte- og  

 afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 7  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår overtrædelse af punktafgiftslovgivningen  

 i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.
I disse sager er  

 der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til  

 10.000  

 kr.
Det forudsættes, at denne praksis – i overensstemmelse med  

 forarbejderne til »colaloven« (L 66) – opretholdes, således at der også  

 fremover  

 i gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4. gangstilfælde  

 osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart højere end det  

 dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 7 Til nr. 1 Der er alene tale om en konsekvensændring.
Til nr. 2 Se bemærkningerne til § 4, nr. 1 Til nr. 3 Der er alene tale om en konsekvensændring.
Til nr. 4 Der er tale om en konksekvensrettelse i § 25,  

 stk. 1, nr. 2, i lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. som følge af,  

 at der i lovens § 6 indsættes to nye stykker (stk. 5 og 6).
Til nr. 5 Det følger af den foreslåede bestemmelse i § 25,  

 stk. 5, 1. pkt., i lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., at der ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af lovens § 6, stk. 1, skal  

 udmåles en skærpet bøde.
 Som anført under pkt. 2.4. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger forudsættes bødeniveauet vedrørende overtrædelse af § 6,  

 stk. 1, skærpet, således at niveauet kommer til at svare til det  

 bødeniveau, som gælder ved overtrædelse af lovens § 14, stk. 1-9, i  

 tilfælde, hvor overtrædelsen af de nævnte bestemmelser medfører, at det ikke  

 er  

 muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i loven.
 En bøde for overtrædelse af lovens § 6, stk. 1,  

 bør herefter normalt fastsættes til i størrelsesordenen 5.000 kr. i et  

 førstegangstilfælde, mens bøden i gentagelsestilfælde bør fastsættes til det  

 dobbelte.  

 I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er  

 klart højere end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i  

 sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 Efter den foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 6,  

 skal der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til  

 samtidig påkendelse foreligger flere overtrædelser af § 6, stk. 1,  

 eller § 14, stk. 1-9, i lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.,  

 eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser.
Det samme gælder,  

 hvor nogen har gjort sig skyldig i overtrædelse af en eller flere af de  

 opregnede bestemmelser i loven eller forskrifter fastsat i medfør heraf og en  

 eller flere overtrædelser af andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 7  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår overtrædelse af punktafgiftslovgivningen  

 i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.
I disse sager er  

 der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til  

 10.000  

 kr.
Det forudsættes, at denne praksis – i overensstemmelse med  

 forarbejderne til »colaloven« (L 66) – opretholdes, således at der også  

 fremover i gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 8 Til nr. 1 Det følger af den foreslåede bestemmelse i § 31,  

 stk. 5, 1. pkt., i lov om afgift af spiritus m.m., at der ved  

 fastsættelse  

 af bøde ved overtrædelse af lovens § 18, stk. 2, skal udmåles en  

 skærpet bøde.
 Som anført under pkt. 2.4. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger forudsættes bødeniveauet vedrørende overtrædelse af § 18,  

 stk. 2, skærpet, således at niveauet kommer til at svare til det  

 bødeniveau, som gælder ved overtrædelse af lovens § 20, stk. 1  

 eller  

 stk. 4-12, i tilfælde, hvor overtrædelsen af de nævnte bestemmelser  

 medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter  

 bestemmelserne  

 i loven.
En bøde for overtrædelse af spiritusafgiftslovens  

 § 18, stk. 2, bør herefter normalt fastsættes til i  

 størrelsesordenen  

 5.000 kr. i et førstegangstilfælde, mens bøden i gentagelsestilfælde bør  

 fastsættes  

 til det dobbelte.
I 3. og 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der  

 udmåles  

 en bøde, der er klart højere end det dobbelte, idet der er efter regeringens  

 opfattelse i sådanne tilfælde foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i § 31, stk. 6,  

 skal der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til  

 samtidig påkendelse foreligger flere overtrædelser af § 18, stk. 2,  

 eller § 20, stk. 1 eller stk. 4-12, i lov om afgift af  

 spiritus  

 m.m., eller forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser.
Det samme  

 gælder, hvor nogen har gjort sig skyldig i overtrædelse af en eller flere af  

 de  

 opregnede bestemmelser i spiritusafgiftsloven eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og en eller flere overtrædelser af andre skatte- og afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 7  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår overtrædelse af punktafgiftslovgivningen  

 i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.
I disse sager er  

 der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til  

 10.000  

 kr.
Det forudsættes, at denne praksis – i overensstemmelse med  

 forarbejderne til »colaloven« (L 66) – opretholdes, således at der også  

 fremover i gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 9 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 6,  

 i tobaksafgiftsloven skal der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i  

 sager, hvor der til samtidig påkendelse foreligger flere overtrædelser af  

 tobaksafgiftslovens § 18, stk. 1-6 eller stk. 8-11, eller  

 forskrifter fastsat i medfør af disse bestemmelser.
Det samme gælder, hvor  

 nogen  

 har gjort sig skyldig i overtrædelse af en eller flere af de opregnede  

 bestemmelser i tobaksafgiftsloven eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 en eller flere overtrædelser af andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 7  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår overtrædelse af punktafgiftslovgivningen  

 i gentagelsestilfælde foreligger enkelte domstolsafgørelser.
I disse sager er  

 der i gentagelsestilfælde sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til  

 10.000  

 kr.
Det forudsættes, at denne praksis – i overensstemmelse med  

 forarbejderne til »colaloven« (L 66) – opretholdes, således at der også  

 fremover i gentagelsestilfælde sker en fordobling af bøden.
I 3. og 4.  

 gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere  

 end det dobbelte, idet der er efter regeringens opfattelse i sådanne tilfælde  

 foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 10 Til nr. 1 Det foreslås, at registeret over næringsbreve  

 (Næringsbasen) udvides til også at omfatte reguleringen om pant på emballage  

 (pantbekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 med senere ændringer). Som  

 konsekvens heraf vil de næringsdrivende derfor også fremtidigt skulle  

 godtgøre  

 kendskab hertil ved den lovpligtige prøve.
Til nr. 2 Det foreslås, at også overtrædelser af reguleringen om pant  

 på emballage indgår i det elektroniske register over de ikke-undtagne  

 virksomheders væsentlige overtrædelser.
 Generelt vil overtrædelser, der er bødesanktioneret efter  

 pantbekendtgørelsen, kunne indføres i registret, men primært vil det i  

 relation  

 til upantmærkede emballager dreje sig om overtrædelser af  

 pantbekendtgørelsens  

 regler om tilmelding til pantsystemet og overtrædelser af reglerne om  

 pantmærkning.
 Grundlaget for optagelse i registret vil lige som for de  

 øvrige lovgivninger, som bestemmelsen omfatter, være straf for en væsentlig  

 overtrædelse.
Ændringen indebærer, at også de relevante  

 tilsynsmyndigheder udpeget i pantbekendtgørelsen – dvs.
Miljøstyrelsen  

 og SKAT  

 – vil kunne anvende registret.
Til nr. 3 Ændringen foreslås som konsekvens af, at lov om næringsbrev  

 til fødevarebutikker foreslås udvidet til også at omfatte overtrædelser af  

 reguleringen af pant på emballage.
 Ændringen medfører, at virksomheder, der ikke har overtrådt  

 pantbekendtgørelsens regler inden for det seneste år, under en række nærmere  

 kumulative betingelser kan være undtaget fra indberetningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register over overtrædelser af de af loven omfattede  

 lovgivninger og forskrifter udstedt med hjemmel i den nævnte lovgivning.
Til nr. 4 Ændringen foreslås som konsekvens af, at loven foreslås  

 udvidet til også at omfatte overtrædelser af reguleringen af pant på  

 emballage.
 Ændringen medfører, at muligheden for at frakende en person  

 retten til at udøve virksomhed i henhold til loven udvides til også at  

 omfatte  

 frakendelse som følge af strafbare overtrædelser af pantreguleringen.
Til § 11 Til nr. 1 Det foreslås, at retten til næringsbrev for restauratør og  

 hotelvært udvides til også at omfatte krav om kendskab til reguleringen om  

 pant  

 på emballage (pantbekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 med senere  

 ændringer).  

 Som konsekvens heraf vil de næringsdrivende derfor også fremtidigt skulle  

 godtgøre kendskab hertil ved den lovpligtige prøve.
Til nr. 2 Det foreslås, at også overtrædelser af reguleringen om pant  

 på emballage indgår i det elektroniske register over de ikke-undtagne  

 virksomheders væsentlige overtrædelser.
 Generelt vil overtrædelser, der er bødesanktioneret efter  

 pantbekendtgørelsen, kunne indføres i registret, men primært vil det i  

 relation  

 til upantmærkede emballager dreje sig om overtrædelser af  

 pantbekendtgørelsens  

 regler om tilmelding til pantsystemet og overtrædelser af reglerne om  

 pantmærkning.
 Grundlaget for optagelse i registret vil lige som for de  

 øvrige lovgivninger, som bestemmelsen omfatter, være straf for en væsentlig  

 overtrædelse.
Ændringen indebærer, at også de relevante tilsynsmyndigheder  

 udpeget i pantbekendtgørelsen – dvs.
Miljøstyrelsen og SKAT – vil  

 kunne anvende  

 registret.
Til nr. 3 Ændringen foreslås som konsekvens af, at loven foreslås  

 udvidet til også at omfatte overtrædelser af reguleringen af pant på  

 emballage.
 Ændringen medfører, at virksomheder, der ikke har overtrådt  

 pantbekendtgørelsens regler inden for det seneste år, under en række nærmere  

 kumulative betingelser, kan være undtaget fra indberetningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register over overtrædelser af de af loven omfattede  

 lovgivninger og forskrifter udstedt med hjemmel i den nævnte lovgivning.
Til nr. 4 Ændringen foreslås som konsekvens af, at loven foreslås  

 udvidet til også at omfatte overtrædelser af reguleringen af pant på  

 emballage.
 Ændringen medfører, at muligheden for at frakende en person  

 retten til at udøve virksomhed i henhold til næringsbrevsloven udvides til  

 også  

 at omfatte frakendelse som følge af strafbare overtrædelser af  

 pantreguleringen.
Til § 12 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 110, stk. 7,  

 skal  

 der ske absolut kumulation ved bødefastsættelsen i sager, hvor der til  

 samtidig  

 påkendelse foreligger flere overtrædelser af regler og forskrifter fastsat i  

 medfør af § 9, stk. 2, nr. 2 og 3. Det samme gælder i tilfælde,  

 hvor  

 en person har gjort sig skyldig i overtrædelse af en eller flere bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 9, stk. 2, nr. 2 og 3, og en eller flere  

 skatte- og afgiftslove.
 Princippet om absolut kumulation kan efter stk. 8,  

 fraviges, hvis særlige grunde taler herfor.
For så vidt angår bødeniveauet for overtrædelse af  

 pantbekendtgørelsens regler om tilmelding til pantsystemet forudsættes der  

 – i  

 tråd med det bødeniveau, som Københavns Byret har anlagt vedrørende  

 overtrædelser  

 af pantbekendtgørelsens krav til pantmærkning af engangsemballage, jf. pkt.  

 2.4  

 i lovforslagets almindelige bemærkninger, og bødeniveauet i sager vedrørende  

 overtrædelse af punktafgiftslovgivningen, jf. pkt. 2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger – i 1. gangstilfælde, hvor der kun foreligger  

 en  

 enkelt overtrædelse af pantreglerne, udmålt en bøde i størrelsesordenen 5.000  

 kr., mens bøden i gentagelsestilfælde bør fastsættes til det dobbelte.
I 3.  

 og  

 4. gangstilfælde osv. forudsættes det, at der udmåles en bøde, der er klart  

 højere end det dobbelte.
 Straffastsættelsen vil som altid bero på domstolenes  

 konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder,  

 og  

 de angivne bødeniveauer. vil således kunne fraviges i op- eller nedadgående  

 retning, hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende  

 omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 og 3.4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Der er tale om en udvidelse af myndighedernes mulighed for  

 at udstede administrative bøder.
Dette har hidtil kunne finde sted efter  

 ordninger fastsat i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 53.
Den foreslåede ændring af miljøbeskyttelseslovens  

 § 110 a, stk. 1,  

 indebærer,  

 at der tilvejebringes hjemmel til, at tilsynsmyndighederne administrativt kan  

 udstede bødeforlæg vedrørende overtrædelse af pantbekendtgørelsens  

 bestemmelser  

 om kravene til pantmærkning.
På dette område er der – som omtalt under  

 pkt.  

 2.4. i lovforslaget – ved Københavns Byret gennemført en række  

 straffesager,  

 hvorigennem der nu er etableret en ensartet bødepraksis.
For så vidt angår overtrædelse af kravene til pantmærkning  

 i gentagelsestilfælde, og overtrædelse af krav til tilmelding til systemet i  

 1.  

 gangstilfælde og i gentagelsestilfælde, er der endnu ikke ved domstolene  

 etableret  

 en ensartet bødepraksis.
Den hjemmel, som med dette lovforslag foreslås  

 indsat  

 i miljøbeskyttelsesloven, og hvorefter tilsynsmyndighederne også vedrørende  

 sådanne overtrædelser administrativt kan udstede bødeforlæg, forudsættes  

 derfor  

 ikke udnyttet, før der er gennemført en række straffesager ved domstolene og  

 herigennem er etableret en tilstrækkelig ensartet bødepraksis.
En forudsætning for, at en sag kan afsluttes med en  

 administrativ bøde, er, at den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen  

 og erklærer sig indforstået med, at sagen afgøres administrativt med betaling  

 af en bøde.
Er dette ikke tilfældet, må sagen overgives til politiet med  

 henblik  

 på, at sagen kan indbringes for domstolene.
Udstedelse af et administrativt  

 bødeforlæg vil efter forslaget være underlagt de samme regler i  

 retsplejeloven,  

 som gælder for politiets bødeforelæg.
Dette indebærer bl.a., at det  

 bevismæssige grundlag skal være det samme som ved anklagemyndighedens  

 tiltalerejsning.
 Med hensyn til bødeniveauet henvises til de specielle  

 bemærkninger til § 12, nr. 1.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets pkt. 2.4 og 3.4.3 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 13 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli 2006.
 De foreslåede bestemmelser vedrørende fratagelse af  

 registrering, sikkerhedsstillelse, bødestraf mv. vil alene kunne finde  

 anvendelse for overtrædelser, der begås efter lovens ikrafttrædelse.
Bilag 1 Høringssvar til Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker,  

 lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse  

 (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse – fair play II) Følgende myndigheder og organisationer i alt 19 har  

 afgivet bemærkninger:
 Advokatrådet, Bryggeriforeningen, Bygge-, Anlægs- og  

 Trækartellet, Danmarks Restauranter og Caféer, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Byggeri, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug,  

 Datatilsynet, De Samvirkende Købmænd, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Håndværksrådet, Landbrugsraadet, LO, Rigsadvokaten, SKAT.
 Følgende i alt 11 har meddelt, at de ikke har  

 bemærkninger til lovforslaget:
 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejdsdirektoratet, Dansk  

 Supermarked, Den Danske Dommerforening, Domstolsstyrelsen, DSB Detail A/S,  

 Finanstilsynet, Foreningen af Danske Revisorer, Konkurrencestyrelsen,  

 Rigspolitichefen, Skatterevisorforeningen.
 Følgende i alt 54 har ikke afgivet høringssvar:
 Affald Danmark, AKD Gruppen A/S, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Benzinforhandlernes Fællesrepræsentation, Beredskabsstyrelsen,  

 Brancheforeningen for Flaskegenbrug, Bryggeriet Landkær, Bryggeriet Vestfyen,  

 Coca Cola Danmark A/S, COOP Danmark, Dagrofa, DAKOFA, Danmarks  

 Naturfredningsforening,  

 Dansk Dagligvareleverandørforening, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Handel- og Service, Dansk Iværksætterforening, Dansk Retursystem A/S, Dansk  

 Standard, Dansk Transport og Logistik, Danske Drikkevarer Importører, Dansk  

 Varefaktanævn, Danske Ølentusiaster, Den Sociale Sikringsstyrelse, Det  

 Økologiske Råd, Emballageindustrien, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Forbrugernes Hus, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af  

 Dagligvare  

 Grossister, Foreningen af Danske Bryghuse, Forsikring og Pension,  

 Genindvindingsindustrien,  

 Informationscenter for Miljø og Sundhed, Hancock Bryggerierne A/S, Harboes  

 Bryggeri A/S, HORESTA, HTS Interesseorganisation, IT-Brancheforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Landsskatteretten, MEG – Sekretariat for  

 Aluminium  

 & Miljø, Miljøstyrelsen, Nærbutikkernes Landsforening, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Politidirektøren i København, Produktpanelet vedr.  

 Detailhandel, RenoSam, Rexam Glass Holmegaard A/S, Temacenter for Affald,  

 TheoBrands A/S, Videncenter for Affald, VSOD.
Bilag 2 Kommentarer til bemærkninger, der er afgivet  

 som led i Skatteministeriets høring over udkast til Forslag til lov om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, lov om næringsbrev til  

 fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om  

 miljøbeskyttelse (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse – fair play  

 II) Modtagne høringssvar Skatteministeriet har modtaget i alt 30 høringssvar.
 I bilag 1 findes en oversigt over, hvilke myndigheder og  

 organisationer, der har afgivet høringssvar, herunder hvilke der har haft  

 bemærkninger mv.
Bemærkninger til lovforslaget I det følgende foretages en tværgående emneopdelt gennemgang  

 af de politisk centrale bemærkninger og forslag til ændringer af  

 lovforslaget,  

 som er fremkommet i høringssvarene.
 Det bemærkes, at ud over de punkter, der omtales i det  

 følgende, er der – på baggrund af høringsrunden og ministeriets egen  

 kvalitetssikring af lovforslaget – blevet indarbejdet en række mere  

 tekniske,  

 herunder lovtekniske ændringer i lovforslaget.
1. Skærpede regler om indberetning af udstationerede  

 inden for bygge- og anlægsbranchen Bygge-, Anlægs- og Trækartellet og LO bakker op om  

 skærpelsen af reglerne om indberetning af udstationerede inden for bygge- og  

 anlægsbranchen og stiller sig navnlig positive over for, at  

 indberetningspligten  

 foreslås at omfatte udstationerede arbejdstagere, og at alle aftaler og alle  

 underentreprenørforhold skal indberettes til SKAT.
Ifølge LO er det  

 opfattelsen, at man ofte påberåber sig at være udstationeret i en række  

 tilfælde, hvor udstationeringsforholdet ikke er reelt, og at der hermed sker  

 en  

 omgåelse af udlændingelovgivningens krav om opholds- og arbejdstilladelse, og  

 LO formoder i den forbindelse, at politiet får adgang til de indberettede  

 oplysninger til brug for deres kontrol af, at reglerne herom overholdes.
Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Handel og  

 Service, Dansk Industri og Håndværksrådet udtrykker derimod betænkelighed og  

 modstand mod de foreslåede regler.
Omdrejningspunktet for kritikken er, at  

 den  

 udvidede indberetningspligt, som påhviler danske virksomheder, vil gøre det  

 uforholdsmæssigt administrativt besværligt at tegne underleverandørkontrakter  

 med udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder om udførsel af arbejde her i  

 landet.
Organisationerne påpeger, at kravet om, at indberetning skal ske  

 senest  

 14 dage efter indgåelse af aftalen og indeholde oplysning om dato for  

 arbejdets  

 påbegyndelse og afslutning for de udstationerede arbejdstagere, vil medføre  

 behov for yderligere korrigerende indberetninger, idet det ikke altid kan  

 fastslås, hvilke personer, der rent faktisk skal udføre arbejdet ved aftalens  

 indgåelse.
Påbegyndelsen af arbejdet i Danmark kan således ligge forskudt i  

 forhold til aftaleindgåelsen, og det kan ikke altid forudses, hvilken  

 tidsmæssig udstrækning udførelsen af arbejdet får.
Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Byggeri vurderer, at den  

 udvidede indberetningspligt overvejende vil virke som unødvendige hindringer  

 og  

 som en byrde, der i værste fald umuliggør arbejdet for lovlydige  

 virksomheder,  

 der indgår aftaler med udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder – uden  

 at ramme  

 det sorte eller grå arbejdsmarked.
Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Handel  

 og  

 Service og Dansk Industri finder, at forslaget vil medføre et betydeligt  

 administrativt merarbejde og økonomiske omkostninger og gøre det  

 ekstraordinært  

 vanskeligt at opfylde lovkravene for virksomhederne.
Et forhold, der ifølge  

 Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, er overfladisk beskrevet og  

 undervurderet i lovudkastets bemærkninger om de erhvervsadministrative og  

 –økonomiske konsekvenser.
 Kommentar:
Den øgede mobilitet i form af  

 udstationering af udenlandsk arbejdskraft i Danmark giver behov for  

 etablering  

 af et effektivt kontrolgrundlag for at kunne konstatere, om og i givet fald  

 hvornår der indtræder begrænset skattepligt for personer, der er  

 udstationeret  

 i Danmark af udenlandske virksomheder, der har indgået aftale om udførelse af  

 opgaver her i landet.
Efter gældende regler har told- og skatteforvaltningen  

 (og  

 udlændingemyndighederne) ingen oplysninger om udstationerede personer, idet  

 det  

 hverken påhviler den udenlandske underentreprenør uden fast driftssted i  

 Danmark  

 eller den danske virksomhed, der indgår aftale om levering af arbejds- og  

 tjenesteydelser med den udenlandske virksomhed, at give oplysning til  

 myndighederne om identiteten af den udstationerede udenlandske arbejdskraft.  

 Der er heller ikke krav om opholds- og arbejdstilladelse for udstationerede,  

 der er beskæftiget i Danmark under 3 måneder.
Sådanne oplysninger kan alene  

 tilvejebringes »ved kilden«.
Dvs. fra de danske virksomheder og offentlige  

 myndigheder, som indgår aftale med udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder  

 om  

 udstationering af arbejdskraft i Danmark.
Derfor foreslås det, at  

 udvide den eksisterende indberetningspligt til også at omfatte identiteten af  

 de udstationerede medarbejdere og oplysning om den aftalte kontraktsum.
Det  

 er  

 klart, at en sådan udvidelse af den eksisterende indberetningspligt vil  

 påføre  

 de berørte danske virksomheder og offentlige myndigheder nye opgaver, men  

 virksomhedernes medvirken er som nævnt en forudsætning for effektivisering af  

 kontrollen med og håndhævelsen af, at skattelovgivningen overholdes på dette  

 område.
Udkastet til lovforslag har  

 parallelt med høringen været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center  

 for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på at blive testet i Økonomi-  

 og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Virksomhedspanelet er baseret på  

 AMVAB-metoden.
 Resultatet heraf er, at den  

 udvidede indberetningspligt på samfundsniveau indebærer årlige administrative  

 omkostninger på lige under 1 mio. kr. – og det samlede lovforslag  

 medfører  

 nettolettelser på ca. 7,5 mio. kr.
 Lovforslagets bemærkninger om  

 de erhvervsadministrative og –økonomiske konsekvenser er justeret i  

 overensstemmelse med resultatet af målingen.
 Det er således fortsat  

 Skatteministeriets vurdering, som støttes af AMVAB-målingen, at den  

 foreslåede  

 udvidelse af indberetningspligten, hvor der som nævnt i lovforslagets  

 bemærkninger vil blive etableret en on line løsning, trods alt kun påfører de  

 berørte danske virksomheder og offentlige myndigheder en moderat  

 administrativ  

 merbyrde, som – i overensstemmelse med proportionalitetsprincippet  

 – er  

 forsvarlig og nødvendig i forhold til opnåelsen af en mere effektiv  

 håndhævelse  

 af skattelovgivningen.
 Med den foreslåede udvidelse  

 af indberetningspligten får told- og skatteforvaltningen et mere sikkert  

 grundlag for kontrollen med de udstationeredes eventuelle begrænsede  

 skattepligt, idet den danske virksomheds videregivelse af oplysninger om de  

 udstationeredes arbejdsperioder i Danmark kan lægges til grund i forbindelse  

 med kontrollen af, om der er indtrådt begrænset skattepligt for én eller  

 flere  

 af de udstationerede.
De omhandlede oplysninger vil  

 være tilgængelige for andre myndigheder, såfremt de har en legitim interesse  

 heri i forbindelse med deres myndighedsudøvelse, f.eks.  

 udlændingemyndighederne  

 og politiet i forbindelse med kontrol af, om der foreligger opholds- og  

 arbejdstilladelser.
Adgangen til oplysningerne sker inden for rammerne af  

 offentlighedsloven, forvaltningsloven og persondataloven.
Herudover er  

 Skatteministeriet på baggrund af organisationernes høringssvar indstillet på  

 at  

 ændre den foreslåede frist for indberetning af de samlede oplysninger fra  

 senest 14 dage efter aftalens indgåelse til senest ved påbegyndelsen af  

 arbejdet i Danmark.
Baggrunden herfor er, at der – som anført af  

 organisationerne – på tidspunktet for kontraktens indgåelse ikke altid  

 er  

 truffet konkret beslutning om, hvilke personer, der skal udstationeres fra  

 den  

 udenlandske underentreprenør.
Dertil kommer, at det er tidspunkterne for den  

 fysiske tilstedeværelse, der er afgørende for skattekontrollen, hvorfor det  

 ikke er nødvendigt at indberette oplysningerne i forbindelse med  

 kontraktindgåelsen  

 forud for arbejdets påbegyndelse.
En sådan ændring af indberetningsfristen er  

 indarbejdet i det fremsatte lovforslag, ligesom lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.1.2, om den udvidede indberetningspligt er udbygget.
 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Handel og  

 Service, Dansk Industri og Foreningen af Statsautoriserede Revisorer anfører,  

 at den udvidede indberetningspligt kan være i modstrid med EU-traktatens  

 regler om fri bevægelighed for tjenesteydelser og etableringsfrihed og som  

 sådan udgør en teknisk handelshindring.
 Kommentar:
Den foreslåede udvidelse af  

 den eksisterende indberetningspligt til også at omfatte identiteten af de  

 udstationerede medarbejdere og oplysning om den aftalte kontraktsum vil som  

 anført oven for uvilkårligt påføre de berørte danske virksomheder en vis  

 administrativ merbyrde.
Og i forhold til EU-reglerne om fri bevægelighed for  

 tjenesteydelser og etableringsfrihed vil indberetningspligten principielt  

 udgøre en – om end mindre – teknisk handelshindring i den forstand,  

 at det alt  

 andet lige vil være mindre byrdefuldt for en dansk virksomhed eller offentlig  

 myndighed at indgå underleverandøraftale med en dansk virksomhed eller  

 udenlandsk virksomhed med fast driftssted i Danmark om levering af arbejds-  

 og  

 tjenesteydelser på bygge- og anlægsområdet.
Det er imidlertid  

 vurderingen, at en effektiv håndhævelse af skattelovgivningen – i  

 overensstemmelse  

 med proportionalitetsprincippet – nødvendiggør en sådan udvidelse af  

 indberetningspligten.
Der er i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.1.2, givet en udførlig begrundelse for nødvendigheden af de enkelte  

 elementer  

 i indberetningspligten for en effektiv håndhævelse af skattelovgivningen og  

 for, at de pågældende oplysninger alene kan tilvejebringes af de danske  

 virksomheder  

 og offentlige myndigheder, som indgår aftale med udenlandske bygge- og  

 anlægsvirksomheder om udstationering af arbejdskraft i Danmark.
 Bygge-, Anlægs- og Trækartellet og LO foreslår, at den  

 udvidede indberetningspligt også skal omfatte private bygherrer.
 Kommentar:
Forslaget imødekommes ikke.  

 Det er et grundlæggende princip i skattelovgivningen, at privatpersoner ikke  

 pålægges arbejdsgiverforpligtelser i form af f.eks. indeholdelse af A-skat  

 mv.,  

 indberetnings- og oplysningspligter og de dertil knyttede sanktioner for  

 manglende overholdelse af pligterne.
En sådan indberetningspligt for  

 privatpersoner ville medføre uforholdsmæssigt store administrative  

 omkostninger  

 for både de indberetningspligtige, der er helt uvante med sådanne opgaver, og  

 myndighederne i forbindelse med efterfølgende kontrol og kvalitetssikring af  

 de  

 indberettede oplysninger.
2. Bekæmpelse af momskarruseller, skærpede regler om  

 sikkerhedsstillelse og ophævelse af opkrævningsloven § 11 a Advokatrådet finder, at visse punkter vedr. forslaget om  

 bekæmpelse af momskarruseller bør præciseres.
 Kommentar:
 Bemærkningerne er alle taget  

 til efterretning og Advokatrådets forslag til en ny formulering af  

 bestemmelsen  

 er stort set imødekommet i det fremsatte lovforslag.
Dansk Industri finder det betænkeligt at pålægge  

 virksomheder solidarisk hæftelse på baggrund af en objektiv konstatering af,  

 at  

 virksomheden har deltaget i en momskarrusel.
DI mener, at dette bør overlades  

 til en erstatningsretlig vurdering ved domstolene.
 Kommentar:
Hertil bemærkes, at  

 solidarisk hæftelse ikke blot pålægges på baggrund af en objektiv  

 konstatering.  

 Virksomheden modtager en notifikation med konkrete påbud, som den skal  

 overholde.
Udover at konstatere om påbuddene er overholdt foretager SKAT også  

 en vurdering af den subjektive tilregnelse, men såfremt påbuddene ikke er  

 overholdt, er der dog en formodning for, at virksomheden ikke har været i god  

 tro.
Bestemmelsen har endvidere et præventivt sigte, således at det ikke er  

 attraktivt  

 at indgå i denne slags handler, og dermed bliver det som udgangspunkt ikke  

 nødvendigt at pålægge solidarisk hæftelse.
Datatilsynet har bl.a. på baggrund af den anmeldelse, der er  

 sket i forbindelse med oprettelsen af KINFO, vurderet, at registrering af en  

 notifikation, som beskrevet i lovforslaget, vil være en væsentlig udvidelse  

 af  

 området for registrering i KINFO.
Dette skyldes, at notifikation kan gives  

 til  

 en virksomhed, som påberåber sig god tro eller simpel uagtsomhed.  

 Datatilsynet  

 mener, at en registrering i KINFO altid forudsætter forsæt eller grov  

 uagtsomhed.
Administreres KINFO på en anden måde anmoder Datatilsynet om, at  

 anmeldelsen ændres/præciseres.
Derudover anmoder Datatilsynet om, at  

 Skatteministeriet overvejer, om registrering af notifikationer i KINFO er  

 proportional og nødvendig jf. persondatalovens bestemmelser herom.
 Kommentar:
Det er Skatteministeriets  

 opfattelse, at en registrering for deltagelse i momskarruselsvindel kan ske i  

 KINFO uden at der foreligger forsæt eller grov uagtsomhed.
Skatteministeriet  

 er  

 indstillet på at præcisere anmeldelsen af registret til Datatilsynet.  

 Derudover  

 har Skatteministeriet vurderet, at en registrering af notifikationer er såvel  

 proportional som nødvendig for at bekæmpe momskarruselsvindel.  

 Skatteministeriet  

 har inddraget Datatilsynets synspunkter i lovbemærkningerne og sendt dem til  

 Datatilsynet på ny.
Datatilsynet gentager i sit andet høringssvar, at det  

 fortsat mener, at den påtænkte registrering vil være en udvidelse af  

 registret.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer er enig i, at  

 svindel med momskarruseller bør imødegås.
FSR foreslår, at SKAT bør informere  

 om, hvad virksomheder skal være opmærksomme på for at undgå uforvarent at  

 deltage i en karrusel.
Derudover foreslås, at bestemmelsen ikke kun omtaler  

 erhvervelser, men også indførsler.
Endelig stilles nogle opklarende spørgsmål  

 om rækkevidden af den solidariske hæftelse.
 Kommentar:
Skatteministeriet vil i  

 forbindelse med indføjelsen i momsvejledningen af den nye regel om solidarisk  

 hæftelse også indføje et afsnit om momskarruseller og deres karakteristika.  

 Skatteministeriet har i det fremsatte lovforslag præciseret bestemmelsen så  

 den  

 også omfatter indførsler.
Endelig har Skatteministeriet uddybet  

 bemærkningerne  

 fsva. omfanget af den solidariske hæftelse.
 LO forslår at forslaget til bekæmpelse af momskarruseller  

 fremtidssikres således, at bestemmelsen også kommer til at omfatte ydelser.
 Kommentar:
Skatteministeriet har ikke  

 medtaget ydelser, idet man endnu ikke er stødt på momskarruselsvindel med  

 ydelser.
Dette skyldes formentlig, at reglerne om erhvervelsesmoms/omvendt  

 betalingspligt kun gælder for varer.
I EU arbejder man dog i øjeblikket på at  

 ændre beskatningsstedet for ydelser, så disse skal beskattes i forbrugslandet  

 på samme måde som varer.
Såfremt EU-forslaget vedtages, vil Skatteministeriet  

 være opmærksom på problematikken.
 Foreningen af Registrerede Revisorer og Håndværksrådet  

 kvitterer for den administrative lettelse for erhvervslivet, der følger af  

 den  

 foreslåede ophævelse af opkrævningslovens § 11 a.
 Kommentar:
 Det er Skatteministeriets  

 vurdering, at den foreslåede skærpelse af reglerne om sikkerhedsstillelse i  

 opkrævningslovens § 11, så de tager mere målrettet sigte mod  

 virksomheder,  

 hvor der skønnes at være et særligt behov for at stille krav om sikkerhed,  

 gør  

 det forsvarligt at ophæve kravet i samme lov § 11 a om, at selskaber som  

 betingelse  

 for skatte- og afgiftsmæssig registrering skal kunne dokumentere at have en  

 minimumskapital på 125.000 kr. opgjort efter særlige principper i  

 selskabsskatteloven.
 Der er tale om en betydelig  

 lettelse ved etablering af selskaber med et beskedent kapitalgrundlag, som  

 ved  

 den parallelt med høringen gennemførte AMVAB-måling af udkastet til  

 lovforslag  

 er vurderet til en reduktion af de administrative omkostninger med 8,3 mio.  

 kr.
3. Større og kumulative bøder og etablering af  

 hjemmel til udstedelse af administrative bøder mv. i forbindelse med  

 håndhævelse af pant- og returordningerne samt udvidelse af  

 næringsbrevordningen Bryggeriforeningen og De samvirkende Købmænd støtter de  

 foreslåede stramninger på bødeområdet og udvidelsen af næringsbrevregisteret  

 til at omfatte overtrædelser af pantlovgivningen.
Foreningerne påpeger af  

 retssikkerhedsmæssige grunde behovet for særlig skærpet dokumentation for  

 manglende  

 tilmelding af genpåfyldelig emballage til Dansk Retursystem A/S forud for  

 udstedelse af administrative bødeforlæg.
Dansk Handel og Service noterer, at  

 det er positivt, at skærpede bødestraffe i gentagelsestilfælde baseres på, at  

 straffastsættelsen beror på domstolenes konkrete vurdering i det enkelte  

 tilfælde af samtlige sagens omstændigheder.
 Kommentar:
 Skatteministeriet kvitterer  

 for støtten og har noteret sig foreningernes synspunkter.
4. Andre bemærkninger Bryggeriforeningen og De samvirkende Købmænd opfordrer til  

 fortsat, uformindsket og koordineret kontrolindsats og beslaglæggelser vedr.  

 illegal handel med især øl og sodavand.
Bygge-, Anlægs- og Trækartellet  

 opfordrer til, at indberetningerne på bygge- og anlægsområdet sammenholdt med  

 oplysninger om udenlandske virksomheders momsregistreringer anvendes i en  

 vedholdende og aktiv kontrolindsats.
Danmarks Restauranter og Caféer, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Landbrug og Landbrugsraadet påpeger vigtigheden af,  

 at  

 de forøgede kontrolkompetencer anvendes målrettet i forhold til de  

 erhvervsdrivende, der ikke overholder lovgivningen, således at lovlydige  

 virksomheder ikke hindres unødigt i deres muligheder for at etablere,  

 fastholde  

 og udbygge deres virksomhed.
Håndværksrådet finder, at forslagene –  

 bortset fra  

 den skærpede indberetningspligt på bygge- og anlægsområdet – indeholder  

 en  

 sådan balance.
 Kommentar:
Skatteministeriet er enig i,  

 at de foreslåede regler til yderligere imødegåelse og sanktionering af  

 skatte-  

 og afgiftsunddragelse skal følges op af en vedvarende og målrettet  

 kontrolindsats, hvor de eksisterende og nye hjemler udnyttes.  

 Kontrolindsatsen  

 skal selvsagt afvejes i forhold til de til rådighed stående ressourcer og i  

 forhold til en forudgående visitering og prioritering af på hvilke områder  

 kontrollerne vil have størst effekt.
Det er i overensstemmelse med SKATs  

 indsatsstrategi, at kontrolindsatsen først og fremmest forbeholdes  

 virksomheder, der ikke overholder gældende regler, mens lovlydige  

 virksomheder  

 skal »generes« mindst muligt og tværtimod opleve en servicebetonet kontakt  

 med  

 told- og skatteforvaltningen.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Forslag til Lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations-  

 og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse – fair play  

 II) § 1 I momsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 966 af 14.  

 oktober 2005, foretages følgende ændringer:
§ 46.  

  

 - - - Stk. 2.-7.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 og  

  

 9  

  

 :
»  

 Stk. 8.  

  

 En virksomhed, der leverer varer med  

 leveringssted her i landet, jf. kapitel 4, som den har købt af en virksomhed,  

 som har erhvervet varerne fra udlandet, jf. kapitel 3, eller som den har købt  

 af enhver anden virksomhed i senere indenlandske transaktionsled, hæfter  

 solidarisk for betaling af afgiften.
Virksomheden hæfter solidarisk med den  

 virksomhed som er betalingspligtig for afgiften af det indenlandske salg når  

 denne forsætligt eller groft uagtsomt ikke er blevet afregnet til told- og  

 skatteforvaltningen, jf. kapitel 15. Hæftelsen er dog betinget af, at 1)  

 	  

 told- og  

 skatteforvaltningen har konstateret, at den pågældende virksomhed tidligere  

 har købt varer som beskrevet i 1. og 2. pkt., og hvor afgiften af det  

 indenlandske salg ikke er blevet afregnet, 2)  

 	  

 den pågældende  

 virksomhed har modtaget en notifikation fra told- og skatteforvaltningen  

 efter stk. 9, og 3)  

 	  

 den pågældende virksomhed  

 groft uagtsomt eller forsætligt ikke har overholdt påbuddene i en gældende  

 notifikation.
Stk. 9.  

  

 Såfremt told- og skatteforvaltningen  

 vurderer, at en virksomhed har deltaget i en handel, som beskrevet i  

 stk. 8,  

 1. og 2. pkt., kan told- og skatteforvaltningen udstede en notifikation, der  

 gennem konkrete påbud pålægger virksomheden at udvise større agtpågivenhed  

 ved sine handler.
Notifikationen gives til virksomheden og den personkreds,  

 som er nævnt i opkrævningslovens § 11, stk. 2, nr. 1 – 3.  

 Notifikationen gives for en tidsbegrænset periode på 5 år og bortfalder  

 herefter.
Notifikationen kan gives for en ny periode på 5 år, såfremt der er  

 grundlag herfor.
Oplysninger om notifikationen registreres i  

 kontrolinformationsregistret efter skattekontrollovens § 6 F.” § 62 b.  

  

 Ved anmeldelse til registrering af en virksomhed, der har fast  

 forretningssted  

 her i landet, gælder § 11 a i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 mv.
 2.  


  

 § 62 b  

  

 ophæves.
§ 2 I opkrævningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af  

 28. april 2003, som senest ændret ved § 51 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 11.  

  

 --- 1)  

 	  

 --- 1.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

  

 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
2)  

 	  

 virksomhedens  

 kapitalgrundlag, herunder den lovpligtige kapital i selskaber, er trukket ud  

 af virksomheden »2)  

 	  

 Virksomhedens  

 kapitalgrundlag, herunder den lovpligtige kapital i selskaber, er trukket ud  

 af virksomheden, eller 3)  

 	  

 en person, som  

 omtalt i stk. 2, jf. stk. 4, efter virksomhedens registrering  

 konstateres at være til stede i virksomheden på den måde, der er beskrevet i  

 stk. 2, nr. 1-3, eller 4)  

 	  

 virksomheden  

 leverer varer med leveringssted her i landet, jf. momslovens kapitel 4, som  

 den har erhvervet fra udlandet eller af en virksomhed, som selv har erhvervet  

 varerne fra udlandet, jf. momslovens kapitel 3, eller af enhver anden  

 virksomhed i senere indenlandske transaktionsled, når den merværdiafgift, der  

 opstår i forbindelse med virksomhedens indenlandske salg, forsætligt eller  

 groft uagtsomt ikke vil blive afregnet til told- og skatteforvaltningen, jf.  

 momslovens kapitel 15.« Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der anmeldes til registrering  

 mv. efter skatte- og afgiftslove, hvor opkrævningen reguleres efter denne  

 lov, at stille sikkerhed, såfremt en fysisk eller juridisk person, som er  

 eller inden for de seneste 5 år har været ejer af en anden virksomhed eller  

 medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden virksomhed, der er gået  

 konkurs eller er blevet konstateret insolvent, hvorved told- og  

 skatteforvaltningen  

 har et ikke fuldt sikret tilgodehavende, eller staten er blevet påført et  

 samlet tab på mere end 50.000 kr. vedrørende skatter og afgifter m.v., der  

 opkræves efter denne lov, 1)  

 	  

 er ejer af  

 virksomheden, 2)  

 	  

 reelt driver  

 virksomheden og er knyttet til ejeren på samme måde som fastsat i  

 aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt., eller 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår:  

 »og er knyttet til ejeren på samme måde som fastsat i aktieselskabslovens  

 § 115, stk. 1, 2. pkt.,«.
 3)  

 	  

 er et medlem af  

 virksomhedens bestyrelse eller direktion.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 dog kun stilles sikkerhed efter stk. 2, når det efter et konkret skøn  

 vurderes, at virksomhedens drift indebærer en nærliggende risiko for tab for  

 staten.
Når en virksomhed pålægges at stille sikkerhed efter stk. 2, kan  

 virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »Der skal dog kun stilles sikkerhed efter stk.«: »1 eller«.
Stk. 4.-6.  

  

 --- 4.  


  

 § 11, stk. 7,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 7.  

  

 Pålæg om  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 2 skal meddeles virksomheden senest 14  

 hverdage efter, at virksomheden anmeldes til registrering.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om, at undladelse af at stille den krævede sikkerhed  

 indebærer, at virksomheden ikke kan registreres m.v., og at en fortsættelse  

 af virksomheden vil være strafbar efter § 17, stk. 3. Stilles  

 sikkerheden  

 ikke rettidigt, meddeles det virksomheden ved rekommanderet brev, at en  

 fortsættelse af virksomheden vil være strafbar efter bestemmelsen i  

 § 17, stk. 3.
»  

 Stk. 7.  

  

 Meddelelse om pålæg om sikkerhedsstillelse  

 efter stk. 1 skal indeholde oplysning om, at undladelse af at stille den  

 krævede sikkerhed indebærer, at virksomhedens registrering vil blive  

 inddraget, og at en fortsættelse af virksomheden efter inddragelsen vil være  

 strafbar efter § 17, stk. 3.« 5.  


  

 § 11, stk. 8,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes som  

  

 stk. 8 – 12  

  

 :
 Stk. 8.  

  

 Sikkerhed  

 stillet efter stk. 1 og 2 frigives, når tidligere restancer er betalt og  

 virksomheden i den seneste 12-måneders-periode har indbetalt skatter og  

 afgifter m.v., der opkræves efter denne lov, rettidigt.
»Stk. 8.  

  

 Pålæg om sikkerhedsstillelse efter  

 stk. 2 skal meddeles virksomheden senest 14 hverdage efter, at  

 virksomheden  

 anmeldes til registrering.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om, at  

 undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke  

 kan registreres m.v., og at en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar  

 efter § 17, stk. 3.
Stk. 9.  

  

 Stilles sikkerheden efter stk. 1 ikke  

 rettidigt, inddrages virksomhedens registrering.
Stilles sikkerheden efter  

 stk. 2 ikke rettidigt, nægtes virksomheden registrering.
 Stk. 10.  

  

 Meddelelse om, at registreringen er  

 inddraget eller nægtet efter stk. 9, skal tilsendes virksomheden ved  

 rekommanderet brev, der tillige skal oplyse, at en fortsættelse af  

 virksomheden  

 efter registreringsinddragelsen eller registreringsnægtelsen vil være  

 strafbar efter § 17, stk. 3, og at ledelsen ved en fortsættelse af  

 virksomheden hæfter for skatter og afgifter m.v., jf. stk. 11.
Stk. 11.  

  

 Ledelsen i en virksomhed, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt fortsætter eller indleder driften af virksomheden, selv  

 om registreringen er inddraget eller nægtet efter stk. 9, hæfter for de  

 af loven omfattede skatter og afgifter m.v., der opstår som følge af den  

 uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig, ubegrænset og solidarisk.
Stk. 12.  

  

 Sikkerhed stillet efter stk. 1 og 2  

 frigives, når tidligere restancer er betalt, og virksomheden i de seneste 12  

 måneder rettidigt har indbetalt skatter og afgifter m.v., der opkræves efter  

 denne lov.« § 11 a.  

  

 Ved anmeldelse til registrering i henhold til momsloven, lønsumsafgiftsloven,  

 kildeskatteloven eller arbejdsmarkedsfondsloven af en afgifts- eller  

 indeholdelsespligtig virksomhed, der er skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, jf. stk. 6, eller § 2, stk. 1 eller 4,  

 skal der stilles sikkerhed for tilsvar af moms, A-skat, arbejdsmarkedsbidrag,  

 selskabsskat og lønsumsafgift, medmindre virksomhedens formue opgjort efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 14, stk. 2-7, på  

 registreringstidspunktet udgør mindst 125.000 kr.
Det samme gælder en  

 virksomhed,  

 hvor en eller flere af deltagerne i virksomheden er selskaber m.v., som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, jf.  

 stk. 6, eller § 2, stk. 1 eller 4, og som skal medregne deres  

 andel af virksomhedens overskud i den skattepligtige indkomst, medmindre der  

 blandt deltagerne i virksomheden er fysiske personer, der hæfter personligt,  

 uden begrænsning og solidarisk.
Sikkerheden skal stilles for et beløb  

 svarende til forskellen mellem 125.000 kr. og virksomhedens formue med  

 fradrag af 15.000 kr.
Medmindre virksomheden efter reglerne i § 11  

 pålægges  

 at stille sikkerhed for et større beløb, kan beløbet ikke overstige 110.000  

 kr.
 6.  


  

 § 11 a  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 virksomhed skal stille sikkerhed, kan virksomheden ikke registreres, før  

 dette krav er opfyldt.
Et krav om sikkerhedsstillelse skal meddeles  

 virksomheden senest 14 hverdage efter, at virksomheden anmeldes til  

 registrering.  

 Krav om sikkerhedsstillelse meddeles ved anbefalet brev.
Ved krav om  

 sikkerhedsstillelse skal meddelelsen indeholde oplysning om, at undladelse af  

 at stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke kan  

 registreres, og at en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar efter  

 bestemmelsen i § 17, stk. 3. Sikkerhed skal stilles senest 8 dage  

 efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom, idet fristen dog efter  

 omstændighederne kan forlænges efter anmodning herom.
Stilles sikkerheden  

 ikke rettidigt, meddeles det ved anbefalet brev, at en forsættelse af  

 virksomheden vil være strafbar efter bestemmelsen i § 17, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på foreninger og  

 organisationer,  

 hvis formål er af politisk, fagforeningsmæsssig, religiøs, patriotisk,  

 filosofisk, fi-lantropisk eller på anden måde er af almen velgørende eller  

 almennyttig karakter, eller som udøver aktiviteter vedrørende amatørsport.  

 Det er en betingelse, at overskuddet fra virksomheden fuldt ud anvendes til  

 de nævnte formål.
Stk. 4.  

  

 Krav om  

 sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden har en formue på mindst 125.000  

 kr. og virksomheden i de seneste 18 måneder har indbetalt moms, A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og lønsumsafgift rettidig og ikke er i restance hermed  

 eller vedrørende andre registreringsforhold.
Sikkerhedsstillelsen kan dog  

 frigives på et tidligere tidspunkt end efter udløbet af 18-måneders-perioden,  

 hvis virksomheden på frigivelsestidspunktet kan dokumentere at have en formue  

 på mindst 125.000 kr., og hvis virksomheden hidtil har indbetalt moms,  

 A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og lønsumsafgift rettidigt og ikke er i restance  

 hermed eller vedrørende andre registreringsforhold.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sikkerhedsstillelse og om  

 dokumentation af formue.
§ 17.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- 7.  


  

 § 17, stk. 3, 1. pkt.,  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed driver en virksomhed, selv om registrering er inddraget eller  

 nægtet efter § 4, stk. 3, 1. pkt., § 11, stk. 3, 2. pkt.,  

 eller § 11 a, stk. 2, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289. Virksomheden kan dog afvikle allerede indgåede  

 ansættelses- og kontraktforhold, der gør det påkrævet at indeholde A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, med kortest muligt varsel.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om afregningen, herunder om forkortet  

 afregningsperiode  

 og indbetalingsfrist.
»  

 Stk. 3.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en virksomhed,  

 selv om registreringen er inddraget efter § 4, stk. 3, eller  

 inddraget  

 eller nægtet efter § 11, stk. 9.« Stk. 4.-5.  

  

 --- § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126  

 af 24. november 2005, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1414 af 21.  

 december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 § 7 E.  

  

 Indgår en dansk virksomhed eller en dansk myndighed en aftale med en  

 virksomhed  

 i udlandet om dennes udførelse af bygge- eller anlægsarbejde her i landet i  

 en periode på mere end 3 måneder inden for 12 måneder, skal den danske  

 virksomhed mv. foretage indberetning herom som anført i stk. 3 til told-  

 og skatteforvaltningen.
 1.  

  

 I  

  

 § 7 E, stk. 1,  

  

 udgår: »i  

 en periode på mere end 3 måneder i en 12 måneders periode«.
Stk. 2.  

  

 --- 2.  


  

 § 7 E, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 ,  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Indberetning skal foretages senest 30 dage efter aftalens indgåelse og  

 derefter senest 30 dage efter eventuelle aftaleændringer, der vedrører de  

 nedenfor nævnte forhold, hvorom der skal foretages indberetning.  

 Indberetningen skal omfatte følgende oplysninger:
»  

 Stk. 3.  

  

 Indberetning skal foretages senest ved arbejdets  

 påbegyndelse og derefter senest 14 dage efter eventuelle ændringer, der  

 vedrører de forhold, der er nævnt nedenfor.
Indberetningen skal omfatte  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige.
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige.
 2)  

 	  

 Identiteten af den  

 virksomhed i udlandet, aftalen er indgået med, samt identiteten af  

 virksomheder i udlandet, som den udenlandske aftalepart har indgået  

 »underaftaler« med om deltagelse i mere end 3 måneder inden for 12 måneder i  

 arbejdet her i landet.
 2)  

 	  

 Identiteten af den  

 virksomhed i udlandet, aftalen er indgået med, samt identiteten af  

 virksomheder i udlandet, som den udenlandske aftalepart har indgået aftaler  

 med om deltagelse i arbejdet her i landet.
 3)  

 	  

 Det eller de  

 aftalte arbejdssteder her i landet.
 3)  

 	  

 De aftalte  

 kontraktsummer.
 4)  

 	  

 Den eller de  

 aftalte arbejdsperioder her i landet.
 4)  

 	  

 Navn, fødselsdato,  

 eventuelt personnummer, nationalitet, bopælsadresse i Danmark og i udlandet  

 samt dato for arbejdets påbegyndelse og afslutning for personer, der udfører  

 arbejde her i landet som ansat hos en virksomhed i udlandet.
 5)  

 	  

 Det eller de  

 aftalte arbejdssteder for den udenlandske virksomhed her i landet.
 6)  

 	  

 Den eller de  

 aftalte arbejdsperioder for den udenlandske virksomhed her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten,  

 herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4. Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte  

 regler om indberetningens form og indhold.” § 14.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke  

  

 :
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om opfyldelse af betingelserne for anvendelse af  

 § 3 B, stk. 6.
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved fastsættelse af bøde ved overtrædelse  

 af § 7 E udmåles en skærpet bøde.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 4 I chokoladeafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 567 af 3. august 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999, § 8 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 13 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 2 i lov nr. 1059 af 17.  

 december 2002, lov nr. 127 af 27. februar 2004, § 12 i lov nr. 325 af  

 18. maj 2005 og senest ved § 13 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10 a  

  

 affattes således:
 § 10 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i § 5 eller er  

 omfattet af § 11. Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne  

 afsendes fra udlandet, anmelde sig hos told- og skatteforvaltningen.  

 Anmeldelsen  

 er gældende for 5 år.
»  

 § 10 a.
I andre tilfælde svares afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 5 eller er omfattet af § 11. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, lade sig registrere  

 hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen  

 og betalingen sker efter reglerne i § 2, § 3 og §§ 5-8, nr. 2  

 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en  

 varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste 3  

 år er straffet efter § 26. Sikkerheden skal stilles for et beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren inden for  

 en 2 års periode ikke er straffet efter § 26. Sikkerheden skal være  

 told- og skatteforvaltningen i hænde, før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer  

 påbegyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  

  

 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9,  

 stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende varemodtagere, der er  

 nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden  

 af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale afgiften  

 heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter  

 §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.  

 Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften  

 ved varernes modtagelse.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og  

 betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder, som ikke er  

 registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige  

 varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen  

 og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen skal ske inden  

 transporten  

 af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
Stk. 6.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan fratage en  

 virksomhed registreringen som varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange  

 ikke angiver og betaler afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke  

 overholder regnskabsbestemmelserne i §§ 12 og 13. Generhvervelse af  

 registreringen kan ske efter 1 år.« § 26.  

  

 --- Stk. 2.-4.  

  

 --- 2.  


  

 § 26, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af § 12 eller § 13,  

 stk. 1 eller 2, udmåles en skærpet bøde, hvis overtrædelsen medfører, at  

 det ikke er muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter  

 bestemmelserne  

 i denne lov.
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 10 a, stk. 1 eller 5,  

 udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af §§ 12  

 eller 13, stk. 1 eller 2, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er  

 muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne  

 lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

 stk.   

  

 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen begået flere overtrædelser af  

 § 10 a, stk. 1, eller stk. 5, eller § 12, eller  

 § 13, stk. 1 eller 2, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 10 a, stk. 1 eller  

 stk. 5, eller § 12, eller § 13, stk. 1 eller 2, eller  

 forskrifter  

 fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte-  

 og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.« § 5 I emballageafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 101 af 13. februar 2001, som ændret ved § 4 i lov nr. 1059 af 17.  

 december  

 2002, § 14 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved § 19 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7a  

  

 affattes således:
§ 7 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i § 3 a.  

 Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af varerne fra udlandet  

 anmelde sig hos told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelsen er gældende for 5  

 år.
»  

 § 7 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3 a.
Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden  

 varerne afsendes fra udlandet, lade sig registrere hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen  

 og betalingen sker efter reglerne i § 2, § 3 og §§ 5-8, nr. 2  

 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en  

 varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste 3  

 år er straffet efter § 18. Sikkerheden skal stilles for et beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren inden for  

 en 2 års periode ikke er straffet efter § 18. Sikkerheden skal være  

 told- og skatteforvaltningen i hænde før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer begyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  

  

 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9,  

 stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende varemodtagere, der er  

 nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden  

 af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale afgiften  

 heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter  

 §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
Stk. 4.  

  

 Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige varer svarende til en afgift på  

 under 5.000 kr. årligt, skal ikke anmeldes efter stk. 1 hos told- og  

 skatteforvaltningen,  

 afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
En registrering gælder for  

 minimum 2 år, medmindre virksomheden ophører med indførsel af varer.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og  

 betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.  

 Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder, som ikke er  

 registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige  

 varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen  

 og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen skal ske inden  

 transporten  

 af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i lovens §§ 9, stk. 2, og 15 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk.  

  

    

  

 6.  

  

 Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige  

 varer, der svarer til en afgift på under 5.000 kr. årligt, skal ikke  

 registreres  

 efter stk. 1 hos told- og skatteforvaltningen, afgive angivelse eller  

 indbetale afgiften.
 Stk. 7.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan fratage en  

 virksomhed registreringen som varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange  

 ikke angiver og betaler afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke  

 overholder regnskabsbestemmelserne i § 9. Generhvervelse af  

 registreringen kan ske efter 1 år.
Stk.  

  

    

  

 8.  

  

 Bestemmelserne i § 9,  

 stk. 2, og §15 finder tilsvarende anvendelse.” § 18.  

  

 --- Stk. 2.-4.  

  

 --- 2.  


  

 § 18,  

 stk. 5,  

  

 affattes således:
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af § 9, stk. 1-3 eller 5-7,  

 udmåles en skærpet bøde, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt  

 at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 7 a, stk. 1 eller 5,  

 udmåles  

 en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 9, stk. 1-3  

 eller stk. 5-7, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen begået flere overtrædelser af  

 § 7 a, stk. 1, eller stk. 5, eller § 9, stk. 1-3  

 eller stk. 5-7, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 7 a, stk. 1 eller stk. 5,  

 eller § 9, stk. 1-3 eller stk. 5-7, eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen,  

 og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.« § 6 I mineralvandsafgiftsloven , jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 562 af 3. august 1998, som ændret ved § 8 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 1 i lov nr. 1059 af 17.  

 december  

 2002 og senest ved § 48 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10 a  

  

 affattes således:
 § 10 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i § 4 eller er  

 omfattet af § 11. Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne  

 Afsendes fra udlandet, anmelde sig hos told- og skatteforvaltningen.  

 Anmeldelsen  

 er gældende for 5 år.
 »  

 § 10 a.  

  

 I andre tilfælde svares afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 4 eller er omfattet af § 11. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, lade sig registrere  

 hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen  

 og betalingen sker efter reglerne i § 2, § 3 og §§ 5-8, nr. 2  

 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en  

 varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste  

 tre år er straffet efter § 21. Sikkerheden skal stilles for et beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren indenfor  

 en 2 års periode ikke er straffet efter § 21. Sikkerheden skal være  

 told- og skatteforvaltningen i hænde før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer begyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  

  

 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9,  

 stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende varemodtagere, der er  

 nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden  

 af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale afgiften  

 heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter  

 §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.  

 Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og  

 betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder, som ikke er  

 registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige  

 varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen  

 og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen skal ske inden  

 transporten  

 af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
Stk. 6.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan fratage en  

 virksomhed registreringen som varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange  

 ikke angiver og betaler afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke  

 overholder regnskabsbestemmelserne i § 12. Generhvervelse af  

 registreringen kan ske efter 1 år.” Stk. 5. --- 2.  


  

 § 21, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af § 12, stk. 1-5 eller 6,  

 udmåles en skærpet bøde, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt  

 at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 10 a, stk. 1 eller 5,  

 udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 12,  

 stk. 1-5 eller 6, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Har nogen begået flere overtrædelser af  

 § 10 a, stk. 1 eller 5, eller § 12 stk. 1-5 eller 6,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse  

 af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt  

 § 10 a, stk. 1 eller 5, eller § 12 stk. 1-5 eller 6,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte- og  

 afgiftslove  

 eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde,  

 sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den  

 eller de andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.« § 7 I øl- og vinafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 565 af 3. august 1998, som ændret ved § 12 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, § 57 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 3 i lov nr. 1059  

 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1217 af 27. december 2003, § 39  

 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved § 84 i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 6.  

  

 Virksomheder og institutioner mv., der ikke er registreret som oplagshaver,  

 samt privatpersoner, der fra andre EU-lande får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer, skal indgive en anmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter, jf. dog  

 stk. 5. Anmeldelse mv. skal ske, inden transporten af varerne påbegyndes  

 i det pågældende EU-land.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.
Stk. 2.-4.  

  

 --- 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 her til landet sælger afgiftspligtige varer fra andre EU-lande ved fjernsalg,  

 jf. stk. 6, skal registreres og stille sikkerhed for skyldige afgifter.  

 Såfremt virksomheden ikke har filial eller lignende her i landet, skal den  

 registreres  

 ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der  

 har forretningssted her i landet.
»Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en  

 varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste 3  

 år er straffet efter § 25. Sikkerheden skal stilles for et beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren indenfor  

 en 2 års periode ikke er straffet efter § 25. Sikkerheden skal være  

 told- og skatteforvaltningen i hænde før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer påbegyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fjernsalg forstås salg af varer, hvor varerne direkte eller indirekte  

 forsendes  

 eller transporteres af sælgeren på dennes vegne til en privat køber i  

 bestemmelseslandet.
Stk. 6.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan fratage en  

 virksomhed registreringen som varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange  

 ikke angiver og betaler afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke  

 overholder regnskabsbestemmelserne i §§ 14 og 15. Generhvervelse af  

 registreringen kan ske efter 1 år.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
 § 16.  

  

 Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode  

 angive mængden af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. §§ 9 og  

 10, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til told- og  

 skatteforvaltningen.  

 For registrerede oplagshavere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv., og for  

 registrerede  

 varemodtagere efter reglerne i § 2, § 3, og §§ 5-8, nr. 2 og  

 3, i samme lov.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§§ 5-8,« til: »§§ 4-8,«.
§ 25.  

  

 --- 1)  

 	  

 --- 4.  


  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 2  

  

 , affattes således:
2)  

 	  

 overtræder  

 § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, 5, 7 eller 8, 3. pkt, § 9,  

 stk. 1 eller 2, § 14, stk. 1-8 eller 9, § 15,  

 stk. 1, § 22, stk. 2, 3 eller 4, § 32, stk. 1, eller  

 § 33, 3) 4) --- »2)  

 	  

 overtræder  

 § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, 7, 9 eller stk. 10, 3.  

 pkt., § 9, stk. 1 eller 2, § 14, stk. 1-8 eller 9,  

 § 15, stk. 1, § 22, stk. 2-4, § 32, stk. 1,  

 eller  

 § 33.« Stk. 2.-4.  

  

 --- 5.  


  

 § 25,  

 stk. 5  

  

 , affattes således:
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af § 14, stk. 1-8 eller 9,  

 udmåles  

 en skærpet bøde, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
»Stk. 5. Ved fastsættelse af bøde for overtrædelse  

 af § 6, stk. 1, udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved  

 overtrædelse af § 14, stk. 1-8 eller 9, hvis overtrædelsen  

 medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter  

 bestemmelserne i denne lov.« 6.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes  

 som  

 stk.   

  

 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen begået flere overtrædelser  

 af § 6, stk. 1, eller § 14 stk. 1-8 eller 9, eller  

 forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af  

 bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt  

 § 6, stk. 1, eller § 14 stk. 1-8 eller 9, eller  

 forskrifter  

 fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte-  

 og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 6 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.« § 8 I spiritusafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564  

 af 3. august 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 947 af 20. december  

 1999, § 11 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 5 i lov nr. 1059 af  

 17. december 2002, § 2 i lov nr. 962 af 2. december 2003, § 33 i  

 lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved § 63 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 31.  

  

 --- Stk. 2.-4.  

  

 --- 1.  


  

 § 31, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde ved overtrædelse af § 20, stk. 1 eller 4-12,  

 udmåles en skærpet bøde, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt  

 at konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 18, stk. 2, udmåles en  

 skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 20, stk. 1  

 eller stk. 4-12, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.« 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen begået flere overtrædelser af  

 § 18, stk. 2, eller § 20, stk. 1 eller stk. 4-12,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse  

 af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt  

 § 18, stk. 2, eller § 20, stk. 1 eller stk. 4-12,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte- og  

 afgiftslove  

 eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde,  

 sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte-  

 og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.« § 9 I tobaksafgiftsloven , jf. lovbekendtgørelse nr. 635  

 af 21. august 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 947 af 20. december  

 1999, § 10 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 6 i lov nr. 1059 af  

 17. december 2002, § 37 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved  

 § 71 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 25.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Har nogen begået flere overtrædelser af  

 § 18, stk. 1-6 eller stk. 8-11, eller forskrifter fastsat i  

 medfør heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen  

 for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 18, stk. 1-6 eller  

 stk. 8-11, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere  

 andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører  

 overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne  

 lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen  

 af den eller de andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.« § 10 I lov om næringsbrev til fødevarebutikker, jf. lov  

 nr. 486 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Ret til næringsbrev har enhver person, der ved en prøve har godtgjort at have  

 fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og afgifter, fødevarer og  

 arbejdsmiljøforhold.
Stk. 2.-3.  

  

 --- 1. I  

  

 § 4,  

 stk. 1  

  

 , indsættes efter »afgifter,«: »pant på emballage,«.
 § 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over væsentlige  

 overtrædelser  

 af lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold  

 og brandsikkerhed, som en næringsbrevindehaver er straffet for, jf. dog  

 § 8. Registeret er ikke offentligt tilgængeligt.
Stk. 2.-3.  

  

 --- 2. I  

  

 § 7,  

 stk. 1  

  

 , indsættes efter »afgifter,«: »pant på emballage,«.
§ 8.  

  

 --- 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 virksomheden må  

 ikke inden for det seneste år i forbindelse med virksomhed, som er omfattet  

 af § 1, stk. 1, være straffet for væsentlig overtrædelse af skatte-  

 eller afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

 --- 3. I  

  

 § 8,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »være straffet for væsentlig  

 overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen«: »eller væsentlig  

 overtrædelse af pantlovgivningen«.
Stk. 2.-3.  

  

 --- § 11.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart  

 forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold eller brandsikkerhed.
Frakendelse  

 efter 1. pkt. kan begrænses til et enkelt forretningssted.
 4. I  

  

 § 11,  

 stk. 1  

  

 , indsættes efter »afgifter,«: »pant på emballage,«.
§ 11 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 9. august 2005, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 --- 1) – 3) --- 4)  

 	  

 ved en prøve har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og  

 restaurationsdrift, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter »afgifter,«: »pant på emballage,«.
§ 6 c.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over væsentlige  

 overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, som en  

 næringsbrevindehaver  

 er straffet for, jf. dog § 6 d.
Registeret er ikke offentligt  

 tilgængeligt.
Stk. 2.-3.  

  

 --- 2. I  

  

 § 6  

 c, stk. 1  

  

 , indsættes efter »afgifter,«: »pant på emballage,«.
§ 6 d.  

  

 --- 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 virksomheden må  

 ikke inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen  

 være straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- eller  

 afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

 --- 3. I  

  

 § 6  

 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter  

 »være straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- og  

 afgiftslovgivningen«: »eller væsentlig overtrædelse af pantlovgivningen«.
Stk. 2.-3.  

  

 --- § 7 a.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart  

 forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed eller  

 restaurationsdrift.
Frakendelse efter 1. pkt. kan begrænses til et enkelt  

 forretningssted.
 4. I  

  

 § 7  

 a, stk. 1  

  

 , indsættes efter »afgifter,«: »pant på emballage,«.
§ 12 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov  

 nr. 260 af 8. maj 2002, lov nr. 1373 af 20. december 2004, lov nr. 385 af 25.  

 maj 2005, § 105 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, lov nr. 569 af 24. juni  

 2005 og senest ved lov nr. 572 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 110.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes efter stk. 6 som nye stykker:
»Stk. 7.  

  

 Har  

 nogen begået flere overtrædelser af regler og forskrifter fastsat i medfør af  

 § 9, stk. 2, nr. 2 og 3, og medfører overtrædelserne idømmelse af  

 bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt  

 regler og forskrifter fastsat i medfør af § 9, stk. 2, nr. 2 og 3,  

 og én eller flere skatte- og afgiftslove, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af disse  

 regler og bødestraffen for overtrædelsen af én eller flere skatte- og  

 afgiftslove.
Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 6 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 9 og 10.
 § 110 a.  

  

 Skønnes en overtrædelse af regler eller forskrifter, der er udstedt i medfør  

 af § 53, ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren  

 eller, såfremt administration og opkrævning er henlagt til told- og  

 skatteforvaltningen,  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet  

 bøde.
Stk. 2.-3.  

  

 --- 2.  

  

 I  



  

 § 110 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »i medfør af«: »§ 9  

 eller«.
