Tilføjelse til betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 24. maj 2006 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, lov om  

  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love  

 på miljøområdet) [af miljøministeren (Flemming Hansen,  

 fg.)] 1. Ændringsforslag Der er i betænkningen stillet 5 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
Miljøministeren har stillet ændringsforslag nr. 4 og 5.  

 Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-3. Ændringsforslag  

 nr.  

 1-3 tages tilbage.
 Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Socialistisk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget har i tilføjelsen til  

 betænkning stillet 11 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 5. april 2006. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den  

 10. maj 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 18. maj 2006, som blev  

 afbrudt, hvorefter lovforslaget blev henvist til fornyet behandling i Miljø-  

 og  

 Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til skriftlig  

 besvarelse,  

 som denne har besvaret.
Udtalelse fra udvalget Udvalget finder, at  

 der er behov for at overveje, hvordan klagesystemet på miljøområdet kan  

 tilrettelægges,  

 herunder hvordan Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet sammensættes, og hvilke  

 typer af klagesager de to nævn behandler.
Udvalget afholder derfor inden  

 udgangen af september 2006 en høring med det formål at få klagesystemet på  

 miljøområdet belyst.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af miljøministeren stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF, EL og IA) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Hvis de af S, RV, SF og  

 EL stillede ændringsforslag ikke vedtages ved 2. behandling, vil mindretallet  

 til 3. behandling genstille ændringsforslag nr. 1-3.
 Fólkaflokkurin, Siumut og Tjóðveldisflokkurin var på tidspunktet  

 for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen  

 til betænkning.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (IA):
Til titlen 6)  

  

 Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov  

 om ændring af lov om planlægning og  

  

 forskellige andre love (Ændring af  

 formandskompetencen i Miljøklagenævnet og ændringer vedrørende klage i  

  

 overgangsbestemmelser i lov nr. 571 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om planlægning)  

«.
[  

 Ændring af  

 lovforslagets titel som konsekvens af ændringsforslag nr. 7-16  

 ] Til § 1 7)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Ændringer i  

 naturbeskyttelsesloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 2 8)  


  

 Nr.  

 1  

  

 og  

  

 2  

  

 udgår.
[  

 Tilpasning og  

 opdatering af bestemmelser i miljøbeskyttelsesloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 3 9)  


  

 Nr.  

 1-3  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
 »1.  


  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte to udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer, som kan henvise  

 sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.« Stk. 4-9 bliver herefter til stk. 5-10.« [  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i havmiljøloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 4 10)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1. I  

  

 § 55  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer, som kan henvise  

 sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.«« [  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i kemikalieloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 5 11)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Ændringer i lov om  

 miljø og genteknologi udgår af lovforslaget  

 ] Til § 6 12)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i vandforsyningsloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 7 13)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i jordforureningsloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 8 14)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i lov om aktindsigt i miljøoplysninger udgår af lovforslaget  

 ] Til § 9 15)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i miljømålsloven udgår af lovforslaget  

 ] Til § 10 16)  

  

 Paragraffen udgår.
[  

 Lovteknisk justering  

 af bestemmelser i lov om CO2  

 -kvoter udgår af lovforslaget  

 ] Bemærkninger Til nr. 6-16 Med ændringsforslagene udgår de bestemmelser af lovforslaget,  

 som ikke er en følge af kommunalreformen.
Såfremt ændringsforslagene  

 vedtages,  

 vil forslagsstillerne til 3. behandling stille en række tekniske  

 ændringsforslag med konsekvensændringer.
Erling Bonnesen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Inger Støjberg (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Steen Gade (SF)   

 Per Clausen (EL)   

 Kuupik Kleist (IA) Fólkaflokkurin, Siumut og Tjóðveldisflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 212 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 10 Betænkning afgivet 10/5-06 Oversigt over spørgsmål og svar  

 vedrørende L 212 omdelt efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
