Ændringsforslag stillet den 14. december 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af forskellige miljø- og  

  

 energiafgiftslove (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning  

 af finanslovaftalen 2006,  

  

 afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt  

 justeringer af  

  

 forbrugsregistrering m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 3 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 11  

  

 foreslåede  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 udgår  

  

 6.  

  

 og  

  

 7. pkt.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er af redaktionel karakter.
