Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 31.  

 maj 2006 Folketingsbeslutning om  

 ændring af forretningsorden for Folketinget (Ændring af reglerne for orlov på grund af barsel og  

 adoption m.v.) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den  

 17. december 1953 og ændret senest den 17. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 41,  

 stk. 3, litra a,  

  

 indsættes efter »sygdom«: »pleje af alvorligt syge børn  

 eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem«.
 2.  


  

 §  

 41,  

 stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Orlov kan  

 endvidere meddeles i op til 12 måneder, når et medlem over for formanden  

 begærer  

 orlov i forbindelse med graviditet og fødsel eller adoption.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 7,  

  

 udgår », litra a,«.
 4.  


  

 § 41, stk. 9,  

  

 ophæves  

.
 5.  


  

 § 45, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. eller højere  

 lønramme kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne, jf. § 1, stk. 7, i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1-4, træder i kraft den 1. oktober  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5,  

 træder i kraft samtidig med den i § 1, nr. 2, i lov om ændring af lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang  

 af  

 regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i  

 visse af Rigsrevisionens dokumenter) foretagne ændring af § 1, stk. 7, i lov  

 om  

 revision af statens regnskaber m.m.
