Fremsat den 7. april 2006 af  

 Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S),  

 Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om valg til Folketinget (Bortfald af  

 eftervederlag ved lange private orlovsperioder) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 704 af 27. juni 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 294 af 27. april 2005,  

 §  

 78 i lov nr. 537 af 24. juni 2005, § 46 i lov nr. 540 af 24. juni 2005 og §  

 12  

 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 12,  

  

 indsættes som  

  

 2.-4. pkt.:
»Retten til eftervederlag bortfalder, hvis orlovsperioden  

 overstiger halvdelen af den seneste valgperiode og udgør mindst 12 måneder.
I  

 særlige tilfælde kan Folketingets formand efter forhandling med  

 næstformændene  

 træffe beslutning om at bevilge et medlem, hvis ret til eftervederlag  

 bortfalder  

 efter 2. pkt., eftervederlag i indtil 24 måneder.
Stk. 3 og 4 finder  

 anvendelse  

 på eftervederlag, der ydes i medfør af 3. pkt. « 2.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 14,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Hvis orloven er begæret og bevilget af andre grunde end de i  

 stk. 7-11 nævnte, bortfalder retten til eftervederlag, hvis det midlertidige  

 medlems orlovsperiode overstiger halvdelen af den pågældendes  

 medlemsperiode.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og  

 har virkning fra første folketingsvalg, der afholdes efter lovens  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Folketingets Præsidium har i forbindelse med et folketingsmedlems  

 anmodning om orlov uden vederlag (privat orlov) anmodet en arbejdsgruppe om  

 at  

 komme med forslag til, hvordan reglerne om privat orlov kan ændres, således  

 at  

 retten til eftervederlag begrænses som følge af privat orlov.
På den baggrund fremsættes forslag til ændring af  

 folketingsvalgloven, således at et ordinært medlems ret til eftervederlag  

 bortfalder, hvis medlemmet holder privat orlov i en periode, der overstiger  

 halvdelen af den seneste valgperiode og udgør mindst et år.
I særlige  

 tilfælde  

 kan Folketingets formand efter drøftelser med næstformændene bevilge  

 medlemmer,  

 hvis ret til eftervederlag bortfalder, eftervederlag i indtil to år.
For  

 ordinære medlemmer medfører forslaget, at længere perioder med privat orlov  

 får  

 økonomiske konsekvenser i form af fuldstændigt bortfald af retten til  

 eftervederlag – uanset hvor længe den pågældende har været ordinært  

 medlem.
Endvidere foreslås, at et midlertidigt medlems ret til  

 eftervederlag bortfalder, hvis det midlertidige medlem holder privat orlov i  

 en  

 periode, der overstiger halvdelen af den pågældendes medlemsperiode.
For  

 midlertidige medlemmer medfører forslaget således også, at længere perioder  

 med  

 privat orlov får økonomiske konsekvenser i form af fuldstændigt bortfald af  

 retten til eftervederlag.
 I forbindelse med administrationen af medlemmers ansøgning om  

 privat orlov vil man fremover bede det orlovssøgende medlem om at oplyse  

 orlovsperiodens forventede længde, således at stedfortræderen, dvs. det  

 midlertidige medlem, kan indrette sig herpå.
 Det foreslås, at de nye bestemmelser træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra første folketingsvalg, der  

 afholdes efter lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 1 Et ordinært medlems ret til eftervederlag efter  

 folketingsvalglovens § 109, stk. 2, 1.-4. pkt., begrænses, således at retten  

 bortfalder, såfremt medlemmet holder privat orlov i en periode, der  

 overstiger  

 halvdelen af den seneste valgperiode og udgør mindst et år.
Forslaget  

 medfører,  

 at retten til eftervederlag bortfalder fuldstændigt, uanset hvor længe den  

 pågældende  

 har været ordinært medlem forud for orlovsperioden.
Dog indsættes en dispensationsadgang, som sikrer, at der i  

 særlige tilfælde kan ydes eftervederlag til medlemmer, som i den seneste  

 valgperiode har holdt en lang privat orlov.
Der vil således kunne være grund  

 til at anvende dispensationsadgangen i tilfælde, hvor et medlem efter en lang  

 parlamentarisk karriere bliver udnævnt til en vigtig, men tidsbegrænset  

 stilling i FN eller en anden international organisation, og hvor  

 placeringen  

 af et folketingsmedlem på posten også vil have betydning  

 for Folketingets anseelse.
Beslutningen herom beror på en konkret  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Beslutningen træffes af Folketingets  

 formand  

 efter forhandling med næstformændene efter samme fremgangsmåde som ved  

 forlængelse af eftervederlagsperioden efter folketingsvalglovens § 109, stk.  

 5.
 Det forudsættes, at det eftervederlag, der ydes efter  

 dispensationsbestemmelsen i folketingsvalglovens § 109, stk. 12, 3. pkt.,  

 ikke  

 overstiger det eftervederlag, som medlemmet ville have optjent efter § 109,  

 stk. 2.
Til § 1, nr. 2 Et midlertidigt medlems ret til eftervederlag efter  

 folketingsvalglovens § 109, stk. 2, 5. pkt., begrænses, således at retten  

 bortfalder, hvis medlemmet holder privat orlov i en periode, der overstiger  

 halvdelen af den pågældendes medlemsperiode.
Det bemærkes, at der efter  

 praksis  

 ikke meddeles orlov til midlertidige medlemmer.
Til § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra første folketingsvalg, der afholdes efter lovens  

 ikrafttræden.
Forslaget medfører, at de nye regler gælder for alle  

 folketingsmedlemmer fra og med den førstkommende nye valgperiode.  

 Folketingsmedlemmerne vil dermed få mulighed for at tage højde for de  

 økonomiske konsekvenser, som forslaget vil medføre, ved planlægningen og  

 afholdelsen af privat orlov.
Skriftlig fremsættelse Christian Mejdahl  

  

 (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om valg til Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange  

 private  

 orlovsperioder).
(Lovforslag nr.
L 229).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 109, stk. 12.  

  

 Et  

 ordinært medlem, der af andre grunde end de i stk. 7-11 nævnte begærer og får  

 bevilget orlov, kan ikke oppebære vederlag i orlovsperioden, ligesom denne  

 periode ikke medtages ved beregningen af pensionsanciennitet.
§ 109, stk. 12.  

  

 Et  

 ordinært medlem, der af andre grunde end de i stk. 7-11 nævnte begærer og får  

 bevilget orlov, kan ikke oppebære vederlag i orlovsperioden, ligesom denne  

 periode ikke medtages ved beregningen af pensionsanciennitet.
Retten til  

 eftervederlag bortfalder, hvis orlovsperioden overstiger halvdelen af den  

 seneste valgperiode og udgør mindst 12 måneder.
I særlige tilfælde kan  

 Folketingets formand efter forhandling med næstformændene træffe beslutning  

 om at bevilge et medlem, hvis ret til eftervederlag bortfalder efter 2. pkt.,  

 eftervederlag i indtil 24 måneder.
Stk. 3 og 4 finder anvendelse på  

 eftervederlag, der ydes i medfør af 3. pkt.
 § 109, stk. 14.  

  

 Et  

 midlertidigt medlem, der begærer og får bevilget orlov, oppebærer ikke  

 vederlag og opnår ikke pensionsanciennitet i orlovsperioden.
§ 109, stk. 14.  

  

 Et  

 midlertidigt medlem, der begærer og får bevilget orlov, oppebærer ikke  

 vederlag og opnår ikke pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Hvis orloven er  

 begæret og bevilget af andre grunde end de i stk. 7-11 nævnte, bortfalder  

 retten til eftervederlag, hvis det midlertidige medlems orlovsperiode  

 overstiger  

 halvdelen af den pågældendes medlemsperiode.
