Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov  

  

 om aktiv socialpolitik, lov om fleksydelse, lov om betaling  

  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

  

 aktiv beskæftigelsesindsats m.m. og ligningsloven (Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning,  

 tilskud, fleksydelse) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005 og § 1 i lov nr.  

 239 af 27. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, nr. 1, 4 og 5« til:  

 »§ 2, nr. 1, 4, 5 og 7«.
 2.  

  

 Efter § 70  

 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 Grundlaget for en afgørelse om fleksjob skal bestå af 1)  

 	  

 en redegørelse for,  

 at relevante tilbud efter denne lov samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet  

 for at bringe eller fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse, 2)  

 	  

 en redegørelse for  

 den pågældendes ressourcer samt muligheden for at anvende og udvikle dem, som  

 udarbejdes i samarbejde med den pågældende og indeholder dennes egen  

 opfattelse  

 af forholdene, 3)  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvorfor den pågældendes arbejdsevne anses for varigt begrænset, og 4)  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvorfor arbejdsevnen ikke kan anvendes til at opnå eller fastholde  

 beskæftigelse  

 på normale vilkår.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 anvender reglerne om krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om  

 sagsbehandling  

 i forbindelse med påbegyndelse og behandling af sager om fleksjob, som er  

 fastsat i medfør af § 4 a, stk. 3.« 3.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Tilskuddet kan dog højst beregnes ud fra et beløb på 395.000 kr.  

 (2006-niveau)  

 på årsbasis eller 205,30 kr. (2006-niveau) på timebasis.« 4.  


  

 § 72, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal give tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre personen foretrækker  

 deltidsansættelse  

 eller er omfattet af bestemmelsen i stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal give tilbud om fleksjob på deltid, hvis den seneste ordinære  

 beskæftigelse  

 forud for visitationen til fleksjob var deltidsbeskæftigelse og personen i  

 den  

 seneste periode på sammenlagt 12 måneder med beskæftigelse har været  

 deltidsbeskæftiget.  

 Som deltidsbeskæftigelse betragtes beskæftigelse, hvis varighed over en  

 periode  

 på 4 uger i gennemsnit er højst 30 timer om ugen.
 Stk. 4.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 3 kan få tilbud om fleksjob på et antal timer svarende  

 til den seneste ordinære ansættelse på deltid.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af stk. 3, har dog ret til et tilbud om fleksjob på fuld  

 tid, hvis personen godtgør, at deltidsbeskæftigelsen har været begrundet i  

 forhold, der også er årsag til visitationen til fleksjob.
Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af stk. 3, har endvidere ret til et tilbud om fleksjob  

 på  

 fuld tid, hvis personen kommer ud for samlivsophør eller andre ændringer i  

 sine  

 personlige forhold.« 5.  

  

 Efter § 73 indsættes:
»Kontaktforløb, selvvalgt uddannelse og andre aktører § 73 a.  

  

 For  

 personer, der er visiteret til fleksjob, og som modtager ledighedsydelse  

 eller  

 særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik, tilrettelægges og gennemføres  

 der et individuelt kontaktforløb, med henblik på at personen hurtigst muligt  

 kommer i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Under  

 kontaktforløbet skal der afholdes individuelle samtaler med personen, senest  

 hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget ledighedsydelse eller  

 særlig ydelse regnet første gang fra visitationen til fleksjob.
Perioder med  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse under barsel medregnes ikke.
 § 73 b.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob, kan inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed  

 efter eget valg i op til 6 uger deltage i uddannelse på folkeskoleniveau, i  

 gymnasial uddannelse, i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og i  

 videregående  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 uddannelsen modtager personen den ydelse, som pågældende er berettiget til i  

 henhold  

 til lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 person har været i fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18  

 måneder,  

 har personen igen ret til selvvalgt uddannelse efter reglen i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ordningen  

 administreres af kommunen efter reglerne i lov om betaling for visse  

 uddannelsesaktiviteter  

 i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvilke uddannelser der kan vælges efter stk. 1,  

 samt  

 regler om støtte til dækning af deltagerbetaling, til betaling af kost og  

 logi  

 samt befordringsgodtgørelse under deltagelse i uddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 uddannelsen skal den ledige stå til rådighed for fleksjob.
§ 73 c.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob, har ret til at blive henvist til anden aktør,  

 jf. § 26 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, med henblik på etablering af fleksjob, når personen  

 har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller særlig ydelse i 6  

 måneder inden for 9 måneder efter visitationen til fleksjob.
Det samme  

 gælder,  

 når personen har været i fleksjob eller ordinær beskæftigelse i 9 måneder  

 inden  

 for 18 måneder og derefter har modtaget ledighedsydelse i 6 måneder inden for  

 9  

 måneder.
Perioder med ydelse under barsel medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob, og som kommunen har vurderet fortsat opfylder  

 betingelserne  

 for fleksjob, jf. § 74 c i lov om aktiv socialpolitik, skal henvises til  

 anden aktør med henblik på etablering af fleksjob, når personen har modtaget  

 kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller særlig ydelse i 12 måneder  

 inden for 18 måneder efter visitationen til fleksjob.
Det samme gælder, når  

 personen har været i fleksjob eller ordinær beskæftigelse i 9 måneder inden  

 for  

 18 måneder og derefter har modtaget ledighedsydelse i 12 måneder inden for 18  

 måneder.
Perioder med ydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal have mulighed for at vælge mellem flere aktører, jf. § 27 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal vejlede om retten til at blive henvist til anden aktør efter stk. 1  

 og om henvisningen til anden aktør efter stk. 2.« 6.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 74  

  

 affattes således:
»Arbejdsredskaber, mentor m.v.« 7.  

  

 Efter § 74  

 indsættes før § 75 med tilhørende overskrift:
 »§ 74 a.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen på en arbejdsplads kan der ydes  

 støtte til  

 en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 78, stk. 2-4, og §§ 79-81 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 74 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om et fleksjobbevis, som en person, der er visiteret til  

 fleksjob, kan anmode kommunen om at udarbejde.« 8.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Tilskuddet kan dog højst beregnes ud fra et beløb på 395.000 kr.  

 (2006-niveau)  

 på årsbasis eller 205,30 kr. (2006-niveau) på timebasis.« 9.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitel  

 10-12,«: »og personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, og som deltager i  

 tilbud  

 efter kapitel 10 og 11«.
 10.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 3,  

  

 ændres »§ 2, nr. 4 og 5« til: »§  

 2, nr. 4, 5 og 7«.
 11.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 5,  

  

 ændres »§ 2, nr. 4 og 5« til: »§  

 2, nr. 4, 5 og 7«.
 12.  


  

 § 121, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter efter §§ 73 b, 74 og  

 74 a.« 13.  

  

 I  

  

 § 121, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kapitel 10«:  

 »samt udgifter efter § 82«.
 14.  

  

 I  

  

 § 121  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 har ikke ret til statsrefusion i en konkret sag for udgifter til tilskud til  

 fleksjob, jf. stk. 1, hvis kommunen ikke har tilvejebragt grundlaget for  

 afgørelsen om fleksjob, jf. § 70 a, eller for revurderingen af, om  

 betingelserne for fleksjob fortsat er opfyldt, jf. § 74 c i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Retten til statsrefusion bortfalder i en periode på 36  

 måneder.  

 Perioden beregnes fra det tidspunkt, hvor visitationen eller revurderingen er  

 foretaget eller skulle være foretaget.
Ved beregning af perioden på 36  

 måneder  

 medregnes perioder, hvor refusionen er bortfaldet efter §§ 100, 104 og  

 104  

 a i lov om aktiv socialpolitik.« 15.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »63 og«  

 til: »63,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 beløbet efter  

 § 71, stk. 3, og § 75, stk. 2, og«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005 og § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt  

.  

  

 :
»I sager om ledighedsydelse, hvor der skal ske en revurdering  

 efter § 74 c, stk. 1, 2. pkt., træder denne revurdering i stedet  

 for  

 opfølgning efter 3. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »arbejde, og«  

 til: »arbejde,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »fleksjob.«  

 til: »fleksjob, og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 at modtageren  

 deltager i opfølgningssamtaler efter § 74 c og samtaler i et individuelt  

 kontaktforløb.« 5.  

  

 I  

  

 § 74 b  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Afslår  

 eller udebliver en modtager af ledighedsydelse fra en opfølgningssamtale  

 efter  

 § 74 c eller en samtale i et individuelt kontaktforløb, kan der ikke  

 udbetales  

 ledighedsydelse i 3 uger.
Hvis modtageren 2. gang inden for en periode på 12  

 måneder afslår eller udebliver fra en opfølgningssamtale efter § 74 c  

 eller samtale i et individuelt kontaktforløb, mistes retten til  

 ledighedsydelse.  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 3, 4 og 5«.
 7.  


  

 § 74 c, stk.1,  

  

 affattes således:
»Kommunen skal vurdere, om betingelserne for at få et fleksjob  

 fortsat er opfyldt, når en person har fået ledighedsydelse i 12 måneder inden  

 for 18 måneder.
Herefter skal kommunen revurdere sagen, hver gang personen på  

 ny har modtaget ledighedsydelse i 12 måneder inden for 18 måneder.
Perioder  

 med  

 ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.« 8.  

  

 I  

  

 § 74 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Grundlaget  

 for vurderingen skal bestå af 1)  

 	  

 en redegørelse for,  

 at der er anvendt tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 en redegørelse for  

 den pågældendes ressourcer samt mulighederne for at anvende og udvikle dem,  

 som  

 udarbejdes i samarbejde med den pågældende og indeholder dennes egen  

 opfattelse  

 af forholdene, 3)  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvorfor den pågældendes arbejdsevne fortsat anses for varigt nedsat, og 4)  

 	  

 en redegørelse for,  

 at det er vurderet, om der kan være grundlag for at påbegynde en sag om  

 førtidspension.« 9.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt  

.  

  

 :
»Kommunen afholder dog fuldt ud udgifterne til kontanthjælp og  

 starthjælp til personer, der er visiteret til fleksjob og har modtaget  

 kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller særlig ydelse i en periode på  

 18 måneder inden for 24 måneder.
Hvis personen efterfølgende har været i  

 fleksjob i en periode på 9 måneder inden for 18 måneder, genoptages  

 refusionen.« 10.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Kommunen afholder dog fuldt ud udgifterne til ledighedsydelse til  

 personer, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller  

 særlig ydelse i sammenlagt 18 måneder inden for 24 måneder.
Hvis personen  

 efterfølgende har været i fleksjob i en periode på 9 måneder inden for 18  

 måneder,  

 genoptages refusionen.« 11.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Kommunen afholder dog fuldt ud udgifterne til særlig ydelse til  

 personer, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller  

 særlig ydelse i sammenlagt 18 måneder inden for 24 måneder.
Hvis personen  

 efterfølgende har været i fleksjob i en periode på 9 måneder inden for 18  

 måneder, genoptages refusionen.« 12.  

  

 Efter § 104  

 indsættes:
 »§ 104 a.  

  

 Kommunen  

 har ikke ret til statsrefusion efter §§ 100 og 104 i en konkret sag for  

 udgifter  

 til kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller særlig ydelse til  

 personer,  

 der er visiteret til fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvis kommunen ikke har tilvejebragt grundlaget for  

 afgørelsen om fleksjob, jf. § 70 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller for vurderingen af, om betingelserne for fleksjob fortsat er opfyldt,  

 jf.  

 § 74 c.
Stk. 2.  

  

 Retten til statsrefusion  

 bortfalder i en periode på 36 måneder.
Perioden beregnes fra det tidspunkt,  

 hvor visitationen eller en vurdering efter § 74 c er foretaget eller  

 skulle have været foretaget på baggrund af dokumentationen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af perioden på 36 måneder efter stk. 1 medregnes perioder,  

 hvor  

 personen har været i fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, perioder, hvor refusionen er bortfaldet efter  

 §§ 100  

 og 104, og perioder, hvor refusionen er bortfaldet efter § 121,  

 stk. 4,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 3 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af  

 4. november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og §  

 6  

 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 En person,  

 der visiteres til fleksjob, tilmeldes fleksydelsesordningen med virkning fra  

 den 1. i måneden efter visitationen.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 der er visiteret til fleksjob, og som ikke er tilmeldt fleksydelsesordningen,  

 kan tilmelde sig ved skriftlig henvendelse til kommunen.
Tilmeldingen har  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at kommunen har modtaget henvendelsen.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal registrere alle, der tilmeldes fleksydelsesordningen.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, § 9, stk. 3, § 13, stk. 1,  

 § 15, stk. 2,  

  

 to steder i  

  

 § 18,  

 stk. 3,  

  

 i  

  

 § 18, stk. 4  

  

 og  

  

 7,  

  

 og  


  

 i  

  

 § 22, stk. 7  

  

 og  

  

 8,  

  

 ændres »Arbejdsdirektoratet« til: »kommunen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, § 13, stk. 2, § 18,  

 stk. 6,  

  

 og  

  

 § 40, stk. 7,  

  

 ændres »Arbejdsdirektoratet« til: »Kommunen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Kommunen kan tidligst begynde at opkræve fleksydelsesbidrag, når  

 det er konstateret, at personen vil kunne optjene ret til fleksydelse.« 5.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Betales fleksydelsesbidraget ikke rettidigt, skal kommunen  

 skriftligt rykke den pågældende for restancen og samtidig oplyse, at  

 undladelse  

 af at betale hele det skyldige bidrag vil medføre, at den tilmeldte vil blive  

 meldt ud af fleksydelsesordningen, hvis bidraget ikke er betalt inden 3 uger.  

 Kommunen skal skriftligt underrette den tilmeldte, når den pågældende  

 udmeldes.« 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 ændres »Arbejdsdirektoratets«  

 til: »kommunens«.
7.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4, § 28, stk. 3, § 31, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lov om social  

 pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.« 8.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Arbejdsdirektoratet« til: »kommunerne«.
 10.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »§ 34, stk. 1« til: »§ 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område«.
 11.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunen fastsætter en frist for tilbagebetaling efter § 27. Er  

 tilbagebetaling ikke sket inden denne frist, kan kommunen træffe afgørelse  

 om,  

 at den pågældende mister sin fremtidige ret til fleksydelse.« 12.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
»§ 29.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at en arbejdsløshedskasse skal betale  

 det  

 beløb til staten, som en kommune har udbetalt for meget til en  

 fleksydelsesmodtager, hvis den fejlagtige udbetaling skyldes urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra kassen om medlemsanciennitet eller  

 efterlønsbidrag.  

 Det gælder dog ikke, hvis kommunen eller modtageren af den fejlagtige  

 udbetaling  

 vidste eller burde vide, at oplysningerne var fejlagtige.« 13.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 ændres »Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet« til: »Kommunen«.
 14.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
 »Videregivelse af oplysninger«.
 15.  


  

 § 34  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 34 a  

  

 affattes således:
 »§ 34 a.  

  

 Kommunen  

 kan videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse om, at et medlem af  

 kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt oplysninger om optjent  

 anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 kan fastsætte regler om videregivelse af oplysninger efter stk. 1, herunder  

 om  

 udveksling af oplysninger i elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet  

 tavshedspligt  

 i arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152 c-f finder anvendelse.« 17.  


  

 § 35  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 ændres »Arbejdsdirektoratet« til:  

 »Kommunerne«.
 19.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
 »§ 37.  

  

 Klage over  

 kommunens afgørelser efter denne lov kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet,  

 jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.  

 Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 29 kan indbringes for Ankestyrelsen af den  

 arbejdsløshedskasse, som afgørelsen vedrører.« 20.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Finansiering m.v.
 § 38.  

  

 Staten  

 refunderer kommunernes udgifter til fleksydelse og ATP-bidrag efter denne  

 lov.
 § 38 a.  

  

 Fleksydelsesbidrag,  

 som kommunen opkræver, afregnes sammen med forskud og løbende restafregning  

 af  

 øvrige refusionsberettigede ydelser.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler for afregning af  

 fleksydelsesbidrag.« 21.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1, 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »visitationen til fleksjob« til:  

 »tilmeldingen til fleksydelsesordningen«.
§ 4 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, som ændret ved § 17 i lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005 og § 2 i  

 lov  

 nr. 380 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse  

 med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »beskæftigelsesindsats,«: »personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som i medfør af § 73 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats deltager i uddannelse,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »beskæftigelsesindsats,«: »personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som i medfør af § 73 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats deltager i uddannelse,«.
§ 5 I lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, som ændret ved § 17 i lov nr.  

 523  

 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005 og § 2 i lov nr. 380 af  

 3.  

 maj 2006, og som ændres ved det af Folketinget den 2. juni 2006 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. (Omlægning af finansieringen af udgifter til  

 uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til dækning af særlige  

 udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af  

 løntilskudssatser m.v.), foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2, 1. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»Loven gælder for uddannelse af personer, der i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er omfattet af 1)  

 	  

 § 2, nr. 1-3, 2)  

 	  

 § 2, nr. 4, og som  

 under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp, eller som  

 under forrevalidering modtager kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse  

 eller  

 særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik, 3)  

 	  

 § 2, nr. 5, eller 4)  

 	  

 § 2, nr. 7, og som i  

 medfør af § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i  

 uddannelse.« 2.  


  

 § 7 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Vedkommende minister kan bestemme, at loven også gælder for  

 uddannelse som led i visse tilbud til de personer, der er nævnt i § 1, stk.  

 2,  

 nr. 1-3, og for uddannelse til personer, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 4,  

 på  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevilling fra vedkommende ministerium til den pågældende uddannelse.« § 6 I lov om påligning af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 9,  

  

 indsættes efter »ydelser efter § 82  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, i det omfang modtageren er omfattet  

 af  

 lovens § 2, nr. 4, 5«: »eller 7«.
 2.  


  

 § 31, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tilsvarende gælder for ydelser omfattet af stk. 3, der ydes  

 af et uddannelsessted eller i medfør af § 73 b i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats til personer, der deltager i uddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 8. pkt.:
»Tilsvarende gælder for tilskud til deltagerbetaling, som  

 ydes efter § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer, der  

 deltager i uddannelse, som er omfattet af lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) eller lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.« Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 § 70 a, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, § 73 c, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, og § 1, nr. 9-11 og 13, samt § 3, § 5 og § 6, nr. 1, træder dog  

 først i kraft den 1. januar 2007.
§ 8 Stk. 1.  

  

 For personer, der er i fleksjob eller får tilskud til selvstændig virksomhed  

 den 30. juni 2006, får bestemmelserne i § 71, stk. 3, 3. pkt., i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 og i § 75, stk. 2, 3. pkt., i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, først virkning, når personen efter  

 at  

 have været ledig påbegynder et nyt fleksjob.
Det samme gælder for personer,  

 der  

 senest den 30. juni 2006 har indgået en aftale om at påbegynde et fleksjob  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob før den 1. juli 2006, er ikke omfattet af  

 bestemmelsen i § 1, nr. 4.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob før den 1. juli 2006 og modtager  

 ledighedsydelse,  

 bliver omfattet af bestemmelsen i § 73 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, når de er  

 blevet revurderet, jf. stk. 6. Personer, der modtager særlig ydelse,  

 bliver  

 omfattet af bestemmelsen, når der er foretaget opfølgning efter reglerne i  

 § 10,  

 stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Den individuelle samtale efter  

 § 73  

 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, skal første gang afholdes senest 3 måneder efter revurderingen eller  

 opfølgningen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, finder også anvendelse for personer, der er  

 visiteret til fleksjob før den 1. juli 2006. Den sammenlagte ledighed på 12  

 måneder opgøres for disse personer fra den 1. juli 2006.
Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob før den 1. januar 2007 og modtager  

 ledighedsydelse,  

 bliver omfattet af bestemmelsen i § 73 c i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, når de  

 efter  

 den 30. juni 2006 er blevet revurderet, jf. stk. 6. Personer, der  

 modtager  

 kontanthjælp, starthjælp eller særlig ydelse, bliver omfattet af  

 bestemmelsen,  

 når der efter den 30. juni 2006 er foretaget opfølgning efter reglerne i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
Henvisning til anden aktør kan dog tidligst ske fra den  

 1.  

 juli 2007.
Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse den 30. juni 2006, skal uanset § 74 c, stk.  

 1, i lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7,  

 revurderes efter 18 måneder inden for 24 måneder.
Revurderingen skal dog have  

 fundet  

 sted senest den 30. juni 2007. Herefter revurderes de efter 12 måneders  

 ledighed inden for 18 måneder, jf. § 74 c, stk. 1, i lov om aktiv  

 socialpolitik som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7.
 Stk. 7.  

  

 Kun  

 perioder med ledighedsydelse, kontanthjælp, starthjælp eller særlig ydelse  

 efter den 30. juni 2006 indgår i fastsættelsen af 18-måneders-perioden inden  

 for 24 måneder, jf. § 100, stk. 1, og § 104, stk. 1 og 2, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, som ændret ved denne lovs § 2, nr. 9, 10 og 11.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Den  

 revision, der er godkendt af tilsynsmyndigheden, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, skal fra denne lovs ikrafttræden til og med 2010 hvert år til brug  

 for den årlige beretning om revisionen af kommunens regnskab af ydelser og  

 tilskud, jf. bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder, gennemgå halvdelen af kommunens sager om visitation til  

 fleksjob, der er afgjort efter denne lovs ikrafttræden, jf. § 70 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Revisionen gennemgår samtidig halvdelen af  

 kommunens sager om revurdering, der er foretaget eller skulle være foretaget  

 efter denne lovs ikrafttræden efter § 74 c, stk. 1, i lov om aktiv  

 socialpolitik som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skal i beretningen redegøre for, om der er ret til refusion i de udtagne  

 sager,  

 jf. § 121, stk. 4-6, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 § 104  

 a i lov om aktiv socialpolitik som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 14, og § 2, nr. 12. Hvis revisionen har konstateret, at der i mere  

 end  

 20 pct. af de gennemgåede sager ikke er ret til refusion, gennemgår  

 revisionen  

 alle kommunens sager på området på kommunens regning.
Reglerne i den i  

 stk. 1  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for revisionens udførelse samt  

 anvisningen og berigtigelsen af statsrefusion.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Sager om fleksydelse, som ikke er afgjort af Arbejdsdirektoratet inden den 1.  

 januar 2007, overføres til videre behandling i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelser, som er indbragt for Ankestyrelsen, overføres  

 til beskæftigelsesankenævnene til videre behandling, hvis Ankestyrelsen ikke  

 har truffet afgørelse inden den 1. januar 2007.
