Tilføjelse til betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9.  

 december 2005 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven  

 m.m.
(Justering af reglerne for medarbejderaktier) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 18. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 7. december  

 2005. Udvalget har efter afgivelse af betænkning genoptaget behandlingen af  

 lovforslaget.
Møder Udvalget har efter afgivelse af betænkning behandlet  

 lovforslaget i 1 møde.
Deputationer Finansrådet har mundtligt over for udvalget redegjort for sin  

 holdning til lovforslaget.
2. Indstillinger Partierne henviser til deres indstillinger i udvalgets betænkning  

 over lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tilføjelse til betænknings afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i tilføjelsen til betænkning.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 56 Bilagsnr.
