Skriftlig fremsættelse (22. marts 2006) Christian Mejdahl (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring  

 af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne.  

 (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af  

 tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).
(Lovforslag nr.
L 177) Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed.
 (Beslutningsforslag nr.  

 B 96).
Forslagene er i  

 hovedsagen en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 140 om ændring af lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang  

 af  

 regionernes regnskaber m.v.) og beslutningsforslag nr.
B 49 om forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes  

 valg og virksomhed, som ikke blev færdigbehandlet i folketingsåret 2004-05,  

 2.  

 samling.
Forslagene, der er  

 udarbejdet af Statsrevisoratet og Rigsrevisionen, fremsættes til fri debat,  

 idet forslagsstillerne har fundet det rimeligst at udskyde en detaljeret  

 realitetsbehandling til efter fremsættelsen.
Der er således ikke i  

 forbindelse  

 med fremsættelsen taget politisk stilling til forslagene eller til enkelte  

 dele  

 heraf.
 Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager  

 forslagene.
