Fremsat den 5. april 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i  

  

 folkeskolen Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Uddannelsen har til formål at uddanne lærere til folkeskolen og tillige at  

 give  

 et grundlag for anden undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal give de studerende den faglige og pædagogiske indsigt og praktiske  

 skoling,  

 der er nødvendig for at kunne virke som lærer, og skal bidrage til at fremme  

 de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 skal give de studerende grundlag for videreuddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsen § 2.  

  

 Uddannelsen varer 4 år og omfatter for alle studerende 1)  

 	  

 pædagogiske fag i  

 form af almen didaktik, psykologi og pædagogik på i alt 0,55 årsværk, 2)  

 	  

 kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab  

 på 0,28 årsværk, 3)  

 	  

 linjefag på i alt 2,4  

 årsværk sammensat efter den studerendes valg og uddannelsesinstitutionens  

 udbud,  

 jf. § 3, 4)  

 	  

 et  

 professionsbachelorprojekt på 0,17 årsværk, jf. § 4, og 5)  

 	  

 praktik på 0,6  

 årsværk.
 § 3.  

  

 Den  

 studerende vælger 2 eller 3 linjefag på i alt 2,4 årsværk fra  

 linjefagsrækken,  

 som består af:
 1)  

 	  

 Linjefag på 0,6  

 årsværk: Billedkunst, biologi, dansk som andetsprog, fransk, geografi,  

 hjemkundskab,  

 kristendomskundskab/religion, materiel design, musik, samfundsfag,  

 specialpædagogik  

 og tysk.
2)  

 	  

 Linjefag på 1,2  

 årsværk: Dansk (aldersspecialiseret), engelsk, fysik/kemi, historie, idræt,  

 matematik  

 (aldersspecialiseret) og natur/teknik.
Dansk og matematik aldersspecialiseres  

 mod henholdsvis begynder- og mellemtrinnet og mellem- og sluttrinnet, og  

 indledes hver med et fælles forløb på 0,6 årsværk.
Aldersspecialiseringen  

 placeres i slutningen af linjefagene med en vægt på 0,6 årsværk.
Stk. 2.  

  

 Den  

 studerende vælger det første linjefag blandt fagene dansk  

 (aldersspecialiseret), matematik (aldersspecialiseret), natur/teknik og  

 fysik/kemi.
Vælger den studerende begge aldersspecialiseringer i dansk eller  

 matematik udgør linjefaget 1,8 årsværk.
Vælger den studerende både  

 natur/teknik  

 og fysik/kemi udgør de to linjefag tilsammen 1,8 årsværk.
Den enkelte  

 institution bestemmer, hvilke linjefag, herunder aldersspecialiseringer i  

 dansk  

 og matematik, der udbydes, og hvor mange studerende der kan vælge det enkelte  

 linjefag, henholdsvis aldersspecialisering, idet de studerendes optagelse på  

 linjefag sker efter kvalifikationer fastsat af den enkelte institution, jf.  

 dog  

 § 8, stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte andre regler om  

 de  

 studerendes valg af og optagelse på linjefag, hvis det er begrundet i  

 folkeskolens behov.
 § 4.  

  

 I  

 professionsbachelorprojektet tilegner den studerende sig særlig viden i et  

 afgrænset emne, der er centralt i forhold til lærerprofessionen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 professionsbachelorprojektet.
 § 5.  

  

 Uddannelsen indeholder et tværprofessionelt element, der tilrettelægges af  

 uddannelsesinstitutionen, og som sigter mod, at den studerende tilegner sig  

 kompetencer til fremme af samarbejde med andre relevante professioner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om det tværprofessionelle  

 elements mål, omfang og placering.
 § 6.  

  

 Uddannelsen foregår på Centre for Videregående Uddannelse og på seminarier,  

 der  

 af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne lærere til folkeskolen.
§ 7.  

  

 Som  

 supplement til uddannelsen skal der tilbydes de studerende et kursus inden  

 for  

 folkeskolens timeløse fag og et kursus inden for det praktisk-musiske  

 fagområde.
Studerende, der ikke har valgt linjefag i dansk  

 (aldersspecialiseret), skal tilbydes et kursus i skrivning og retorik.
Stk. 2.  

  

 Som  

 supplement til uddannelsen kan der tilbydes de studerende kurser i  

 undervisning  

 af voksne og i andre emner og aktiviteter, der peger mod lærernes  

 arbejdsområder.
Uddannelsesinstitutionerne kan desuden tilbyde de studerende  

 at  

 deltage i korsang og sammenspil.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter de nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes tilbud til de studerende af uddannelsen til  

 svømmelærer.
§ 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter de nærmere regler om uddannelsen og de  

 supplerende kurser, herunder om 1)  

 	  

 adgang til, optagelse  

 på og gennemførelse af uddannelsen, jf. stk. 2 og 3, 2)  

 	  

 mål og centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder for de enkelte fag og kurser, jf. § 7,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 de studerendes pligt  

 til at deltage i uddannelsen, herunder om mødepligt, 4)  

 	  

 prøver og anden  

 bedømmelse og om 5)  

 	  

 uddannelsesinstitutionernes  

 studieordninger.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med de relevante  

 rektorforsamlinger fastsætte regler om de studerendes kvalifikationer som  

 betingelse for valg af linjefag.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte antallet af uddannelsespladser på  

 institutionerne.
§ 9.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 faglige  

 suppleringskurser for at sikre niveauet i linjefagsundervisningen, 2)  

 	  

 kvalitetsudvikling og  

 -kontrol, herunder om lærerkvalifikationer og censorinstitutionen, 3)  

 	  

 at uddannelse  

 erhvervet andre steder kan erstatte dele af uddannelsen til  

 professionsbachelor  

 som lærer i folkeskolen og om 4)  

 	  

 fritagelse for dele  

 af uddannelsen af helbredsmæssige grunde.
 § 10.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige lovens bestemmelser om  

 uddannelsen, hvis det sker for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
 § 11.  

  

 Enhver  

 offentlig skole og enhver privat skole, der modtager statstilskud, har pligt  

 til at stille sig til rådighed for gennemførelsen af praktik efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Praktikken tilrettelægges  

 og gennemføres efter aftale mellem skolerne og uddannelsesinstitutionen.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen godtgør skolerne de særlige udgifter, der er  

 forbundet  

 med praktikvirksomheden.
Undervisningsministeren kan indgå aftale med de  

 kommunale organisationer om takstmæssig betaling for skolernes medvirken.
Kapitel 3 Klageregler § 12.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om klager til  

 uddannelsesinstitutionerne fra de studerende, herunder om klagefrist, i  

 forbindelse med eksaminer og prøver.
 § 13.  

  

 En  

 uddannelsesinstitutions afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat  

 i  

 medfør af denne lov kan påklages til undervisningsministeren, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at påklage  

 afgørelser fra uddannelsesinstitutionerne.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at klager ikke kan indbringes for ministeren eller kan  

 indbringes for et særligt klagenævn, hvis afgørelser ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En  

 studerendes klage kan altid indbringes for undervisningsministeren, for så  

 vidt  

 angår retlige spørgsmål.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige bestemmelser, som fraviger  

 reglerne i denne lov, for studerende, der er påbegyndt uddannelsen før den 1.  

 januar 2007.
 § 15.  

  

 Lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af  

 1. november 2000, ophæves, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitel 2 og 3 i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 1. november 2000, finder fortsat anvendelse for de seminarier, der  

 ikke er omfattet af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., og som forud for  

 denne lovs ikrafttræden har opnået godkendelse til at udbyde  

 læreruddannelsen.
 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Den 28. marts 2006 indgik regeringen forlig om en reform af  

 læreruddannelsen med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale  

 Venstre.
 Dette lovforslag er en udmøntning af det indgåede forlig.
Forligskredsen er enig om, at læreruddannelsen skal have et  

 fagligt løft.
Formålet med reformen af uddannelsen er at sikre en  

 læreruddannelse, som lever op til de nuværende og kommende krav til  

 lærerprofessionen, og at styrke fagligheden, herunder de pædagogiske  

 fagområder, med fokus på de kompetencer, de færdiguddannede lærere skal have  

 for at kunne varetage de mange forskellige opgaver i folkeskolen.
 Forligspartierne ønsker dels at styrke fagligheden og de  

 pædagogiske fag i læreruddannelsen, dels at undervisningen i folkeskolens fag  

 i  

 langt højere grad end nu varetages af lærere med linjefag.
Disse målsætninger skal opfyldes på samme tid.
Der skal  

 være balance mellem de studerendes valg af linjefag og folkeskolens behov.
Fagligheden styrkes ved, at alle linjefag øges i omfang,  

 samt færre linjefag for den studerende med mulighed for opbygning af en  

 faglig  

 profil og skærpelse af adgangsbetingelserne.
De pædagogiske fag styrkes ved  

 dels at integreres i de obligatoriske linjefag, hvor de vil udgøre et  

 supplement til den didaktik, der i forvejen findes i alle linjefag, dels at  

 tildeles 0,55 årsværk alene og 0,2 årsværk i sammenhæng med de obligatoriske  

 linjefag.
Forligspartierne er enige om, at målet om bedre  

 linjefagsdækning som hovedregel indebærer, at de studerende har tre linjefag,  

 og forligspartierne vil nøje følge linjefagsdækningen i folkeskolen og de  

 studerendes valg af linjefag, herunder hvor mange der vælger to, henholdsvis  

 tre linjefag.
Med henblik på at følge udviklingen nedsættes en faglig  

 følgegruppe, der skal have til opgave at overvåge lovens virkninger, herunder  

 balancen mellem de studerendes valg af linjefag og folkeskolens behov.
 Hvis der er for få studerende, der vælger tre linjefag, så  

 det modarbejder målsætningen om en bedre linjefagsdækning i skolen, vil  

 undervisningsministeren  

 efter drøftelse med forligskredsen efter lovforslaget kunne fastsætte regler  

 om  

 de studerendes valg af linjefag.
Forligspartierne er herudover enige om, at rækken af  

 fællesfag og fagenes indhold skal justeres i forhold til en række højt  

 prioriterede emner.
Med forslaget udgår faget skolen i samfundet, og de  

 centrale områder fra faget indarbejdes i andre fag.
Forligspartierne finder,  

 at  

 de pædagogiske fællesfag skal give de studerende grundlæggende  

 specialpædagogiske redskaber.
Forligspartierne er desuden enige om, at  

 undervisning af tosprogede skal indgå som et element i de pædagogiske fag, at  

 fællesfagene skal indeholde et element af klasserumsledelse, som skal styrke  

 lærernes evne til med en personlig og professionel autoritet at skabe den  

 orden  

 og disciplin, der skal til for at sikre den fornødne ro i undervisningen, og  

 at  

 der skal øget fokus på skole-hjemsamarbejdet.
Der skal fortsat være et  

 samarbejde mellem linjefagene og de pædagogiske fag.
Yderligere er  

 forligspartierne enige om, at det skal sikres, at alle lærerstuderende gennem  

 uddannelsen får kendskab til grundlæggende demokratiske værdier og dansk  

 folkestyre og bliver i stand til at videregive disse værdier til folkeskolen.
 Der henvises til afsnit 3.1.
I relation til læreruddannelsens linjefag er  

 forligspartierne enige om, at de lærerstuderende i dansk og matematik skal  

 specialisere sig i forhold til klassetrin.
Dansk og matematik er folkeskolens  

 centrale fag og findes på alle skolens klassetrin.
Læreruddannelsens linjefag  

 dansk og matematik skal aldersspecialiseres mod henholdsvis skolens begynder-  

 og mellemtrin (1.-6. klasse) og mellem- og sluttrin (4.-9. klasse). De  

 aldersspecialiserede  

 linjefag skal hver indledes med et fælles forløb på 0,6 årsværk, som bl.a.  

 skal  

 omfatte fagenes kerne.
Aldersspecialiseringen placeres i slutningen af  

 linjefagene med en vægt på 0,6 årsværk.
 Der henvises til afsnit 3.2.1.
Forligspartierne er endvidere enige om, at der skal være  

 færre og større linjefag i læreruddannelsen.
Der er således enighed om, at  

 den  

 studerende fremover skal vælge mindst to og højst tre linjefag, som i alt  

 skal  

 udgøre 2,4 årsværk – mod i dag fire linjefag på i alt 2,35 årsværk.
Der  

 er  

 enighed om, at fagene dansk (aldersspecialiseret), engelsk, fysik/kemi,  

 historie, matematik (aldersspecialiseret), natur/teknik og idræt skal styrkes  

 markant.
Herudover er forligspartierne enige om, at forsøgsordningen med  

 dansk  

 som andetsprog som linjefag skal gøres permanent, at der skal indføres et  

 linjefag i specialpædagogik, og at de eksisterende linjefag håndarbejde og  

 sløjd slås sammen til et nyt linjefag, materiel design.
 Der henvises til afsnit 3.2.2.
Forligspartierne er desuden enige om, at det skal være  

 obligatorisk for den studerende at vælge et af linjefagene dansk  

 (aldersspecialiseret), matematik (aldersspecialiseret), natur/teknik eller  

 fysik/kemi.
Den studerende kan i øvrigt frit vælge linjefag.
Det bliver  

 således  

 muligt at opbygge en tydelig faglig profil ved valg af beslægtede linjefag.
 Der henvises til afsnit 3.2.3.
Der er enighed i forligskredsen om, at praktikken skal  

 styrkes ved øget samarbejde med linjefagene, professionsbachelorprojektet og  

 de  

 pædagogiske fag.
Det gælder i forbindelse med forberedelse, gennemførelse og  

 efterbehandling af praktikken.
Færdigheder og viden erhvervet gennem  

 praktikken  

 eller anden erfaring fra praksis skal indgå i den afsluttende bacheloropgave.  

 Forligspartierne finder, at kravene til bedømmelse af praktikken skal  

 strammes  

 op.
Samtlige praktikperioder skal bedømmes som Bestået eller Ikke bestået, og  

 ansvaret for bedømmelsen skal placeres på læreruddannelsesinstitutionerne,  

 som  

 skal træffe afgørelsen på baggrund af en indstilling fra praktikstedet.
En  

 studerende, hvis praktikperiode bedømmes til Ikke bestået, har som  

 udgangspunkt  

 kun ret til at gå perioden om én gang.
 Der henvises til afsnit 3.3. og 3.4.
 Forligspartierne ønsker desuden, at læreruddannelsen på  

 linje med andre mellemlange videregående uddannelser skal indeholde et  

 tværprofessionelt element til fremme af samarbejdet med andre professioner.
 Der henvises til afsnit 3.5.
Forligspartierne finder, at der skal indføres mødepligt til  

 al undervisning på første årgang.
De studerende skal vænnes til gode og  

 effektive studievaner, og med mødepligt på første årgang etableres et solidt  

 grundlag for det videre studieforløb.
Også pligten til at deltage i  

 uddannelsen  

 i øvrigt skal præciseres.
Opfyldelse af deltagelsespligten skal f.eks. være  

 en  

 forudsætning for at kunne indstille sig til prøve.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte de nærmere regler, herunder om, at  

 uddannelsesinstitutionerne skal fastsætte regler for de studerendes møde- og  

 deltagelsespligt og konsekvenserne af manglende overholdelse.  

 Institutionernes  

 regler skal offentliggøres på institutionernes hjemmesider.  

 Undervisningsministerens fastsættelse af regler om møde- og deltagelsespligt  

 vil ske efter forhandling med de relevante rektorforsamlinger.
 Der henvises til afsnit 5.
Der er enighed i forligskredsen om, at der skal indføres  

 vejledende timetal i alle eller nogle af læreruddannelsens fag, herunder  

 praktikken, og at det skal kræves, at uddannelsesinstitutionerne på deres  

 hjemmesider offentliggør de reelle timetal for de forskellige fag.
Disse  

 oplysninger vil kunne give kommende studerende et kvalificeret grundlag for  

 valg af uddannelsesinstitution.
De relevante rektorforsamlinger vil blive  

 inddraget  

 ved fastsættelsen af sådanne regler.
 Der henvises til afsnit 7.
Det indgår yderligere i forligspartiernes ønsker til en  

 reform af læreruddannelsen, at der skal strammes op på kravene til de  

 studerendes  

 kvalifikationer ved optagelse på linjefagene.
Forligspartierne finder  

 således,  

 at det som betingelse for valg af linjefag som udgangspunkt skal kræves, at  

 den  

 studerende kan dokumentere kundskaber, der mindst svarer til gymnasialt  

 B-niveau i det pågældende fag.
Undervisningsministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med de relevante rektorforsamlinger at fastsætte regler om krav  

 til  

 den studerendes kvalifikationer og om dokumentation heraf som betingelse for  

 valg af linjefag.
Undervisningsministeren bemyndiges desuden til at fastsætte  

 regler om suppleringskurser på institutionerne.
 Der henvises til afsnit 8.
 Forligspartierne er endelig enige om, at der etableres et  

 evalueringsprogram, der sikrer, at forligskredsen kan vurdere den reformerede  

 uddannelses elementer, deres samspil og den overordnede målopfyldelse.  

 Forligskredsen  

 vil på baggrund af evalueringerne blive indkaldt til drøftelser af behovet  

 for  

 at foretage justeringer i loven.
I vurderingen af reformen skal også indgå, hvorvidt de  

 nyuddannede lærere ved ansættelse i folkeskolen underviser i deres linjefag,  

 og  

 hvorvidt de bevarer tilknytning til uddannelsesinstitutionen via  

 uddannelsesforløb  

 og lignende, der kan lette overgangen fra studium til lærergerning.
Fagenes  

 nye  

 indhold og sammenhæng vil stille krav til institutionerne og underviserne om  

 omstilling, faglig fornyelse og nye måder at organisere og tilrettelægge  

 studiet på.
Evalueringen skal beskrive, hvorledes reformen implementeres i  

 form  

 af ændrede prioriteringer og nye tiltag på institutionerne.
Der vil således  

 blive udarbejdet en plan for følgegruppens arbejde med overvågning og  

 vurdering  

 af reformen.
Overvågningen vil udover selve undervisningen på  

 uddannelsesinstitutionerne bl.a. skulle omfatte linjefagsorienteringen,  

 praktikken og de nye læreres møde med skolens virkelighed.
Kommunernes  

 modtagelse af de nye lærere vil indgå som et element i evalueringsprogrammet.
2. Uddannelsens formål Folkeskolen udgør fundamentet i det danske  

 uddannelsessystem.
I folkeskolen lægges kimen til videre uddannelse, og  

 folkeskolen har et hovedansvar for, at alle unge rustes til at begå sig i et  

 demokratisk samfund.
Høj kvalitet i folkeskolen er afgørende for Danmarks  

 udvikling som vidensamfund.
Det foreslås, at formålsbestemmelsen videreføres samtidig med,  

 at det tilføjes, at uddannelsen skal give de studerende grundlag for  

 videreuddannelse.
Formålsbestemmelsen vedrører primært læreruddannelsens  

 professions-,  

 uddannelses- og dannelsesperspektiv.
 Der henvises til lovforslagets § 1 og bemærkningerne  

 hertil.
3. Uddannelsens indhold og struktur Med reformen nytænkes indholdet af linjefagene.
Færre og  

 større linjefag skal styrke læreruddannelsens tre-klang mellem pædagogik, de  

 grundlæggende kundskaber og færdigheder inden for skolefagene og praktik,  

 idet  

 relevante dele af de pædagogiske fag med reformen skal indgå i de store  

 linjefag.
Med reformen skal relevante dele af de nuværende pædagogiske  

 fællesfag indgå i de obligatoriske linjefag med en vægt svarende til 0,2  

 årsværk, jf. nærmere afsnit 3.2.
Samlet set styrkes læreruddannelsens professionssigte med  

 større sammenhæng mellem de pædagogiske discipliner, linjefagene og  

 praktikken.  

 Der skal sættes stærkt fokus på det professionsrettede virke som lærer,  

 undervisningsmetoder, der virker, undervisningsdifferentiering og på  

 klasserumsledelse.
Skole-hjemsamarbejdet skal stå centralt, og der skal  

 sættes  

 ind i forhold til evaluering og dokumentation af undervisningsforløb.
 Den stærke sammenhæng mellem læreruddannelsens pædagogiske  

 fag, linjefag og praktikken skal fremgå af mål og centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder for uddannelsens fag og kurser (CKF’erne).
Læreruddannelsens undervisning skal inddrage resultater af  

 nationale og internationale forsknings-, forsøgs- og udviklingsarbejder, der  

 er  

 relevante for lærerprofessionen og egnede til at bidrage til at udvikle og  

 anvende ny professionel viden.
Det forpligtende samarbejde mellem de  

 mellemlange videregående uddannelser, herunder læreruddannelsen, og  

 universiteterne skal styrkes, så det sikres, at den nyeste viden bliver brugt  

 aktivt i undervisningen.
De eksisterende videncentre skal udvikles og nye skal  

 etableres, så der bl.a. vil være landsdækkende videncentre for undervisning i  

 engelsk, læsning, matematik og naturfagene.
Der skal etableres et strategisk  

 forskningsprogram i fagdidaktik, som med udgangspunkt i den nyeste danske og  

 udenlandske pædagogiske forskning skal skabe viden om nye undervisningsformer  

 –  

 en viden, der gøres tilgængelig for læreruddannelsesinstitutionerne.
Et  

 landsdækkende videncenter for undervisning i tysk og fransk forventes i  

 forbindelse med ansøgningsrunden i 2007 udmeldt på den liste af relevante  

 videncentertemaer, som undervisningsministeren ønsker at prioritere.
Et  

 sådant  

 landsdækkende videncenter vil kunne tildeles midler fra den pulje, der er  

 afsat  

 på finansloven til opbygning og udvikling af videncentre.
 Det foreslås, at uddannelsen fortsat skal have en varighed  

 på fire år, svarende til 240 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point), og at uddannelsen fortsat skal være en  

 professionsbacheloruddannelse.  

 Ændringerne af læreruddannelsen skal ske inden for de eksisterende økonomiske  

 rammer.
 Der henvises til lovforslagets § 2 og bemærkningerne  

 hertil.
3.1. Fællesfag 3.1.1. Fællesfagsrækken I dag udgøres læreruddannelsens fællesfag af  

 kristendomskundskab/livsoplysning og de pædagogiske fag, almen didaktik,  

 psykologi, pædagogik og skolen i samfundet.
De pædagogiske fag sikrer, at  

 skolens behov for bl.a. viden om god og effektiv undervisningspraksis  

 tilgodeses.
 Forligspartierne er enige om, at rækken af fællesfag og  

 fagenes indhold skal justeres i forhold til en række højt prioriterede emner.
Forligspartierne er enige om at foreslå, at faget skolen i  

 samfundet udgår af fællesfagsrækken, og at de centrale områder fra faget  

 indarbejdes i andre fag.
Den del af faget, der handler om forståelsen af  

 lærerarbejdet som en pædagogisk virksomhed og om udøvelsen af  

 lærerprofessionen  

 på baggrund af skolens samfundsmæssige opgaver, kan indarbejdes i fagene  

 pædagogik og almen didaktik.
Den del af faget, der vedrører den  

 samfundsmæssige  

 og politisk historiske baggrund for skolens virksomhed, kan behandles i det  

 nye  

 fællesfag kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab, jf. nedenfor.
Den  

 mere praksisrettede del af faget skolen i samfundet, som bl.a. handler om  

 samarbejde med forældre, kan indarbejdes som didaktiske emner i de  

 obligatoriske fag dansk (aldersspecialiseret), fysik/kemi, matematik  

 (aldersspecialiseret) og natur/teknik, som foreslås væsentligt forøget i  

 omfang.
Skole-hjemsamarbejdet kan desuden indgå i de didaktiske dele af de  

 øvrige linjefag.
Dermed indgår emnerne i alle skolefag, som de studerende  

 senere skal undervise i.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
 Der er desuden enighed blandt forligspartierne om, at der  

 forsat skal være samarbejde mellem linjefagene og de pædagogiske fag.  

 Elementer  

 som viden om forskellige aldersgruppers forskellige personlige og faglige  

 udvikling, om klasselærerens særlige opgaver og om forskellige evaluerings-  

 og  

 dokumentationsformer foreslås flyttet fra de pædagogiske fag bl.a. til de nye  

 store linjefag på 1,2 årsværk med henblik på at målrette didaktikken i  

 linjefagene, jf. herom afsnit 3.2.2.
Det nuværende fællesfag kristendomskundskab/livsoplysning  

 sigter imod at sætte den færdiguddannede lærer i stand til at løse en række  

 almene opgaver i skolen, herunder bl.a. arbejdet med at gøre eleverne  

 fortrolige  

 med dansk kultur og give dem forståelse for andre kulturer, herunder kulturer  

 baseret på forskellige trosretninger.
Faget har således den vigtige opgave at  

 medvirke til at sætte de kommende lærere i stand til at opfylde væsentlige  

 dele  

 af folkeskolens formål.
 Det skal sikres, at alle lærerstuderende gennem uddannelsen  

 får kendskab til grundlæggende demokratiske værdier og dansk folkestyre og  

 bliver i stand til at videregive disse værdier til folkeskolen.
Der er enighed blandt forligspartierne om, at faget  

 kristendomskundskab/livsoplysning skifter navn til  

 kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab.  

 Medborgerskabselementet omfatter det at være borger i det danske demokrati og  

 i  

 det internationale samfund.
Medborgerskabselementet vil bl.a. indeholde  

 demokratisk  

 medborgerskab, deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med  

 frihed og folkestyre, indsigt i forskellen mellem politik, kultur og religion  

 og indsigt i og forståelse for forskellige opfattelser af medborgerskab og  

 politisk deltagelse.
I faget vil også indgå en behandling af den  

 samfundsmæssige og politisk historiske baggrund for skolens virksomhed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
 Der kan i øvrigt henvises til lovforslagets § 8,  

 stk. 1, nr. 2, og bemærkningerne hertil, om at undervisningsministeren  

 bemyndiges til ved bekendtgørelse at fastsætte de nærmere regler om indholdet  

 af fagene.
3.1.2. Specialpædagogik i de pædagogiske fag Antallet af børn, der henvises til specialundervisning i  

 kortere eller længere tid, har været kraftigt stigende gennem de senere år.  

 Forligspartierne ønsker, at den enkelte lærer skal blive bedre til at  

 identificere elever med behov for en specialpædagogisk indsats.
Som et led i  

 arbejdet med at bryde den negative sociale arv finder forligspartierne, at en  

 del af disse børn vil have gavn af at forblive i deres klasse og modtage  

 undervisning  

 dér frem for at blive henvist til specialundervisning.
Dette kræver et  

 grundlæggende kendskab til specialpædagogik hos alle lærere.
Forligspartierne  

 finder derfor, at det er et vigtigt led i reformen, at alle lærerstuderende  

 gennem undervisningen i de pædagogiske fag erhverver grundlæggende  

 specialpædagogiske kompetencer.
 Der kan henvises til lovforslagets § 8, stk. 1,  

 nr. 2, og bemærkningerne hertil, om at undervisningsministeren bemyndiges til  

 ved bekendtgørelse at fastsætte de nærmere regler om indholdet af fagene.
3.1.3. Undervisning af tosprogede På mange skoler har en betydelig andel af eleverne et andet  

 modersmål end dansk, og blandt disse elever har en stor andel ikke  

 funktionelle  

 læse- eller matematikkompetencer.
Forligskredsen finder, at undervisning af tosprogede skal  

 indgå som et element i de pædagogiske fag, således at alle studerende  

 erhverver  

 generel indsigt i at undervise tosprogede.
De studerende skal erhverve en  

 grundlæggende viden om, hvordan man bedst tilrettelægger, gennemfører og  

 evaluerer undervisning af tosprogede børn.
 Undervisning af tosprogede skal desuden indgå som et  

 element i de obligatoriske linjefag, jf. herved afsnit 3.2.2.
 Der kan henvises til lovforslagets § 8, stk. 1,  

 nr. 2, og bemærkningerne hertil, om at undervisningsministeren bemyndiges til  

 ved bekendtgørelse at fastsætte de nærmere regler om indholdet af fagene.
3.1.4. Skole-hjemsamarbejde Skole-hjemsamarbejdet skal stå centralt i læreruddannelsen.  

 Det er helt afgørende for at styrke kvaliteten af folkeskolen, at forældre  

 inddrages  

 og deltager aktivt i børnenes udvikling og læring.
Emner, der vedrører  

 skole-hjemsamarbejdet, skal indarbejdes med større vægt i CKF’erne for  

 de  

 obligatoriske linjefag, praktik og de pædagogiske fag.
Der sigtes i den  

 forbindelse på bl.a. samtaleformer, forældre/lærerrelationer, læreren som  

 vejleder, klasselærer og leder, samt deltagelse i skolens samlede planlægning  

 og udvikling af undervisningen i samarbejde med både den enkelte klasses  

 forældre og med forældre med særlige hverv som f.eks. plads i  

 skolebestyrelser.
 Der kan henvises til lovforslagets § 8, stk. 1,  

 nr. 2, og bemærkningerne hertil, om at undervisningsministeren bemyndiges til  

 ved bekendtgørelse at fastsætte de nærmere regler om indholdet af fagene.
3.1.5. Klasserumsledelse Forligspartierne er enige om, at der i de fælles fag skal  

 indarbejdes et element af klasserumsledelse, som skal styrke lærernes evne  

 til  

 med en personlig og professionel autoritet at skabe den orden og disciplin,  

 der  

 skal til for at sikre den fornødne ro i undervisningen.
 Lærernes kompetencer til at lede undervisningen og kunne  

 leve op til de særlige udfordringer, som urolige børn skaber bl.a. i  

 indskolingen og i de yngre klasser, skal styrkes og beskrives nærmere i  

 CKF’erne.
 Der kan henvises til lovforslagets § 8, stk. 1,  

 nr. 2, og bemærkningerne hertil, om at undervisningsministeren bemyndiges til  

 ved bekendtgørelse at fastsætte de nærmere regler om indholdet af fagene.
3.2. Linjefag Uddannelsen i linjefag skal styrkes, og antallet af de  

 studerendes linjefag skal reduceres.
Udover en styrkelse af den fag-faglige  

 kerne skal dele af den almene didaktik overføres til de nye store linjefag.  

 Det  

 vil styrke sammenhængen mellem fag, pædagogik, psykologi og didaktik.
Læreren  

 skal som den professionelle specialist i børns læring være både fagligt og  

 didaktisk velfunderet i sine linjefag.
Læreruddannelsen er ikke kun en  

 uddannelse i fag, men i høj grad i hvordan man underviser i fag.
De  

 studerende  

 skal således tilegne sig viden om faget, fagets didaktik og om, hvordan der  

 undervises i faget.
Med reformen nytænkes indholdet af linjefagene.
Færre og  

 større linjefag skal styrke læreruddannelsens tre-klang mellem pædagogik, de  

 grundlæggende kundskaber og færdigheder inden for skolefagene og praktik,  

 idet  

 relevante dele af de pædagogiske fag med reformen skal indgå i de store  

 linjefag.
Med reformen skal relevante dele af de nuværende  

 pædagogiske fællesfag indgå i de obligatoriske linjefag med en vægt svarende  

 til 0,2 årsværk.
På denne måde styrkes undervisningen inden for det samlede  

 pædagogiske fagområde og dermed alle sider af lærerfagligheden og  

 professionssigtet mod folkeskolen.
Den faglige, den pædagogiske og den  

 praktiske del af læreruddannelsen skal indgå i et nyt og forpligtende  

 samspil,  

 som skal styrke helheden og sammenhængen i udannelsen for de studerende.
De dele af de pædagogiske fag, som skal indgå i og knyttes  

 til linjefagenes øvrige faglige indhold, er viden, begreber og teorier om  

 børns  

 og unges læring og udvikling på forskellige alderstrin og dermed om  

 differentiering  

 og progression, opdragelse og undervisning set i en faglig sammenhæng og  

 faglig  

 og pædagogisk begrundelse for valg af indhold og arbejdsformer og for  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af undervisningen.
De pædagogiske,  

 psykologiske og almendidaktiske fagområder, der indgår i de obligatoriske  

 linjefag,  

 skal tilrettelægges således, at der ikke forekommer væsentlige overlap for  

 studerende, der vælger to obligatoriske linjefag.
 De overførte elementer fra de pædagogiske fag vil blive  

 indarbejdet i de mål og centrale kundskabs- og færdighedsområder, der skal  

 udarbejdes for hvert linjefag.
 Med den ændrede vægtning af fag og  

 pædagogik/psykologi/almen didaktik vil undervisningen i de obligatoriske  

 linjefag bedst muligt kunne varetages i et samarbejde mellem undervisere fra  

 forskellige faggrupper, således at de pædagogiske fags lærere inddrages i  

 linjefagsundervisningen.
3.2.1. Aldersspecialisering i dansk og matematik I den nuværende læreruddannelse er der hverken krav om  

 eller mulighed for aldersspecialisering.
Med den nuværende uddannelse  

 forventes  

 lærerne at dække hele det pågældende fags indhold og samtidig leve op til den  

 pædagogiske udfordring at undervise på alle klassetrin.
I 2003 forelå rapporter fra fire uafhængige  

 »professorgrupper« om kernefaglighed.
En af hovedkonklusionerne fra  

 rapporterne  

 er, at hver studerende skal have et liniefag, der dækker 1.-6. klasse og et  

 liniefag,  

 der dækker 4.-9. klasse.
Et eksternt udvalg (Læseudvalget) nedsat af  

 Undervisningsministeriet har i vinteren 2005-2006 udarbejdet forslag til  

 udvikling af folkeskolens indhold inden for området læsning.
Udvalget har  

 diskuteret udviklingsmæssige forskelle mellem forskellige aldersgrupper og  

 dermed en mulig deling af læreruddannelsens danskfag.
De tilsvarende udvalg  

 for  

 naturfag og matematik har tilkendegivet, at en aldersspecialisering i form af  

 en model, hvorefter undervisning på skolens mellemtrin er fælles for alle  

 studerende uanset senere specialisering mod små eller store elever, vil kunne  

 tilgodese fagenes behov.
Reformen af læreruddannelsen skal sikre, at de  

 lærerstuderende i folkeskolens to største fag, dansk og matematik,  

 specialiserer sig i forhold til fagligt indhold og alderstrin.
Der er  

 væsentlig  

 forskel på de krav, som undervisningen stiller på de yngre og ældre  

 klassetrin.  

 I indskolingen og på de yngste klassetrin skal hvert enkelt barn lære de  

 grundlæggende kundskaber og færdigheder, så det faglige fundament er i orden  

 for det videre forløb i skolen.
På de ældste klassetrin skal eleverne have de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at begynde på og fuldføre  

 en ungdomsuddannelse.
Det stiller øgede krav til faglighed og til  

 undervisningsmetoder, som er velegnede for disse klassetrin.
Læreren skal  

 være  

 ekspert i undervisning i fag og pædagogik rettet mod elevernes behov og de  

 faglige krav på forskellige klassetrin.
Den uddannede lærers viden og  

 kompetencer er den enkeltfaktor, der har størst indflydelse på, hvor meget  

 elever lærer.
Det foreslås, at linjefagene dansk og matematik  

 aldersspecialiseres mod henholdsvis skolens begynder- og mellemtrin og  

 mellem-  

 og sluttrin, og hver indledes med et fælles forløb på 0,6 årsværk.  

 Aldersspecialiseringen placeres i slutningen af linjefagene med en vægt på  

 0,6  

 årsværk.
Aldersspecialisering mod skolens begynder- og mellemtrin tager  

 udgangspunkt i de i medfør af folkeskoleloven fastsatte bindende trinmål mod  

 1.-6. klasse, mens aldersspecialisering mod skolens mellem- og sluttrin tager  

 udgangspunkt i de tilsvarende trinmål mod skolens 4.-9. klasse.
Formålet med aldersspecialiseringen er en markant styrkelse  

 af fagligheden i dansk og matematik.
Med aldersspecialiseringen styrkes den  

 enkelte lærers faglige overblik over det pågældende fag på det relevante  

 klassetrin.
Lærerne får et mere solidt fundament til at håndtere de særlige  

 udfordringer  

 i forbindelse med ind- og udskoling.
Metodiske og fagdidaktiske overvejelser  

 skal knyttes til de særlige behov i aldersgruppen og fagenes trin- og slutmål  

 i  

 folkeskolen.
Der skal i de aldersspecialiserede linjefag, dansk og  

 matematik, tages udgangspunkt i undervisningens indhold på skolens  

 mellemtrin.  

 De studerendes beskæftigelse med fælles elementer i de aldersspecialiserede  

 linjefag vil styrke den fælles kerne i læreruddannelsen.
Med udgangspunkt i  

 indholdet på skolens mellemtrin skabes samtidig progressionen i linjefagene,  

 idet undervisningen på skolens mellemtrin bruges som eksempler på generelle,  

 velkendte, faglige og fagdidaktiske emner.
Det fælles indledende forløb udgør  

 0,6 årsværk, og hver af specialiseringerne udgør 0,6 årsværk.  

 Specialiseringen  

 til mere sammensatte og komplicerede emner, som f.eks. læseindlæring,  

 indlæring  

 af grundlæggende talforståelse og forberedelse til folkeskolens  

 afgangsprøver,  

 sker med brug af eksempler fra henholdsvis skolens begyndertrin og ældste  

 trin.
Tidspunktet for valg af aldersspecialisering i dansk og  

 matematik er ikke fastlagt med dette lovforslag.
Det er op til  

 uddannelsesinstitutionerne at bestemme, hvornår de studerende skal vælge,  

 hvilken specialisering de ønsker.
Det er bl.a. muligt at tilrettelægge  

 uddannelsen,  

 således at de studerende kan vente med at vælge, om de ønsker at specialisere  

 sig i skolens begynder- og mellemtrin eller mellem- og sluttrin, indtil i  

 slutningen af det fælles forløb på 0,6 årsværk.
Vælger den studerende begge aldersspecialiseringer i dansk  

 eller matematik udgør linjefaget 1,8 årsværk.
Det fælles indledende forløb  

 udgør 0,6 årsværk, og hver af specialiseringerne udgør 0,6 årsværk.
Den  

 studerende  

 vil således kunne vælge endnu et linjefag, som skal udgøre 0,6 årsværk.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, nr.  

 2, og bemærkningerne hertil og § 3, stk. 2, med tilhørende  

 bemærkninger.
3.2.2. Linjefagsrækken I dag skal den lærerstuderende vælge fire linjefag på i alt  

 2,35 årsværk.
Dansk og matematik udgør hver 0,7 årsværk, og mindst et af  

 fagene  

 skal vælges.
De øvrige fag udgør hver 0,55 årsværk.
 Linjefagsrækken i den nuværende læreruddannelse er som  

 følger:
 –  

 	  

 Humanistiske fag:  

 Dansk, engelsk, tysk, fransk, historie, kristendomskundskab/religion og  

 samfundsfag.
 –  

 	  

 Naturvidenskabelige  

 fag: Biologi, fysik/kemi, geografi, matematik og natur/teknik.
 –  

 	  

 Praktisk-musiske  

 fag: Billedkunst, hjemkundskab, håndarbejde, idræt, musik og sløjd.
 –  

 	  

 Specielle fag:  

 Dansk som andetsprog, der i 2001 blev indført som led i en forsøgsordning.
Danmarks Evalueringsinstitut anbefaler i evalueringen af  

 læreruddannelsen fra 2003, at linjefagene dansk og matematik styrkes  

 yderligere  

 i forhold til de øvrige linjefag.
Evalueringsinstituttet anbefaler, at  

 styrkelsen bruges til, at specialundervisning og særlige forhold omkring de  

 første år i skolen indgår i de to fag.
 De tre ekspertudvalg om henholdsvis matematik, naturfag og  

 engelsk, som primo marts 2006 præsenterede deres udvalgsrapporter, peger alle  

 på, at de pågældende fag skal styrkes og hver udgøre mindst et årsværk i  

 læreruddannelsen.
Forligskredsen bag en reform af læreruddannelsen foreslår  

 færre og større linjefag i læreruddannelsen.
Læreruddannelsen skal uddanne  

 fagligt stærke lærere.
Med færre og større linjefag øges uddannelsens  

 fag-faglige og fagdidaktiske indhold.
 Forligspartierne er enige om at foreslå, at den studerende  

 fremover skal vælge mindst to og højst tre linjefag, som i alt skal udgøre  

 2,4  

 årsværk.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
Forligspartierne har overvejet, hvorvidt forsøgsordningen  

 med dansk som andetsprog som linjefag skal gøres permanent.
Linjefaget dansk  

 som andetsprog udbydes af 16 ud af 18 seminarier.
Blandt fagets mål er, at  

 lærerne kvalificeres til at tilrettelægge, gennemføre og evaluere  

 undervisning  

 af tosprogede elever, tilegner sig viden om tosprogethed og får indsigt i  

 kulturteorier og -begreber.
Forskning fra Danmarks Pædagogiske Universitet  

 viser, at et sprogligt fokuseret læringsmiljø og pædagogisk kvalitet har en  

 positiv effekt på tosprogede elevers præstationer.
Blandt tosprogede er der ca. 50 %, som ikke har  

 funktionelle læse- og matematikkompetencer, og på mange skoler har en stor  

 andel af eleverne et andet modersmål end dansk.
Forligspartierne finder, at  

 der  

 udover den generelle indsigt i det at undervise tosprogede, som skal indgå i  

 dels de pædagogiske fællesfag, dels i alle linjefag på 1,2 årsværk, er brug  

 for  

 lærere med særlig faglig ekspertise, som kan bidrage til at løse opgaven med  

 integration af tosprogede elever.
 Forligspartierne er på denne baggrund enige om at foreslå,  

 at dansk som andetsprog gøres til et permanent linjefag.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, nr.  

 1, og bemærkningerne hertil.
Forligspartierne har overvejet, om der skal indføres et  

 linjefag i specialpædagogik.
Danmarks Evalueringsinstitut anbefaler i  

 evalueringen af læreruddannelsen fra 2003, at seminarierne får mulighed for  

 at  

 oprette et linjefag i specialundervisning/specialpædagogik.  

 Evalueringsrapporten har peget på, at både undervisere og studerende ser  

 specialpædagogik som et område, der er helt nødvendigt i uddannelsen.
Det  

 gælder særligt i lyset af de politiske krav om en rummelig folkeskole, der  

 kræver særlig viden og særlige færdigheder hos folkeskolelærerne.
 Det foreslås, at specialpædagogik indføres som nyt  

 linjefag.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, nr.  

 1, og bemærkningerne hertil.
 Forligspartierne finder, at samtlige linjefag i  

 læreruddannelsen skal styrkes.
 Forligspartierne er enige om at foreslå, at linjefagene  

 billedkunst, biologi, dansk som andetsprog, fransk, geografi, hjemkundskab,  

 kristendomskundskab/religion, materiel design, musik, samfundsfag,  

 specialpædagogik  

 og tysk fremover hver skal udgøre 0,6 årsværk, jf. lovforslagets § 3,  

 stk. 1, nr. 1, og bemærkningerne hertil.
Der er desuden enighed om at foreslå, at linjefagene dansk  

 (aldersspecialiseret), engelsk, fysik/kemi, historie, idræt, matematik  

 (aldersspecialiseret) og natur/teknik skal styrkes markant.
Det foreslås, at  

 disse fag derfor fremover skal udgøre 1,2 årsværk.
For de  

 aldersspecialiserede  

 linjefag, dansk og matematik, foreslås det, at fagene aldersspecialiseres mod  

 henholdsvis skolens begynder- og mellemtrin og mellem- og sluttrin, og hver  

 indledes med et fælles forløb på 0,6 årsværk.
Aldersspecialiseringen placeres  

 i  

 slutningen af linjefagene med en vægt på 0,6 årsværk.
Fællesforløbet samt én  

 aldersspecialisering udgør således 1,2 årsværk, hvilket indebærer en  

 yderligere  

 styrkelse af dansk og matematik, som i folkeskolen udgør knapt halvdelen af  

 samtlige undervisningstimer.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, nr.  

 2, og bemærkningerne hertil.
Det skal være muligt at vælge begge aldersspecialiseringer  

 i dansk eller matematik med henblik på at opnå undervisningskompetence i  

 faget  

 til hele skoleforløbet.
I så fald vil fællesforløbet samt de to  

 aldersspecialiseringer  

 tilsammen udgøre 1,8 årsværk, jf. afsnit 3.2.1. og 3.2.3.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 2, 2.  

 pkt., og bemærkningerne hertil.
Forligspartierne er enige om, at der – udover en markant  

 øget årsværksvægt til linjefagene natur/teknik og fysik/kemi – er behov  

 for  

 yderligere at styrke naturfagene i læreruddannelsen.
Forligsparterne ønsker  

 at  

 styrke den faglige sammenhæng mellem de naturfaglige linjefag natur/teknik,  

 som  

 findes i folkeskolens 1.-6. klasse, og fysik/kemi, som findes i skolens 7.-9.  

 klasse.
De to fag skal derfor begge indledes med et bredt naturfagligt  

 forløb,  

 som danner grundlag for den studerendes valg af specialisering – enten  

 natur/teknik-faget eller fysik/kemi-faget.
Vælger den studerende både  

 natur/teknik og fysik/kemi bliver fagenes samlede omfang på 1,8 årsværk, da  

 fagene har et fælles kerneindhold, som bl.a. er fagdidaktisk, historisk,  

 videnskabsfilosofisk og kulturelt.
Med denne model opnås det, at den  

 studerende  

 både besidder den brede naturfaglige viden fra natur/teknik og den mere  

 specialiserede viden fra fysik/kemi om f.eks. faglige begreber, naturens  

 love,  

 teorier, naturfænomener og teknologi samtidig med, at den studerende får  

 mulighed for at vælge et yderligere linjefag eksempelvis geografi eller  

 biologi.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, nr.  

 2, og § 3, stk. 2, med tilhørende bemærkninger samt til den  

 foreslåede  

 bemyndigelse for undervisningsministeren til at fastsætte de nærmere regler  

 om  

 indholdet af fagene i lovforslagets § 8, stk. 1, nr. 3, og  

 bemærkningerne hertil.
Der er enighed i forligskredsen om, at den internationale  

 dimension i læreruddannelsens sprogfag, engelsk, fransk og tysk, skal  

 styrkes.  

 Foruden den anvendelsesorienterede beskæftigelse med sprog og sprogbrug skal  

 der i fremmedsprogsundervisningen lægges yderligere vægt på viden om og  

 forståelse af historie, kultur og samfundsforhold i de respektive lande for  

 de  

 pågældende sprog.
Heri skal medtænkes læreruddannelsesinstitutionernes  

 muligheder for at tilrettelægge praktikforløb i udlandet, og der skal skabes  

 bedre rammer for samarbejde mellem danske og udenlandske lærerstuderende både  

 i  

 udlandet og i Danmark.
Linjefaget idræt styrkes betydeligt ved et løft fra 0,55  

 årsværk i den nuværende uddannelse til et omfang på 1,2 årsværk i den  

 kommende  

 uddannelse.
Der undervises i idræt på alle klassetrin i skolen, og idræt er  

 timemæssigt  

 set folkeskolens tredjestørste fag.
Idrætsfagets kerne i læreruddannelsen er  

 undervisning i, om og gennem bevægelse.
Forligspartierne ønsker ved en  

 styrkelse af linjefagets omfang især at øge den kommende idrætslærers  

 praktiske  

 og færdighedsmæssige kompetence og teoretiske viden om planlægning,  

 gennemførelse  

 og evaluering af en alsidig idrætsundervisning, der fremmer børnenes almene  

 sundhed og giver dem gode og livslange motionsvaner.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, nr.  

 2, og bemærkningerne hertil.
3.2.3. De studerendes valg af linjefag I dag skal de lærerstuderende vælge fire linjefag.
Det  

 største linjefag, som skal være enten dansk eller matematik, udgør 0,7  

 årsværk.  

 Herudover vælges tre linjefag hver på 0,55 årsværk.
Den samlede vægt af  

 linjefag  

 er 2,35 årsværk.
 Selvevalueringsrapporterne fra uddannelsesinstitutionerne,  

 som dannede grundlag for Danmarks Evalueringsinstituts evaluering af  

 læreruddannelsen i 2003, indeholder udsagn om, at fire linjefag er for mange.  

 Underviserne peger på, at de studerende ikke har tilstrækkelig tid til at  

 fordybe sig i fagene, og at det kniber med at opnå et tilfredsstillende  

 færdighedsniveau.  

 Så godt som alle centrale aktører, herunder de lærerstuderende, anbefaler i  

 dag  

 en læreruddannelse med færre linjefag.
Forligspartierne er enige om, at uddannelsen i linjefag  

 skal styrkes.
Linjefagene skal værre større.
Til gengæld skal antallet af de  

 studerendes linjefag reduceres.
Med færre og større linjefag øges  

 uddannelsens  

 fag-faglige og fagdidaktiske indhold.
I den nuværende læreruddannelse er der hverken krav om  

 eller mulighed for fagspecialisering.
Der er tværtimod et krav om faglig  

 bredde,  

 som udelukker en tydelig faglig profil.
Linjefagene skal dække mindst to ud  

 af  

 de tre faggrupper (humanistiske fag, naturvidenskabelige fag og  

 praktisk-musiske fag).
Folkeskolens lærere har brug for en tydeligere faglig  

 profil.
Det er nødvendigt for at nå de faglige mål i folkeskolen.  

 PISA-undersøgelserne viser, at de faglige præstationer i læsning, matematik  

 og  

 naturfag hos skoleelever i 15-16 års alderen ligger under, hvad der præsteres  

 i  

 lande, vi normalt sammenligner os med.
Forligspartierne er enige om at foreslå, at der indføres en  

 ny model for linjefagsvalg, der indebærer, at linjefag som udgangspunkt kan  

 vælges frit fra linjefagsrækken.
Det muliggør opbygning af en tydelig faglig  

 profil.
Med henblik på at skærpe den enkelte studerendes profil og opnå  

 synergi  

 mellem valg af beslægtede fag foreslås som noget nyt frihed til at  

 specialisere  

 sig i fag inden for samme faggruppe.
Det skal fortsat være muligt at vælge  

 linjefag fra forskellige faggrupper.
 De eneste centrale krav til de studerendes valg af linjefag  

 skal være, at det første linjefag skal vælges blandt fagene dansk  

 (aldersspecialiseret), matematik (aldersspecialiseret), natur/teknik og  

 fysik/kemi.
Undervisningen i folkeskolen bør varetages af  

 linjefagsuddannede lærere.
Det er derfor afgørende, at der er nogenlunde  

 overensstemmelse mellem de studerendes valg af linjefag og folkeskolens  

 behov.
Forligspartierne vil nøje følge linjefagsdækningen i  

 folkeskolen og de studerendes valg af linjefag, herunder hvor mange der  

 vælger  

 to, henholdsvis tre linjefag.
Med henblik på at følge udviklingen nedsættes  

 en  

 faglig følgegruppe, der skal have til opgave at overvåge lovens virkninger,  

 herunder balancen mellem de studerendes valg af linjefag og folkeskolens  

 behov,  

 jf. afsnit 1.
 Hvis der er et misforhold mellem de studerendes  

 linjefagsvalg og de behov, der er i folkeskolen, vil undervisningsministeren  

 efter forslaget kunne fastsætte regler om valg af og optagelse på linjefag  

 for  

 at sikre den fornødne overensstemmelse.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
3.2.4. Linjefagsdækning Forligspartierne er enige om, at det langsigtede mål er, at  

 undervisningen i folkeskolens fag i langt højere grad end nu varetages af  

 lærere med linjefag eller tilsvarende kvalifikationer, herunder – i  

 relation  

 til dansk og matematik – at de lærere, der underviser på begynder- og  

 mellemtrin, har en aldersspecialisering i begynder- og mellemtrin, og at de  

 lærere, der underviser på mellem- og sluttrin, har en aldersspecialisering i  

 mellem-  

 og sluttrin.
De kommunale prioriteringer i folkeskolen og den enkelte  

 skoles fagfordelingsprincipper bør tilstræbe en høj linjefagsdækning i  

 fagene,  

 der kan medvirke til at styrke elevernes faglige niveau, lærernes  

 arbejdsglæde  

 og ikke mindst respekten for lærerarbejdet.
Regeringen har fremsat forslag  

 til  

 ændring af folkeskoleloven, hvor kommunalbestyrelsens ansvar for folkeskolens  

 kvalitetssikring præciseres.
 KL har i 2005 udsendt en handlingsplan for folkeskolen med  

 en klar opfordring til alle kommunalbestyrelser om at stille krav om fuld  

 linjefagsdækning i de centrale fag i 7.-9. klasse.
 Anbefalingerne fra de tre ekspertudvalg inden for  

 matematik, naturfag og engelsk i folkeskolen, der er nedsat af  

 undervisningsministeren, har i marts 2006 fremlagt deres anbefalinger, hvor  

 højere linjefagsdækning i fagene går igen som en helt central anbefaling.
 Regeringen har i årene 2006-2009 afsat 175 mio. kr. til at  

 styrke lærernes og skoleledernes efter- og videre uddannelse, hvor lærernes  

 efter- og videreuddannelse inden for folkeskolens centrale fag, dansk,  

 matematik, naturfag og engelsk skal styrkes bl.a. med henblik på at sikre en  

 højere grad af linjefagsdækning, herunder i naturfag, hvor undersøgelser  

 viser  

 et stort behov.
3.3. Professionsbachelorprojektet Alle studerende skal i dag i tilknytning til et linjefag og  

 i sammenhæng med de pædagogiske fag og eventuelt praktikken udarbejde en  

 større  

 selvstændig faglig-pædagogisk opgave i et selvvalgt emne, en bacheloropgave.  

 Den studerende skal herved demonstrere evne til at anvende faglig og  

 pædagogisk  

 viden under brug af akademisk arbejdsmåde og videnskabelig metode.
 Årsberetningen af 2005 fra Censorformandskabet for  

 læreruddannelsen udtrykker generel tilfredshed med bacheloreksamen og nævner  

 det positive i, at opgaverne tager udgangspunkt i professionsrettede  

 problemstillinger.
Det foreslås at styrke bachelorprojektet fra 9 til 10  

 ECTS-point.
Herved kommer projektets omfang på højde med det typiske  

 mindsteniveau for bachelorprojekter i professionsbacheloruddannelser.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 5, og § 4  

 med tilhørende bemærkninger.
3.4. Praktikken I dag skal de lærerstuderende i praktik i alle de fire  

 linjefag og i alle fire studieår.
Praktikken udgør 0,6 årsværk og  

 tilrettelægges over 24 uger.
I praktikken indgår en sammenhængende periode på  

 7-9 uger, skoleperioden.
Praktikken tilrettelægges og gennemføres efter  

 aftale  

 mellem skolerne og seminariet.
Hver praktikperiode afsluttes med en  

 vejledende  

 bedømmelse fra praktikskolen af, om det er betænkeligt eller ikke betænkeligt  

 at lade den studerende fortsætte.
Faget praktik afsluttes med, at  

 praktikskolen  

 efter en praktikperiode på mindst tre uger afgiver en udtalelse til den  

 studerende med kopi til seminariet.
Udtalelsen munder ud i bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået.
Bedømmelsen viser, om den studerende har tilegnet sig  

 lærerkvalifikationer, som de er udtrykt i fagets mål og CKF.
Studerende, der  

 får bedømmelsen Ikke bestået, kan gå praktikperioden om.
Den nuværende overordnede struktur med forskellige  

 praktikformer, herunder skoleperioden, har været en succes.
I den kommende  

 læreruddannelse skal praktikken fortsat udgøre et vigtigt og samlende element  

 i  

 uddannelsen.
Der er imidlertid behov for at stramme op på nogle punkter.
Danmarks Evalueringsinstitut anbefaler i evalueringen af  

 læreruddannelsen fra 2003, at seminarierne styrker samarbejdet mellem  

 linjefag,  

 pædagogiske fag og praktik, særligt på indholdssiden.
Er praktikken  

 velforberedt  

 i samarbejde med det relevante linjefag, vil de studerende både have et bedre  

 grundlag for praktikperioden og for – på et tidligt tidspunkt i  

 uddannelsen –  

 at sætte det linjefag, som de pågældende som færdiguddannede skal undervise  

 i,  

 ind i en praktisk kontekst.
Evalueringsinstituttet anbefaler desuden, at ansvaret for  

 bedømmelsen af praktikken ikke ligger hos praktikskolen alene, men er et  

 fælles  

 ansvar for seminarium og praktikskole.
Det er afgørende for praktikkens  

 kvalitet, at ansvarsfordelingen bliver mere klar.
Det fremgår af  

 evalueringsrapporten, at mange praktiklærere viger tilbage for at give  

 bedømmelsen Betænkelig, selvom der er problemer med en studerendes indsats og  

 evner.
De studerende oplever, at stort set alle – uanset indsats –  

 får den  

 vejledende bedømmelse Ikke betænkelig.
Med henblik på at styrke læreruddannelsens praktik har  

 kommunerne i perioden 2002-2005 modtaget bloktilskud til uddannelse af ca.  

 1100  

 praktiklærere i folkeskolen.
Dette måltal er langt fra nået.
Regeringen og KL  

 er derfor enige om, at praktiklæreruddannelsen nu skal prioriteres i  

 kommunerne, så der nu sker et markant løft svarende til den aftalte  

 aktivitet.
Forligskredsen er enig om, at praktikkens overordnede  

 struktur, omfang og skoleperioden på 7-9 uger skal bevares.
Således  

 videreføres  

 bl.a. princippet om, at den studerende skal have praktik i alle de valgte  

 linjefag  

 og i alle fire studieår.
Forligskredsen er desuden enig om, at der fortsat  

 skal  

 være mødepligt i praktikken.
Det foreslås, at undervisningsministeren  

 bemyndiges til ved bekendtgørelse at fastsætte regler om praktikken, jf.  

 lovforslagets § 8, stk. 1, nr. 2.
Forligskredsen er enig om, at praktikken skal styrkes ved  

 øget samarbejde med linjefagene og de pædagogiske fag –  

 læreruddannelsens  

 tre-klang.
Det gælder forberedelse, gennemførelse og efterbehandling af  

 praktikken.  

 Der skal være en stærkere kobling mellem teori og praksis.
Færdigheder og  

 viden  

 erhvervet gennem praktikken eller anden erfaring fra praksis skal indgå i den  

 afsluttende bacheloropgave.
Det foreslås, at undervisningsministeren  

 bemyndiges  

 til ved bekendtgørelse at fastsætte regler herom, jf. lovforslagets § 8,  

 stk. 1, nr. 2.
Forligskredsen ønsker, at bedømmelsen af praktikken skal  

 strammes op.
Praktikskolen skal sende en bedømmelse af den studerende i  

 praktikperioden med en indstilling til uddannelsesinstitutionen om, hvorvidt  

 praktikskolen finder, at den studerende skal bestå eller ikke bestå  

 praktikken.  

 Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelsen, om praktikken er bestået.
Ved at  

 flytte ansvaret for afgørelsen om Bestået/Ikke bestået praktik fra  

 praktikskolen til seminariet skabes i praksis bedre plads til, at  

 praktikskolerne kan udtrykke tvivl om den studerende.
Alle praktikperioderne skal munde ud i bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået.
En studerende, hvis praktikperiode bedømmes til Ikke  

 bestået, har som udgangspunkt ret til at gå perioden om én gang.
Bedømmes  

 også  

 denne periode til Ikke bestået, er den studerende afskåret fra at fortsætte  

 uddannelsen.
Der kan dog i særlige tilfælde gøres undtagelse herfra.  

 Undervisningsministeren bemyndiges til ved bekendtgørelse at fastsætte regler  

 herom.
Med en bedømmelse i form af Bestået/Ikke bestået af alle  

 praktikperioder  

 vurderes de studerendes evner til at undervise børn løbende i uddannelsen og  

 ikke først på fjerde år.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 1, nr.  

 4, og bemærkningerne hertil.
3.5. Uddannelsens tværprofessionelle element Der er ingen centrale krav om et tværprofessionelt element  

 i den nuværende læreruddannelse.
Forligspartierne foreslår, at der skal være et samarbejde  

 mellem læreruddannelsen og pædagoguddannelsen og evt. andre mellemlange  

 videregående uddannelser.
Læreruddannelsen skal rumme et tværprofessionelt  

 element, der tilrettelægges af uddannelsesinstitutionen, og som sigter mod,  

 at  

 den studerende tilegner sig kompetencer til fremme af samarbejde med andre  

 professioner.
En del af lærernes arbejde foregår i et tværprofessionelt  

 samarbejde.
Derfor skal lærere kunne arbejde tværfagligt og bruge deres  

 fagsprog i tværprofessionelle sammenhænge og have kendskab til andre  

 faggruppers  

 faglighed og fagsprog.
For at understøtte dette tværprofessionelle element  

 tilrettelægges læreruddannelsen således, at de studerende i løbet af  

 uddannelsen, med udgangspunkt i egen faglig identitet, skal opnå viden om  

 andre  

 relevante uddannelser.
 Det foreslås, at undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om det tværprofessionelle elements mål, omfang og placering.
 Der henvises til lovforslagets § 5 og bemærkningerne  

 hertil.
3.6. Innovation Evnen til at arbejde innovativt skal lægges allerede i  

 folkeskolen.
Eleverne skal lære at arbejde innovativt og se nye muligheder.  

 Lærerne skal i højere grad end i dag stimulere dette arbejde.
 Lærerne skal som led i uddannelse og efteruddannelse få  

 kendskab til metoder og samarbejdsformer, der udvikler elevernes innovative  

 kompetencer.
 Undervisningsministeriet vil understøtte udvikling af nye  

 efteruddannelsestilbud om, hvordan undervisningen kan fremme idéudvikling.  

 Disse efteruddannelsestilbud skal bl.a. rettes mod folkeskolelærere.
 De relevante indholdsbeskrivelser af læreruddannelsens fag  

 skal medvirke til at sikre, at kommende lærere får kendskab til metoder og  

 samarbejdsformer, der udvikler elevernes innovative kompetencer.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 1, nr.  

 2, og bemærkningerne hertil.
3.7. IT Det er hensigten at foretage en opstramning af samtlige  

 fagbeskrivelser og i den forbindelse bl.a. at præcisere anvendelse af IT i  

 uddannelsen.
Informationsteknologi og kommunikationsteknologi (IKT) skal  

 integreres bedre i undervisningen i læreruddannelsen.
Kravet om integration  

 af  

 IKT i læreruddannelsens undervisning vil med reformen blive fastholdt og  

 gennem  

 dialog og drøftelser med læreruddannelsens interessenter, vil behovet for  

 yderligere initiativer blive overvejet.
Der er i de senere år taget en række initiativer for at  

 sikre udbredelsen og implementering af IKT på  

 læreruddannelsesinstitutionerne.  

 Undervisningsministeriet har taget initiativ til og understøttet, at alle  

 lærerstuderende i årene 1999 til i dag får tilbudt kurset  

 ”Skole-IT”, med vægt  

 på IT i undervisningen og opbygning af basisfærdigheder.
Ca. 2800 studerende  

 er  

 i marts 2006 i gang med forløbet.
Tilsvarende har ca. 70 pct. af underviserne  

 på seminarierne gennemført eller er i gang med en ”Seminarie-IT”  

 uddannelse.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 1, nr.  

 2, og bemærkningerne hertil.
4. Uddannelsen til meritlærer Meritlæreruddannelsen blev etableret i 2002 som et  

 supplement under Åben Uddannelse til den ordinære læreruddannelse.  

 Meritlæreruddannelsen er bl.a. de universitetsuddannedes indgang til  

 lærerarbejdet.
Uddannelsen kan – alt afhængig af den enkelte studerendes  

 baggrund – gennemføres på forskellig tid.
Uddannelsen har været en succes både for bachelorer,  

 kandidater og andre med utraditionel tilgang til lærerarbejdet og for de  

 skoler, der har ansat meritlærere.
Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) har  

 gennemført en undersøgelse af meritlæreruddannelsen i 2005. Det fremgår  

 heraf,  

 at der generelt er stor tilfredshed med uddannelsen blandt både dimittender,  

 lærerseminarier og skoleledere.
Optaget til uddannelsen ligger på et stabilt  

 niveau på ca. 1200 til 1500 studerende årligt, og af EVA’s undersøgelse  

 fremgår  

 det, at ca. 40 pct. af dimittenderne havde en lang videregående uddannelse,  

 inden de begyndte på meritlæreruddannelsen.
Det er regeringens mål, at flere universitetsuddannede  

 herunder bachelorer, skal have mulighed for at kvalificere sig til at  

 undervise  

 i folkeskolens ældste klasser på lige fod med ordinært læreruddannede.
Med  

 meritlæreruddannelsen  

 er der etableret en god ramme for et kortere pædagogisk forløb rettet mod  

 universitetsuddannede,  

 herunder bachelorer.
En universitetsuddannet med to relevante fag og  

 undervisningserfaring vil således kunne gennemføre merituddannelsen på lidt  

 over et halvt år.
En universitetsuddannet uden undervisningserfaring vil med  

 de  

 gældende regler derudover skulle gennemføre et praktikforløb af en varighed  

 på  

 lidt over en tredjedel årsværk.
Reformen af læreruddannelsen får tilsvarende konsekvenser  

 for meritlæreruddannelsen.
Uddannelsen til meritlærer skal fortsat svare til  

 den ordinære læreruddannelse med hensyn til bl.a. formål og fagkrav i de  

 enkelte fag, herunder i pædagogik og almen didaktik. Ændringerne i  

 læreruddannelsen vil derfor afspejle sig i meritlærerlæreruddannelsen, som  

 således skal gennemgås med henblik på at sikre den fornødne overensstemmelse  

 mellem de to uddannelser.
 Undervisningsministeriet vil som led i opfølgningen på  

 lovforslaget sammen med forligspartierne se nærmere på indholdet af  

 meritlæreruddannelsen.
5. Møde- og deltagelsespligt I dag er der deltagelsespligt, men ikke generel mødepligt  

 på læreruddannelsen.
I dag beslutter seminarierne selv, i hvilket omfang de  

 ønsker mødepligt, hvordan de nærmere fortolker deltagelsespligten, og hvordan  

 studerende, der ikke opfylder deltagelsespligten, skal indhente det forsømte.
Det er Danmarks Evalueringsinstituts vurdering i  

 evalueringen af læreruddannelsen fra 2003, at det nuværende system med  

 deltagelsespligt ikke fungerer.
Det er et stort problem, at andelen af  

 studerende, der deltager i undervisningen, er for lav.
Uddannelsen er baseret  

 på undervisning og drøftelser med de øvrige studerende, men forholdsvis mange  

 af de studerende bliver væk fra undervisningen.
Forligspartierne finder, at der skal indføres mødepligt til  

 al undervisning på første årgang.
De studerende skal vænnes til gode og  

 effektive studievaner.
Med mødepligt på første årgang etableres et solidt  

 grundlag for det videre studieforløb.
Også pligten til at deltage i  

 uddannelsen  

 i øvrigt skal præciseres.
Undervisningsministeren foreslås bemyndiget til at  

 fastsætte regler herom, herunder om, at uddannelsesinstitutionerne skal  

 fastsætte regler for de studerendes møde- og deltagelsespligt og  

 konsekvenserne  

 af manglende overholdelse.
Det skal være klart, hvilke konsekvenser det får,  

 hvis en uddannelsesinstitution vurderer, at en studerende ikke deltager i  

 uddannelsen.
Opfyldelse af deltagelsespligten skal f.eks. være en  

 forudsætning  

 for at indstille sig til prøve.
Fastsættelsen af de nærmere regler vil ske  

 efter forhandling med de relevante rektorforsamlinger og under hensyn til de  

 studerendes retssikkerhed.
Reglerne skal offentliggøres på institutionernes  

 hjemmesider.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 1, nr.  

 3, og bemærkningerne hertil.
6. Prøver Alle læreruddannelsens fag, bortset fra faget praktik,  

 afsluttes med eksterne prøver.
Som den eneste mellemlange videregående  

 uddannelse har læreruddannelsen centralt stillede skriftlige prøver i bl.a.  

 de  

 nuværende fag dansk og matematik.
Med den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse tilsigtes ikke  

 nogen ændring af rammerne og omfanget af prøver i læreruddannelsen.
Prøvekrav  

 vil skulle afspejle de kommende skærpede faglige krav og fagenes nye vægt og  

 indhold.
Det vil blive overvejet, om placering af prøverne gennem uddannelsen  

 skal fordeles mere jævnt, således at den studerendes faglige progression og  

 studieaktivitet fastholdes bl.a. gennem krav om prøveaflæggelse.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 1, nr.  

 4, og bemærkningerne hertil.
7. Vejledende timetal I dag fastlægger den enkelte uddannelsesinstitution i en  

 studieordning lektionstal, vejledning, holdstørrelser m.v. i de enkelte fag  

 ud  

 fra en overordnet prioritering på den pågældende institution.
Der er således  

 i  

 dag forskelle mellem institutionerne med hensyn til uddannelsens  

 tilrettelæggelse, herunder lektionstallet.
 En central konklusion i Evalueringsinstituttets evaluering  

 af læreruddannelsens fra 2003 er, at det svækker uddannelsens kvalitet, at  

 der  

 ikke i dag er den fornødne klarhed over rollefordeling og samspil mellem  

 undervisning  

 og selvstudier.
 Forligspartierne er enige om, at der i et vist omfang skal  

 indføres vejledende timetal i læreruddannelsen, og at det skal kræves, at  

 uddannelsesinstitutionerne på deres hjemmesider offentliggør de reelle  

 timetal  

 for de forskellige fag.
Efter lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne  

 m.v. skal uddannelsesinstitutionerne på internettet give oplysninger om bl.a.  

 uddannelsens mål, fagudbud og læseplaner m.v., hvorved bl.a. kommende  

 studerende vil kunne blive bekendt med den pågældende uddannelsesinstitutions  

 studie- og arbejdsformer, lektionstimetal og kravene til selvstændige  

 studiearbejder.
Disse oplysninger vil kunne give en kommende studerende et  

 kvalificeret grundlag for valg af uddannelsesinstitution.
Det foreslås, at ministeren – som led i sin bemyndigelse  

 til at fastsætte mål og centrale kundskabs- og færdighedsområder i de enkelte  

 fag og kurser – bemyndiges til at fastlægge vejledende timetal for alle  

 eller  

 nogle af læreruddannelsens fag, herunder praktikken.
De relevante  

 rektorforsamlinger vil blive inddraget ved fastsættelsen af sådanne regler.  

 Formålet er, at der gives en klar vejledning til  

 læreruddannelsesinstitutionerne  

 og de studerende om, hvilke dele af faget der forudsætter den studerendes  

 selvstændige studieaktivitet, og hvilke dele der forudsætter undervisning.
 Fastlæggelse af vejledende timetal vil ske under behørig  

 hensyntagen til uddannelsesinstitutionernes undervisningstilbud, som udover  

 egentlige undervisningslektioner består af bl.a. vejledning om og i  

 uddannelsens  

 fag, praktiske øvelser m.v.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 1, nr.  

 2, og bemærkningerne hertil.
8. Adgangs- og niveaukrav Adgang til læreruddannelsen er i dag som udgangspunkt  

 betinget af en gymnasial eksamen.
Der kan dog dispenseres herfra, bl.a. hvis  

 ansøgeren har kvalifikationer, der kan sidestilles med en gymnasial eksamen.  

 Noget andet er, at undervisningen på uddannelsesinstitutionen skal bygge på  

 gymnasialt B-niveau eller dertil svarende kvalifikationer.
Evalueringen af læreruddannelsen fra 2003 viser, at der er  

 behov for at præcisere seminariernes pligt til at sikre, at undervisningen i  

 linjefagene reelt kan tage udgangspunkt i B-niveau.
Nogle seminarier lader  

 studerende  

 uden de nødvendige indgangsforudsætninger deltage i linjefagsundervisningen  

 med  

 deraf følgende risiko for niveausænkning.
Forligspartierne er enige om, at det faglige niveau i  

 læreruddannelsen skal højnes.
For at styrke fagligheden skal der strammes op  

 på  

 kravene til de studerendes kvalifikationer ved optagelse på linjefagene.  

 Forligspartierne  

 finder, at det som betingelse for valg af linjefag som udgangspunkt skal  

 kræves, at den studerende kan dokumentere kundskaber på mindst gymnasialt  

 B-niveau i det pågældende fag.
Uden krav om dokumentation af færdigheder  

 risikeres det, at der slækkes på niveauet i undervisningen for at få  

 studerende  

 uden de nødvendige forudsætninger med.
 Det foreslås, at undervisningsministeren bemyndiges til  

 efter forhandling med de relevante rektorforsamlinger at fastsætte regler om  

 krav til den studerendes kvalifikationer og om dokumentation heraf som  

 betingelse  

 for valg af linjefag.
Det bemærkes, at en stramning af indgangsforudsætningerne  

 til visse af uddannelsens linjefag skal foretages ved en nøje afvejning af  

 fordele og ulemper.
På den ene side vil krav om et højere indgangsniveau  

 kunne  

 signalere, at uddannelsen stiller krav og forventninger til en studieindsats  

 på  

 et højt fagligt niveau og herved være attraktiv for studerende med ønsker til  

 et udfordrende og udviklende studiemiljø. På den anden side vil for høje  

 faglige indgangskrav kunne resultere i, at ansøgere uden de dokumenterede  

 forudsætninger ikke søger uddannelsen, selv om de gennem studiet vil kunne få  

 de kvalifikationer og den faglige ballast til at kunne fungere som gode og  

 kvalificerede lærere i folkeskolen.
Lavere søgning til læreruddannelsen kan  

 blive et problem i forhold til folkeskolens behov for uddannede lærere.
Dette  

 dilemma vil skulle indgå i forhandlinger mellem undervisningsministeren og de  

 relevante rektorforsamlinger.
 Der henvises til lovforslagets § 8, stk. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
I konsekvens af ovenstående foreslås det, at  

 undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 suppleringskurser  

 på institutionerne, så de, der ikke har B-niveau eller det eventuelt krævede  

 karakterniveau i de valgte linjefag, kommer op på det niveau, som  

 undervisningen i linjefagene skal tage udgangspunkt i.
Suppleringen skal ske  

 enten i august eller sideløbende med læreruddannelsen.
 For at sikre, at de formelle adgangskrav ikke udelukker  

 ansøgere med de nødvendige reelle kvalifikationer, vil der blive fastsat  

 regler  

 om optagelse af ansøgere, der ikke har en adgangsgivende uddannelse, men som  

 kan dokumentere kvalifikationer, der ud fra en realkompetencevurdering kan  

 sidestilles hermed.
 Uddannelsesinstitutionernes praksis mht. optagelse på andet  

 grundlag end gymnasial uddannelse skal kortlægges efter reformens vedtagelse.  

 Herefter skal det vurderes, om der er behov for en opstramning ved centrale  

 regler, der kan sikre en ensartet praksis for optagelse uden en gymnasial  

 eksamen.  

 I så fald vil læreruddannelsens interessenter blive inddraget i udarbejdelsen  

 heraf.
 Der henvises til lovforslagets § 9, nr. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
9. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige.
Styrkelsen af uddannelsens kvalitet forventes gennemført  

 inden for de nuværende rammer.
Der kan opstå behov for ekstra midler til efteruddannelse  

 af seminarielærere.
Finansieringen heraf skal ses i sammenhæng med de midler,  

 som regeringen allerede har afsat til bl.a. kvalitetsudvikling af de  

 videregående  

 uddannelser og udvikling af videncentre.
En eventuel målretning af en del af  

 disse midler til efteruddannelse af seminarielærere vil skulle indgå i  

 finanslovsforhandlingerne om finansloven for 2007.
10. Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
11. Erhvervsadministrative og erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser.
12. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
13. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
14. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
15. Høring Lovforslaget sendes i høring den 31. marts 2006 til  

 følgende organisationer m.v.:
Akademikernes Centralorganisation Amtsrådsforeningen i Danmark BUPL Børne- og Kulturchefforeningen Børnerådet Censorformandskabet for  

 Læreruddannelsen CVU-Bestyrelsesforeningen CVU-Rektorkollegiet Danmarks Evalueringsinstitut Danmarks Lærerforening Danmarks Pædagogiske Universitet Danmarks Skolelederforening DA Dansk Magisterforening De samvirkende  

 Invalideorganisationer Det Centrale Handicapråd DI Foreningen af frie Samarbejdende  

 MVU-institutioner Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd KL LO Lærernes Centralorganisation Lærerseminariernes Bestyrelsesforening Lærerseminariernes Rektorforsamling Lærerstuderendes Landskreds MVU-Rådet Skole og Samfund Socialpædagogernes Landsforbund 16. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ingen Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Den foreslåede  

  

 § 1,  

 stk. 1  

  

 , angiver lovens formål, at uddanne lærere til folkeskolen og  

 tillige at give et grundlag for anden undervisning.
 Efter forslagets  

  

 § 1,  

 stk. 2  

  

 , skal uddannelsen give de studerende den faglige og pædagogiske  

 indsigt og praktiske skoling, der er nødvendig for at kunne virke som lærer,  

 og  

 skal bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling samt bidrage  

 til  

 at udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.
 Forslagets  

  

 § 1,  

 stk. 1 og 2  

  

 , er identiske med formålsbestemmelsen i den nuværende  

 læreruddannelseslov.
Efter forslagets  

  

 § 1,  

 stk. 3  

  

 , skal uddannelsen give de studerende grundlag for  

 videreuddannelse.
Forslaget indebærer en tilføjelse til den nuværende  

 formålsbestemmelse for at betone, at professionsbachelorniveauet giver den  

 færdiguddannede lærer adgang til en række videregående studier på diplom-,  

 kandidat- og masterniveau.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse fastsætter varigheden af og  

 rammerne for indholdet af læreruddannelsen.
Forslaget indebærer, at  

 uddannelsens  

 omfang – som i den nuværende uddannelse – fastsættes til fire år,  

 hvilket  

 svarer til 240 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).  

 ECTS-point  

 er en talmæssig angivelse for den totale arbejdsbelastning, som  

 gennemførelsen  

 af et givet kursus eller uddannelsesforløb er normeret til. 60 ECTS-point  

 svarer til en studerendes fuldtidsarbejde i et år.
Til nr. 1 I den nuværende læreruddannelse udgør de pædagogiske  

 fællesfag i alt 0,7 årsværk og består af de fire fag almen didaktik,  

 psykologi,  

 pædagogik og skolen i samfundet.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2, nr. 1  

  

 , indebærer, at faget skolen i samfundet udgår, og  

 at de pædagogiske fællesfag fremover i alt skal udgøre 0,55 årsværk, svarende  

 til 33 ECTS-point.
De pædagogiske fællesfag skal således fremover bestå af  

 tre  

 fag, almen didaktik, psykologi og pædagogik.
Indholdet i fagene almen didaktik, psykologi og pædagogik  

 vil i det væsentlige blive videreført fra fagenes indhold i den nuværende  

 læreruddannelse.
Dog vil relevante dele af faget almen didaktik blive  

 overført  

 til de nye store linjefag på 1,2 årsværk, ligesom samtlige uddannelsens fags  

 CKF’er som led i reformen af læreruddannelsen vil blive gennemgået og  

 strammet  

 op.
Formålet hermed er bl.a. at øge fokus på klasserumsledelse, evaluering og  

 dokumentation.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.
Til nr. 2 I den nuværende læreruddannelse udgør fællesfaget  

 kristendomskundskab/livsoplysning 0,2 årsværk.
 Efter den foreslåede bestemmelse i lovforslagets  

  

 § 2, nr. 2  

  

 , indføres i rækken af  

 obligatoriske fag – i stedet for det nuværende  

 kristendomskundskab/livsoplysning – fællesfaget  

 kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab  

 på 0,28 årsværk, svarende til 17 ECTS-point.
 Faget skal udover at indeholde de centrale elementer fra  

 det nuværende fællesfag kristendomskundskab/livsoplysning medvirke til at  

 sikre, at alle lærerstuderende gennem uddannelsen får kendskab til  

 grundlæggende  

 demokratiske værdier og dansk folkestyre og bliver i stand til at videregive  

 disse værdier til folkeskolen.
Med udvidelsen af faget til at omfatte medborgerskab skal  

 faget yderligere sigte imod at sætte den kommende lærer i stand til at give  

 eleverne en indføring i, hvad det vil sige at være borger i det danske  

 demokrati  

 og i det internationale samfund.
I faget skal der arbejdes på at forberede  

 skolens elever til –  

 	  

 demokratisk  

 medborgerskab, –  

 	  

 deltagelse,  

 medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre, –  

 	  

 at få indsigt i  

 forskellen mellem politik, kultur og religion, –  

 	  

 at få indsigt i og  

 forståelse for forskellige opfattelser af medborgerskab og politisk  

 deltagelse  

 og –  

 	  

 at lære at leve  

 sammen med gensidig respekt for andres værdier.
 Fagets mål og indhold vil blive nærmere beskrevet i den  

 kommende uddannelsesbekendtgørelse, jf. den foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelse  

 i  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 , for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om de enkelte fag og  

 kurser.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.1.1.
Til nr. 3 Den nuværende uddannelse i linjefag udgør 2,35 årsværk.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2, nr. 3  

  

 , indebærer en mindre forøgelse af det samlede  

 omfang af læreruddannelsens linjefag i forhold til den nuværende  

 læreruddannelse.
Bestemmelsen foreskriver, at den studerende skal vælge sine  

 linjefag, således at linjefagene tilsammen udgør 2,4 årsværk, svarende til  

 144  

 ECTS-point.
 Den studerende skal vælge sine linjefag efter  

 retningslinjerne i den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 3  

  

 om valg af linjefag og uddannelsesinstitutionens udbud.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.2.2. og 3.2.3.
Til nr. 4 Den nuværende læreruddannelse indbefatter udarbejdelse af  

 en større selvstændig opgave i form af et bachelorprojekt på 0,15 årsværk,  

 svarende til 9 ECTS-point, i tilknytning til et af de valgte linjefag.
 Lovforslagets  

  

 § 2,  

 nr. 4  

  

 , indebærer en forøgelse af uddannelsens bachelorprojekt – fra 9 til  

 10 ECTS-point – som i omfang kommer på højde med det typiske  

 mindsteniveau for  

 bachelorprojekter i professionsbacheloruddannelser.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.3.
Til nr. 5 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2, nr. 5  

  

 , indebærer, at læreruddannelsen for alle studerende  

 – som i den nuværende uddannelse – skal omfatte praktik på 0,6  

 årsværk,  

 svarende til 36 ECTS-point.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.4.
Til § 3 Til stk. 1 I den nuværende læreruddannelse skal den studerende vælge 4  

 linjefag på i alt 2,35 årsværk.
Linjefagene udgøres i dag af folkeskolens fag  

 og forsøgslinjefaget dansk som andetsprog.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 1  

  

 , skal den studerende fra linjefagsrækken  

 vælge 2 eller 3 linjefag, som tilsammen skal udgøre 2,4 årsværk, svarende til  

 144 ECTS-point.
Linjefagsrækken skal fremover udgøre følgende fag:
 –  

 	  

 Linjefag på 0,6  

 årsværk, svarende til 36 ECTS-point: Billedkunst, biologi, dansk som  

 andetsprog, fransk, geografi, hjemkundskab, kristendomskundskab/religion,  

 materiel design, musik, samfundsfag, specialpædagogik og tysk.
–  

 	  

 Linjefag på 1,2  

 årsværk, svarende til 72 ECTS-point: Dansk (aldersspecialiseret), engelsk,  

 fysik/kemi, historie, idræt, matematik (aldersspecialiseret) og natur/teknik.  

 Linjefagene dansk og matematik aldersspecialiseres mod henholdsvis begynder-  

 og  

 mellemtrinnet og mellem- og sluttrinnet, og indledes hver med et fælles  

 forløb  

 på 0,6 årsværk.
Aldersspecialiseringen placeres i slutningen af linjefagene  

 med  

 en vægt på 0,6 årsværk.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.2.
Til nr. 1 Forslagets  

  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 1  

  

 , indebærer en forøgelse af omfanget i årsværk – fra 0,55  

 til 0,6 – af de nuværende linjefag billedkunst, biologi,  

 forsøgslinjefaget  

 dansk som andetsprog, fransk, geografi, hjemkundskab,  

 kristendomskundskab/religion, musik, samfundsfag og tysk.
 Forslaget indebærer endvidere, at dansk som andetsprog  

 gøres til et permanent fag i linjefagsrækken.
 Herudover indebærer forslaget, at der indføres to nye  

 linjefag på 0,6 årsværk, dels materiel design, som er en kombination af de  

 tidligere selvstændige linjefag sløjd og håndarbejde, dels linjefaget  

 specialpædagogik.
Linjefaget specialpædagogik, der vil fungere som en  

 yderligere styrkelse af de grundlæggende specialpædagogiske kompetencer, som  

 alle lærerstuderende skal erhverve igennem uddannelsens fællesfag, har som  

 mål,  

 at den enkelte lærer skal blive bedre til at identificere elever med behov  

 for  

 en specialpædagogisk indsats, og at ruste lærerne bedre i undervisningen af  

 elever med indlæringsvanskeligheder.
Det gælder både i forhold til håndtering  

 af problemer inden for klassens rammer og sikring af højere kvalitet i  

 skolens  

 specialundervisning.
Forslaget indebærer ikke ændringer af  

 speciallæreruddannelsen, som fastholdes i sin nuværende form som  

 efteruddannelse i form af diplomuddannelse i specialpædagogik.
 Fagenes mål og indhold vil blive nærmere beskrevet i den  

 kommende uddannelsesbekendtgørelse, jf. den foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelse  

 i  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 , for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om de enkelte fag og  

 kurser.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.2.2.
Til nr. 2 I den nuværende læreruddannelse udgør linjefagene dansk og  

 matematik hver 0,7 årsværk, mens samtlige øvrige linjefag udgør 0,55 årsværk.
 Forslagets  

  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 2  

  

 , sikrer en markant styrkelse af de kommende læreres  

 uddannelsesmæssige baggrund med hensyn til de aldersspecialiserede linjefag,  

 dansk og matematik, og linjefagene engelsk, fysik/kemi, historie, idræt og  

 natur/teknik, som fremover alle skal udgøre 1,2 årsværk.
 Forslaget indebærer endvidere, at de nuværende linjefag  

 dansk og matematik aldersspecialiseres mod henholdsvis begynder- og  

 mellemtrinnet og mellem- og sluttrinnet.
Dansk aldersspecialiseret mod skolens begynder- og  

 mellemtrin sigter mod undervisning i skolens 1.-6. klasse.
Dansk  

 aldersspecialiseret mod skolens mellem- og sluttrin sigter mod undervisning i  

 skolens 4.-9. klasse.
Linjefaget matematik aldersspecialiseres på tilsvarende  

 måde.
I de aldersspecialiserede fag skal metodiske og  

 fagdidaktiske overvejelser knyttes til de særlige behov i aldersgruppen og  

 fagenes trin- og slutmål i folkeskolen.
Der skal i de aldersspecialiserede  

 linjefag tages udgangspunkt i undervisningens indhold på skolens mellemtrin.  

 Specialiseringen til mere sammensatte og komplicerede emner, som f.eks.  

 læseindlæring, indlæring af grundlæggende talforståelse og forberedelse til  

 folkeskolens afgangsprøver, sker med brug af eksempler fra henholdsvis  

 skolens  

 begyndertrin og ældste trin.
Det fælles indledende forløb udgør 0,6 årsværk,  

 og  

 hver af specialiseringerne udgør 0,6 årsværk.
Aldersspecialiseringen placeres  

 i  

 slutningen af linjefagene.
Tidspunktet for valg af aldersspecialisering i dansk og  

 matematik er ikke fastlagt med dette lovforslag.
Det er op til  

 uddannelsesinstitutionerne at bestemme, hvornår de studerende skal vælge  

 specialisering.
Det er bl.a. muligt at tilrettelægge uddannelsen, således at  

 de  

 studerende kan vente med at vælge, om de ønsker at specialisere sig mod  

 skolens  

 begynder- og mellemtrin eller mellem- og sluttrin indtil i slutningen af det  

 fælles  

 forløb på 0,6 årsværk.
 Linjefagene natur/teknik og fysik/kemi vil fremover skulle  

 indledes med et fælles naturfagligt forløb.
 Fagenes mål og indhold vil blive nærmere beskrevet i den  

 kommende uddannelsesbekendtgørelse, jf. den foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelse  

 i  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 , for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om de enkelte fag og  

 kurser.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.2.2.
Til stk. 2 I den nuværende læreruddannelse skal den studerende vælge  

 enten dansk eller matematik, og den studerende må ikke vælge sine fire  

 linjefag  

 inden for samme faggruppe.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , indebærer, at den studerende fremover som  

 udgangspunkt frit kan vælge samtlige sine linjefag inden for samme faggruppe  

 med henblik på at opbygge en tydelig faglig profil, eller den studerende kan  

 vælge sine fag fra forskellige faggrupper.
 Efter det foreslåede  

  

 § 3,  

 stk. 2, 1. pkt., skal den studerende vælge sit første linjefag  

 blandt  

 fagene dansk (aldersspecialiseret), fysik/kemi, matematik  

 (aldersspecialiseret)  

 og natur/teknik.
Den foreslåede formulering i  

  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , indebærer, at vælger den studerende  

 begge aldersspecialiseringer i dansk eller matematik udgør linjefaget 1,8  

 årsværk.
Det fælles indledende forløb udgør 0,6 årsværk, og hver af  

 specialiseringerne udgør 0,6 årsværk.
Den studerende vil således kunne vælge  

 endnu et linjefag, som skal udgøre 0,6 årsværk.
Efter det foreslåede  

  

 § 3,  

 stk. 2, 3. pkt., kan den studerende vælge både natur/teknik og  

 fysik/kemi, som tilsammen vil udgøre 1,8 årsværk, og den studerende vil kunne  

 vælge endnu et linjefag på 0,6 årsværk.
Studerende, der ønsker både  

 natur/teknik, som i skolen findes på 1.-6. klassetrin, og fysik/kemi, som i  

 skolen findes på 7.-9. klassetrin, vil med denne gennemgående  

 undervisningskompetence  

 på 1,8 årsværk og f.eks. biologi på 0,6 årsværk, kunne opbygge en tydelig  

 naturfaglig lærerprofil samt have et godt overblik over elevernes faglige  

 progression på det naturfaglige område.
 Efter det foreslåede  

  

 § 3,  

 stk. 2, 4. pkt.  

  

 , bestemmer den enkelte institution, hvilke linjefag,  

 herunder aldersspecialiseringer i dansk og matematik, der udbydes, og hvor  

 mange studerende der kan vælge det enkelte linjefag, henholdsvis  

 aldersspecialisering, idet de studerendes optagelse på linjefag sker efter  

 kvalifikationer  

 fastsat af den enkelte institution, jf. dog § 8, stk. 2.
 Består den enkelte uddannelsesinstitution af flere  

 uddannelsessteder, kan institutionen fastsætte forskellige regler for de  

 forskellige uddannelsessteder.
Det foreslåede  

  

 § 3,  

 stk. 2, 4. pkt., 1. led  

  

 , om institutionernes ret til at bestemme,  

 hvilke linjefag der udbydes, indebærer en præcisering af den gældende  

 retstilstand.
Det er dog en nyskabelse – i konsekvens af  

 aldersspecialiseringen  

 af dansk og matematik – at institutionerne får mulighed for alene at  

 udbyde  

 f.eks. aldersspecialisering i matematik mod begynder- og mellemtrinnet.
Efter forslagets  

  

 § 3,  

 stk. 2, 4. pkt., 2. led  

  

 , bestemmer den enkelte institution, hvor mange  

 studerende der kan vælge det enkelte linjefag, henholdsvis  

 aldersspecialisering,  

 idet de studerendes optagelse på linjefag sker efter kvalifikationer fastsat  

 af  

 den enkelte institution.
Forslaget indebærer for det første, at den enkelte  

 institution på forhånd kan fastsætte en adgangsbegrænsning for antallet af  

 studerende, der kan optages på et givet linjefag på en given årgang.
For det  

 andet indebærer forslaget, såfremt søgningen blandt de studerende er højere  

 end  

 den fastsatte adgangsbegrænsning, at de studerende optages på linjefaget  

 efter  

 kvalifikationer, jf. dog forslagets § 8, stk. 2.
Optagelse på linjefag efter kvalifikationer indebærer, at  

 der kan fastsættes adgangskrav for de studerendes optagelse på linjefag og  

 aldersspecialiseringer.
En institution vil således f.eks. kunne beslutte, at  

 30  

 studerende kan vælge et givet linjefag, og at de 30 pladser fordeles efter  

 karakter  

 i det tilsvarende fag på gymnasialt B-niveau, efter en  

 realkompetencevurdering,  

 eller efter lignende hensyn til de studerendes kvalifikationer.
Med hensyn til de aldersspecialiserede linjefag vil  

 institutionerne kunne bestemme, at et bestemt antal studerende kan vælge  

 f.eks.  

 dansk aldersspecialiseret mod skolens begynder- og mellemtrin, og at et  

 bestemt  

 antal studerende kan vælge dansk aldersspecialiseret mod mellem- og  

 sluttrinnet,  

 og institutionen kan vælge at fastsætte forskellige adgangskrav for de to  

 specialiseringsmuligheder i dansk.
Institutionen kan ikke hindre studerende,  

 der opfylder adgangskravene til begge retninger, at vælge begge  

 aldersspecialiseringer.
 Institutionerne bemyndiges til at fastsætte de nærmere krav  

 til de studerendes kvalifikationer i forbindelse med fastsættelse af  

 adgangsbegrænsning på linjefag, jf. dog forslagets § 8, stk. 2.  

 Institutionerne kan ikke fastsætte lavere adgangskrav til et linjefag, end  

 hvad  

 der følger af regler fastsat af undervisningsministeren efter forhandling med  

 de relevante rektorforsamlinger om de studerendes kvalifikationer som  

 betingelse for valg af linjefag, jf. den foreslåede bestemmelse i § 8,  

 stk. 2, og bemærkningerne hertil.
 Efter det foreslåede  

  

 § 3,  

 stk. 2, 5. pkt.  

  

 , kan undervisningsministeren fastsætte andre regler om  

 de studerendes valg af og optagelse på linjefag, hvis det er begrundet i  

 folkeskolens behov.
Bestemmelsen indebærer, at undervisningsministeren f.eks.  

 kan ophæve de foreslåede bindinger og/eller indføre andre bindinger på valg  

 af  

 linjefag, såfremt der i folkeskolen er behov for lærere med andre  

 linjefagskompetencer,  

 end hvad bestemmelserne i dette lovforslag fører til i praksis.
Bestemmelsen  

 giver endvidere undervisningsministeren bemyndigelse til, når det er  

 begrundet  

 i folkeskolens behov, at ændre de regler om de studerendes optagelse på  

 linjefag, henholdsvis aldersspecialisering, som uddannelsesinstitutionerne  

 måtte have fastsat i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 2, 4. pkt.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.2.3.
Til § 4 Den nuværende læreruddannelse blev i 2001 til en  

 professionsbacheloruddannelse.
Der indgår derfor – som i de øvrige  

 professionsbacheloruddannelser – et professionsbachelorprojekt, som i  

 den  

 nuværende uddannelse er benævnt som en større skriftlig opgave.
 Den foreslåede  

  

 § 4,  

 stk. 1  

  

 , indebærer ikke ændringer af den gældende retstilstand.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i  

  

 § 4, stk. 2  

  

 , for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 professionsbachelorprojektet vil blive anvendt til at beskrive det samlede  

 sæt  

 af kompetencer, som den studerende skal erhverve gennem  

 professionsbachelorprojektet samt omfanget, udformning, tilrettelæggelse og  

 placering af bachelorprojektet.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.3.
Til § 5 Det i  

  

 § 5,  

 stk. 1  

  

 , foreslåede tværprofessionelle element skal styrke samarbejdet  

 mellem læreruddannelsen og andre mellemlange videregående uddannelser,  

 herunder  

 pædagoguddannelsen og uddannelsen til socialrådgiver.
Det tværprofessionelle  

 element i læreruddannelsen skal være på linje med de tilsvarende elementer i  

 de  

 øvrige professionsbacheloruddannelser.
I bl.a. de mellemlange videregående  

 uddannelser til socialrådgiver, fysio- og ergoterapeut, sygeplejerske og  

 afspændingspædagog er der indført et tværprofessionelt element på 8  

 ECTS-point.
 Det tværprofessionelle element i læreruddannelsen kan indgå  

 i såvel den teoretiske undervisning som i praktikken og arrangeres i samspil  

 med mindst en af de samarbejdsparter, der er relevante for faggruppen, med  

 henblik på at sikre en bedre opgaveløsning i samarbejdet mellem  

 professionerne.  

 Samarbejde mellem professioner kan f.eks. være samarbejde mellem lærere og  

 pædagoger i forbindelse med skolestart eller samarbejde mellem lærere og  

 socialrådgivere i relation til en særlig indsats over for truede børn og  

 unge.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 5, stk. 2  

  

 , indebærer en bemyndigelse til ministeren til  

 at fastsætte nærmere regler om det tværprofessionelle elements mål, omfang og  

 placering.
Bemyndigelsen forventes anvendt til at fastsætte regler, der  

 sikrer,  

 at de studerende får en forståelse af berøringsfladerne mellem og grænserne  

 for  

 egne og andres kompetencer og profession i løsning af konkrete  

 arbejdsopgaver.
Formålet  

 hermed er, at professionerne bedre kan supplere hinanden.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.5.
Til § 6 Uddannelsen bliver i dag udbudt i hele landet, dels på  

 Centre for Videregående Uddannelse, CVU’er, dels på enkeltstående  

 seminarier.
Til § 7 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 1  

  

 , indebærer, at uddannelsesinstitutionerne som  

 noget nyt skal tilbyde alle studerende et kursus inden for folkeskolens  

 timeløse fag og som hidtil skal tilbyde alle studerende et kursus inden for  

 det  

 praktisk-musiske fagområde, og at studerende, der ikke har linjefag i dansk  

 (aldersspecialiseret), skal tilbydes et kursus i skrivning og retorik.
 Folkeskolens timeløse fag sigter til de obligatoriske  

 emner, som er nævnt i folkeskolelovens § 7, det vil sige færdselslære,  

 sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab samt uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering.
 Den foreslåede  

  

 § 7,  

 stk. 2  

  

 , indebærer, at uddannelsesinstitutionerne som hidtil kan  

 tilbyde de studerende kurser som led i deres uddannelse i andre emner og  

 aktiviteter, der peger mod lærernes arbejdsområder, samt deltagelse i korsang  

 og sammenspil.
 De hidtidige bestemmelser om udbud af kurser, der tager  

 sigte på undervisning af børn i de første år i skolen og på undervisning af  

 børn med særlige behov udgår i konsekvens af aldersspecialiseringen i dansk  

 og  

 matematik samt styrkelsen af specialpædagogik både i fællesfagene og i form  

 af  

 indførelse af et linjefag.
 Undervisning af børn i de første år i skolen vil indgå i  

 linjefagene dansk og matematik aldersspecialiseret mod begynder- og  

 mellemtrinnet, og undervisning af børn med særlige behov vil blive varetaget  

 inden for rammerne af de pædagogiske fag og i linjefaget specialpædagogik.
 Efter den foreslåede  

  

 §  

 7, stk. 3,  

  

 fastsætter undervisningsministeren de nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes tilbud til de studerende af uddannelsen til  

 svømmelærer.
 I dag kan uddannelsesinstitutionerne tilbyde de studerende  

 en svømmelæreruddannelse, som udgør 0,1 årsværk, svarende til 6 ECTS-point.  

 Der  

 ønskes fortsat skabt mulighed for uddannelsen til svømmelærer.
 Med den foreslåede bestemmelse kan undervisningsministeren  

 fastsætte de nærmere regler om uddannelsesinstitutionernes tilbud af  

 uddannelsen til svømmelærer og om selve svømmelæreruddannelsen.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , indebærer, at de nærmere regler om  

 uddannelsen – udover at blive fastsat med hjemmel i den gældende lov om  

 mellemlange videregående uddannelser – vil blive fastsat med hjemmel i  

 de i  

 dette lovforslag foreslåede bestemmelser.
Til nr. 1 Den foreslåede bemyndigelse vil blive anvendt til at  

 fastsætte adgangskrav til uddannelsen.
Det indgår ikke i forliget, at  

 adgangskravet til selve læreruddannelsen, som i dag er en gymnasial  

 uddannelse,  

 på nuværende tidspunkt skal ændres.
 Der skal fortsat kunne gives adgang for ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende uddannelse, hvis de ud fra en realkompetencevurdering  

 anses for at have tilstrækkelige kvalifikationer til at kunne gennemføre  

 uddannelsen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 8.
Til nr. 2 Den foreslåede bemyndigelse vil blive anvendt til nærmere  

 at regulere det nærmere indhold af læreruddannelsens fag, kurser og praktik  

 gennem mål og centrale kundskabs- og færdighedsområder.
Det er hensigten at foretage en opstramning af samtlige  

 fagbeskrivelser, og i den forbindelse bl.a. at styrke følgende elementer i de  

 enkelte fag –  

 	  

 specialpædagogiske  

 elementer i alle de pædagogiske fag, –  

 	  

 undervisning af  

 tosprogede i de pædagogiske fag og i de obligatoriske linjefag, –  

 	  

 skole-hjemsamarbejdet, –  

 	  

 klasserumsledelse, –  

 	  

 evaluering og  

 dokumentation, –  

 	  

 anvendelse af IT i  

 uddannelsen, –  

 	  

 kendskab til  

 metoder og samarbejdsformer, der udvikler elevernes innovative kompetencer og –  

 	  

 vejledende timetal.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.
Til nr. 3 Den foreslåede bemyndigelse i  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3  

  

 , vil blive anvendt til at indføre  

 mødepligt til al undervisning på første studieår og til særlige  

 uddannelsesforløb  

 i løbet af uddannelsen, f.eks. forløb der kræver flere studerendes samtidige  

 medvirken.
Den studerendes pligt til aktiv deltagelse i uddannelsen vil blive  

 præciseret bl.a. gennem krav om flere vurderinger af den studerendes indsats  

 undervejs i studiet, og konsekvenserne ved manglende opfyldelse af  

 deltagelsespligten vil blive fastlagt.
Endelig forventes bemyndigelsen  

 anvendt  

 til at fastsætte regler om mødepligt i praktikken svarende til de gældende  

 regler herom.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 5.
Til nr. 4 Undervisningsministeren vil som hidtil fastlægge antal,  

 rammer, krav og vilkår for læreruddannelsens prøver og bedømmelsen af  

 praktikken.
 Bemyndigelsen tænkes bl.a. anvendt til som noget nyt at  

 stille krav om, at alle praktikperioder skal bedømmes som Bestået eller Ikke  

 bestået, og at seminariet træffer afgørelse, om praktikken er bestået.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.4. hvad angår praktikbedømmelsen, og afsnit 6. hvad angår prøver.
Til nr. 5 Den foreslåede bemyndigelse vil blive anvendt til nærmere  

 at fastlægge de centrale krav til indholdet af uddannelsesinstitutionernes  

 studieordninger.
De centralt fastsatte regler skal sikre, at  

 studieordningerne  

 lever op til en landsdækkende standard.
 Studieordningerne skal indeholde de af uddannelsesinstitutionen  

 inden for uddannelsesbekendtgørelsens rammer fastlagte regler om uddannelsen.  

 Institutionen  

 skal i sin studieordning f.eks. oplyse om udbud af linjefag, eventuelle  

 adgangsbegrænsninger til linjefag, tilrettelæggelse af linjefagsorientering  

 for  

 de studerende, møde- og deltagelsespligt m.v.
Til stk. 2 Den nuværende bekendtgørelse om læreruddannelsen  

 foreskriver, at uddannelsen i linjefag bygger på gymnasialt B-niveau eller  

 dertil svarende kvalifikationer.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , indebærer, at  

 undervisningsministeren efter forhandling med de relevante rektorforsamlinger  

 kan fastsætte krav til de studerendes kvalifikationer som betingelse for valg  

 af linjefag.
 De specifikke krav til den studerendes kvalifikationer som  

 betingelse for valg af visse af uddannelsens linjefag bør overvejes nærmere i  

 forbindelse med den administrative fastsættelse, men følgende forhold kan  

 f.eks. indgå i vurderingen:
 –  

 	  

 Dansk aldersspecialiseret  

 mod henholdsvis skolens begynder- og mellemtrin og mellem- og sluttrin: Den  

 studerende skal mindst have opnået 8 i karakter i dansk på gymnasialt  

 A-niveau.
 –  

 	  

 Matematik aldersspecialiseret  

 mod henholdsvis skolens begynder- og mellemtrin og mellem- og sluttrin: Den  

 studerende skal mindst have opnået 8 i karakter i matematik på gymnasialt  

 B-niveau.
 –  

 	  

 Engelsk: Den  

 studerende skal mindst have opnået 8 i karakter på gymnasialt B-niveau.
 –  

 	  

 Fysik/kemi: Den  

 studerende skal mindst have opnået 8 i karakter på gymnasialt B-niveau i  

 mindst  

 et af de gymnasiale fag fysik og kemi.
–  

 	  

 Natur/teknik: Der  

 findes ikke et tilsvarende fag i gymnasiet.
Den studerende skal dokumentere  

 færdigheder og kundskaber på mindst gymnasialt B-niveau i mindst et  

 naturvidenskabeligt gymnasialt fag.
 –  

 	  

 Idræt: Gymnasialt  

 B-niveau eventuelt suppleret med yderligere krav.
 –  

 	  

 Linjefaget musik:  

 Udover gymnasialt B-niveau kan der stilles krav om øvelse i spil på mindst ét  

 instrument dokumenteret ved en optagelsesprøve som specifikt adgangskrav til  

 linjefaget.
–  

 	  

 Linjefaget hjemkundskab:  

 Der findes ikke et tilsvarende fag i gymnasiet.
Den studerende skal  

 dokumentere  

 færdigheder og kundskaber på mindst gymnasialt C-niveau i kemi.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 8.
Til stk. 3 Den foreslåede bestemmelse indebærer en videreførelse af  

 den gældende retstilstand.
Til § 9 Til nr. 1 Den foreslåede bemyndigelse kan anvendes til, gennem  

 faglige suppleringskurser, inden for linjefagsområdet at sikre et ensartet  

 indgangsniveau til linjefagsuddannelsen.
Et sådant tilbud vil henvende sig  

 til  

 studerende, der ikke tidligere i deres uddannelse eller på anden vis har  

 opnået  

 de tilstrækkelige faglige forudsætninger.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 8.
Til nr. 2 Der er fastsat regler om lærerkvalifikationer i  

 bekendtgørelse om lektorbedømmelse ved Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Fremtidige  

 ændringer  

 heraf vil få hjemmel i den foreslåede bestemmelse.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om en videreførelse af den gældende  

 retstilstand.
Til § 10 Der er tale om en videreførelse af den gældende  

 retstilstand.
Til § 11 Der er tale om en videreførelse af den gældende  

 retstilstand.
Til § 12 Ministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionens behandling af klager fra de studerende over  

 uddannelsesinstitutionens afgørelser, herunder om klagefrist og om krav til  

 sagsbehandlingen.
Det forudsættes fastsat, at institutionen ved behandling af  

 klager fra de studerende skal iagttage principperne for god forvaltningsskik.
Til § 13 Præciseringen af bestemmelsens formulering tilsigter ingen  

 ændringer af den nuværende retstilstand.
Til § 14 Efter den foreslåede  

  

 § 14,  

 stk. 1  

  

 , skal loven træde i kraft den 1. januar 2007.  

 Ikrafttrædelsestidspunktet er valgt til den 1. januar 2007 af hensyn til det  

 kommende arbejde med at udforme mål og centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 for uddannelsens fag og kurser og for at give uddannelsesinstitutioner og  

 kommende studerende tid til at indrette sig på ændringerne af uddannelsen.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 14, stk. 2  

  

 , indebærer, at undervisningsministeren kan  

 fastsætte særlige bestemmelser, som fraviger reglerne i denne lov, for  

 studerende,  

 der er begyndt på deres uddannelse før lovens ikrafttræden, i den kommende  

 bekendtgørelse om uddannelsen.
Til § 15 Efter den foreslåede  

  

 § 15,  

 stk. 1  

  

 , ophæves lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 1. november 2000, dog med forbehold for  

 bestemmelsens  

 foreslåede stk. 2.
 Efter den foreslåede  

  

 § 15,  

 stk. 2  

  

 , vil bestemmelserne i kapitel 2 om institutionerne og 3 om  

 efter- og videreuddannelse i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 1. november 2000, fortsat finde anvendelse for  

 de  

 seminarier, der ikke indgår i CVU’er, og dermed ikke er omfattet af lov  

 om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., og som forud for denne lovs ikrafttræden har  

 opnået godkendelse til at udbyde læreruddannelsen.
Til § 16 Den foreslåede bestemmelse  

 angiver, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
B  

 estemmelsen svarer  

 til § 21 i den nuværende lov om uddannelse af lærere til folkeskolen.
