Fremsat den 31. marts 2006 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet, lov om radiofrekvenser og lov om radio- og  

  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold (Opfølgning på regeringens handlingsplan for  

 terrorbekæmpelse) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1427 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 1  

.  


  

 Udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere, som nævnt i § 6,  

 stk. 1, skal uden udgift for staten, herunder for politiet, sikre, 1)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i  

 form af aflytning, fremadrettet teleoplysning og udvidet teleoplysning og  

 indgreb i form af teleobservation, jf. lov om rettens pleje, kapitel 71, 2)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 jf.  

 lov om rettens pleje, kapitel 71, i form af fremadrettet teleoplysning og  

 udvidet  

 teleoplysning, umiddelbart efter, at disse oplysninger registreres, 3)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 det efter anmodning fra politiet er muligt at foretage aflytning og  

 øjeblikkelig overførelse af telekommunikation til en anden medlemsstat efter  

 artikel 18, stk. 5, litra a, sammenholdt med stk. 2, litra a og c,  

 i  

 konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, 4)  

 	  

 at de gateway-stationer,  

 udbyderen anvender, er indrettet således, at udbydere af elektroniske  

 kommunikationstjenester i andre medlemsstater, der benytter  

 gateway-stationen,  

 har direkte adgang til denne, så det gennem sådanne udbydere er muligt at  

 foretage direkte aflytning af telekommunikation på gateway-stationen  

 vedrørende  

 personer, der befinder sig i den pågældende medlemsstat, jf. artikel 19 i  

 konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, og 5)  

 	  

 at udbyderen har  

 direkte adgang til gateway-stationer, der befinder sig i andre medlemsstater,  

 og som udbyderen benytter, således at politiet gennem udbyderen har mulighed  

 for at foretage direkte aflytning af telekommunikation på gateway-stationen  

 vedrørende personer, der befinder sig her i landet, jf. lov om rettens pleje,  

 kapitel 71, og konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i  

 straffesager  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater.« 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »centraler« til:  

 » udstyr, systemer«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 2« til: »stk. 1, nr. 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stk.:
»  

 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler udbyderen at sikre, at politiets anmodninger om fremskaffelse af  

 historisk teleoplysning- og udvidet teleoplysning, jf. stk. 1, nr. 1,  

 behandles straks og på en måde, så hensigten med indgrebet ikke forspildes.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1, nr. 1 og 2« til: »stk. 1, nr. 1-3« og »centraler «  

 ændres til »udstyr og systemer«.
 6.  

  

 Efter § 15 indsættes i kapitel 3:
»  

 § 15 a.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester skal til en fælles database, jf. § 56, stk. 3,  

 indberette og opdatere oplysninger om telefonnummer og aktuel udbyder.  

 Oplysninger  

 skal indberettes umiddelbart efter en slutbrugers skift af udbyder, jf.  

 § 36 om nummerportabilitet.
Forpligtelsen påhviler den udbyder, der  

 modtager slutbrugeren, og den gælder også i de tilfælde, hvor slutbrugeren  

 overføres uden anvendelse af procedurerne for nummerportabilitet.
 § 15 b.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal registrere  

 deres virksomhed hos Rigspolitiets Telecenter.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 regler om, at det i stk. 1 nævnte krav kan fraviges for mindre udbydere,  

 eller hvor særlige praktiske hensyn nødvendiggør dette.
§ 15 c.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester til  

 slutbrugere,  

 som nævnt i § 6, stk. 1, skal på begæring af politiet udlevere  

 oplysninger, der identificerer en slutbrugers adgang til kommunikationsnet og  

 -tjenester.« 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 15,  

 stk. 1,«: »§ 15 a«.
 8.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 15, stk. 3,«: »§ 15, stk. 4, § 15 c,«.
§ 2 I lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680  

 af 23. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 5:
»

  

 Stk. 5.  

  

 Politiet kan uanset stk. 1  

 anvende radiofrekvenser uden tilladelse med henblik på at forstyrre eller  

 afbryde radio- og telekommunikation m.v.  

 som led i indgreb foretaget i  

 medfør af lov om rettens pleje § 791 c.« § 3 I lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 5. november 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 , indsættes  

 i kapitel 1:
»  

 § 4 a.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på politiets brug  

 af apparater med henblik på at forstyrre eller afbryde radio- og  

 telekommunikation m.v., der sker som led i indgreb foretaget i medfør af lov  

 om  

 rettens pleje § 791 c.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet § 15, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, træder i kraft den 1.  

 juli 2007, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De krav, der følger af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, skal dog for så vidt angår teknisk  

 udstyr og tekniske systemer, der er sat i drift inden 1. juli 2006, senest  

 være  

 opfyldt den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet § 15 a, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Baggrunden for lovforslaget Regeringen fremlagde den 16. november 2005 en handlingsplan  

 for terrorbekæmpelse på baggrund af rapporten »Det danske samfunds beredskab  

 og  

 indsats mod terror« fra en tværministeriel arbejdsgruppe nedsat af  

 Statsministeriet.
 Formålet med dette lovforslag er at gennemføre en række  

 anbefalinger, der vedrører teleområdet.
 På teleområdet bliver der i handlingsplanen lagt vægt på  

 behovet for at iværksætte et udredningsarbejde i samarbejde med branchen med  

 henblik på afklaring af de tekniske konsekvenser af de forskellige  

 anbefalinger  

 - og i muligt omfang omkostningsskøn.
 På den baggrund har der været gennemført en proces, hvor  

 der, i en teknisk arbejdsgruppe under Videnskabsministeriet, har været  

 arbejdet  

 med konkretisering af anbefaling 15, 17, 18 og 25 i samarbejde med de  

 relevante  

 parter i branchen, Justitsministeriet, Politiets Efterretningstjeneste og IT-  

 og Telestyrelsen. Øvrige anbefalinger på teleområdet har ikke været drøftet.
 Videnskabsministeriets tekniske arbejdsgruppe har således  

 særligt haft til formål at konkretisere rammerne for mulige tekniske  

 løsninger,  

 herunder at estimere omkostningsniveauerne med henblik på at identificere  

 afbalancerede løsninger.
 Derudover indeholder lovforslaget forslag til gennemførelse  

 af handlingsplanens anbefaling 20, 28 og 31.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag til teknisk  

 gennemførelse af anbefaling 30 som en konsekvens af et forslag til ændring af  

 retsplejeloven, der fremsættes parallelt med dette lovforslag, jf.
L 217.
B.
Gældende regler 1. Lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet I medfør af den nuværende § 15 er udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester forpligtet til at indrette de  

 centraler, udbyderen etablerer, så det er muligt for politiet at foretage  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Pligten til indretning af centraler gælder for alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Pligten er ikke  

 afgrænset til at gælde for udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 til slutbrugere.
 På grund af, at forpligtelsen er begrænset til at omfatte  

 indretningen af centraler, betyder det i praksis, at bestemmelsen begrænses  

 til  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden i form af aflytning (herunder samtidig  

 fremadrettede teleoplysninger), jf. bemærkningerne til den gældende § 15  

 i  

 det lovforslag, som forskningsministeren fremsatte for Folketinget i 2000 om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (lovforslag L 248,  

 1999-2000).  

 Bestemmelsen omfatter ikke etablering af it- og efterbehandlingsudstyr (til  

 logning af tele- og udvidet teleoplysning).
 Politiet anvender i dag følgende to kilder til oplysninger  

 om, hvilken udbyder og slutbruger der har et nummer:
–  

 	  

 118-databasen  

 (oplysninger om telefonnummer og kundens oplysninger) –  

 	  

 OCH-databasen  

 (oplysninger om net og tjeneste udbyder) Det følger af § 8 i bekendtgørelse nr. 1262 af 9.  

 december 2005 om forsyningspligtydelser, at forsyningspligten omfatter en  

 landsdækkende nummeroplysningstjeneste, der indeholder samtlige numre inden  

 for  

 den offentlige danske nummerplan for telefoni, ISDN og mobilkommunikation,  

 som  

 er tildelt slutbrugere.
 Forsyningspligtudbyderen har til brug herfor oprettet  

 118-databasen.
 For så vidt angår 118-databasen skal udbydere anmelde  

 slutbrugeroplysninger hertil (også hemmelige numre). Databasen indeholder  

 ikke  

 oplysninger om, hvilken udbyder, der har et nummer.
 Det følger af § 56, stk. 3, i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, at udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som nævnt i stk. 1 og 2, skal sikre,  

 at andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har  

 adgang  

 til via en database at få oplyst, hvilken udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester et abonnentnummer er afgivet til, med  

 sigte  

 på korrekt dirigering af opkald til porterede abonnentnumre.
 Branchen har til brug herfor oprettet OCH-databasen.
OCH’s database (Operator’s Clearing House A/S), der er  

 oprettet og drives af enkelte teleselskaber, indeholder oplysninger om  

 netoperatører og serviceoperatører.
Databasen er nødvendig af hensyn til  

 videregivelse af trafik, nummerportering (at slutbrugere kan medtage  

 abonnentnumre ved skift mellem udbydere) m.v., hvorfor oplysningerne bør være  

 til stede.
De tekniske dirigeringsoplysninger opdateres umiddelbart efter  

 ændring i kundeforholdet, men oplysningerne vedrørende udbyderen har hidtil  

 ikke været opdateret fuldstændigt, særligt ikke i relation til  

 serviceudbydere.
 Dette skyldes, at der i dag ikke er en pligt for udbyderne  

 til at indberette oplysninger om en slutbrugers skift til et andet  

 teleselskab  

 til OCH databasen, medmindre dette skift indebærer et skift af net.
Det følger af § 34, stk. 5, i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, at politiet har adgang til  

 forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste  

 (118-databasen) også for så vidt angår hemmelige og udeladte numre.
Databasen  

 indeholder alle telefonnumre, der er tildelt slutbrugere og anvendes som  

 slutbrugernumre.
Ved slutbrugere forstås brugere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester, som ikke på kommercielt grundlag stiller de pågældende  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester til rådighed for andre,  

 jf.  

 § 4 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
118-databasen indeholder også såkaldte hemmelige og  

 udeladte numre, jf. § 34, stk. 4, nr. 2, sammenholdt med § 34,  

 stk. 3. Hemmelige og udeladte numre kan alene videregives af  

 nummeroplysningstjenesten  

 til den offentlige alarmtjeneste og politiet, jf. § 34, stk. 5.  

 Politiet kan hente oplysninger direkte i 118-databasen, uden at betingelserne  

 for edition skal være opfyldt, og har (on-line) adgang til databasen i samme  

 omfang som den offentlige alarmtjeneste.
Ved edition forstås, at der meddeles  

 en person, som ikke er mistænkt, pålæg om at forevise eller udlevere  

 genstande,  

 jf. § 804, stk. 1, i retsplejeloven.
 Politiets direkte adgang til 118-databasen blev indført i  

 forbindelse med antiterrorpakken fra 2002 ved en ændring af § 34,  

 stk. 5, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf.  

 § 3, nr. 3, i lov nr. 378 af 6. juni 2002 om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 våbenloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,  

 Norge  

 og Sverige (Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering  

 af  

 terrorisme, gennemførelse af FN’s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373  

 (2001)  

 samt øvrige initiativer til bekæmpelse af terrorisme mv.). Lovændringen  

 trådte  

 i kraft den 8. juni 2002.
 Det fremgår af de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget, at formålet med at indføre en direkte adgang for politiet til  

 118-databasen var at give politiet en bedre og mere effektiv adgang til  

 nummeroplysningsdata.
 Før politiet i 2002 med ændringen af § 34,  

 stk. 5, fik direkte adgang til 118-databasen, var  

 forsyningspligtudbyderen  

 således kun forpligtet til at udlevere oplysninger til politiet om såkaldte  

 hemmelige  

 og udeladte numre i databasen, hvis der forelå en editionskendelse, jf.  

 retsplejelovens  

 § 806, jf. § 804.
 Efter de daværende bestemmelser om edition havde politiet  

 ikke mulighed for selv at træffe beslutning om edition – heller ikke i  

 tilfælde, hvor indgrebets øjemed ville forspildes, hvis retskendelse skulle  

 afventes.
 På den baggrund blev det anført i bemærkningerne til  

 lovforslaget, at der i praksis var to muligheder for at give politiet en  

 bedre  

 og mere effektiv adgang til oplysninger om teleabonnenter.
Den første mulighed bestod i at give politiet adgang til  

 selv at træffe beslutning om edition.
Dette blev gjort muligt med en ændring  

 af  

 retsplejelovens regler om edition, som var medtaget i samme lovforslag og  

 således blev gennemført ved lov nr. 378 af 6. juni 2002. Denne ændring  

 betyder,  

 at politiet i dag enten - som før - kan indhente en editionskendelse fra  

 retten  

 eller selv har mulighed for at træffe beslutning om edition, hvor en  

 retskendelse ikke kan afventes, uden at indgrebets øjemed ville forspildes,  

 jf.  

 retsplejelovens § 806, stk. 3.
 Betingelserne for edition vil være opfyldt, hvis  

 efterforskningen angår en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale,  

 og der er grund til at antage, at de oplysninger, som ønskes fremlagt, kan  

 tjene som bevis, jf. retsplejelovens § 804, stk. 1.
 I bemærkningerne blev det lagt til grund, at der i praksis  

 næppe vil forekomme tilfælde, hvor disse betingelser ikke er opfyldt med  

 hensyn  

 til oplysninger om navn og adresse på slutbrugere til bestemte telefonnumre.  

 De  

 praktiske problemer opstod derfor først og fremmest ved, at der gik en vis  

 tid,  

 inden teleselskaberne kunne levere de ønskede oplysninger.
Det fremgik videre af bemærkningerne, at politiet i praksis  

 ofte ville indhente en editionskendelse samtidig med kendelser om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i form af teleoplysning eller udvidet teleoplysning,  

 jf. retsplejelovens § 780, stk. 1, nr. 3 og 4. Dette indebar, at  

 politiet havde adgang til abonnementsoplysninger vedrørende de numre, som et  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden måtte omfatte.
Men det løste dog ikke  

 problemet med ventetid på levering af oplysningerne.
På grundlag af de ovenfor beskrevne overvejelser blev det  

 anført i bemærkningerne til lovforslaget, at det ikke fandtes betænkeligt at  

 vælge den anden mulighed for at give politiet en bedre og mere effektiv  

 adgang  

 til abonnementsoplysninger.
Denne mulighed var at give politiet direkte  

 (on-line) adgang til oplysningerne i 118-databasen uden en kendelse eller  

 beslutning om edition ved en ændring af § 34, stk. 5, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet.
 Det blev understreget i bemærkningerne, at denne ændring af  

 § 34, stk. 5, ikke ville indebære, at politiet i praksis ville få  

 adgang til oplysninger, som ikke også var tilgængelige for politiet før.  

 Formålet med ændringen var således alene at sikre, at politiet på den mest  

 effektive måde selv kan søge og hente de pågældende oplysninger i databasen.
Der blev i den sammenhæng peget på politiets direkte adgang  

 til oplysninger i lignende databaser, herunder f.eks.
Det Centrale  

 Personregister (CPR), der bl.a. indeholder beskyttede adresseoplysninger, og  

 Centralregistret for Motorkøretøjer, der indeholder oplysninger om navn og  

 adresse på ejere af motorkøretøjer, der er indregistreret i Danmark.
 Endelig blev der i bemærkningerne henvist til, at en  

 lignende ordning allerede kendtes f.eks. i norsk ret.
 Efter § 9-3 i den dagældende norske lov om  

 telekommunikation (teleloven) af 23. juni 1995 havde politiet således adgang  

 til oplysninger om navn, adresse, telefonnummer og datakommunikationsadresse  

 uden kendelse.
 Det fremgår af den nugældende norske lov om elektroniske  

 kommunikationsnet og elektroniske kommunikationstjenester af 16. februar 2004  

 § 6-1, at udbydere skal gemme opkaldende slutbrugeres  

 identifikationsoplysninger  

 og stille disse til rådighed for politiet i efterforskningsøjemed, når vilkår  

 for tilgang til sådanne data foreligger.
 Oplysninger, der ikke er registreret i 118-databasen, er  

 forsyningspligtudbyderen  

 og andre udbydere kun forpligtet til at udlevere til politiet i medfør af  

 retsplejelovens regler om edition, jf. ovenfor i afsnit 1.1.1.
 Opstår der i forbindelse med politiets efterforskning behov  

 for at indhente oplysninger, som ikke findes i databasen, og udleverer  

 udbyderen med kundeforholdet ikke disse oplysninger frivilligt, må politiet  

 således indhente en editionskendelse fra retten eller selv træffe beslutning  

 om  

 edition, hvor en retskendelse ikke kan afventes, uden at indgrebets øjemed  

 ville forspildes, jf. retsplejelovens § 806, jf. § 804.
Det kan dreje sig enten om nummeroplysningsdata, der ikke  

 er indberettet som forudsat til 118-databasen, eller om oplysninger, som ikke  

 skal indberettes til databasen, f.eks. oplysninger om internetforbindelse.
I  

 praksis vil der navnlig være tale om oplysninger om en mistænkt persons  

 adgang  

 til internettet – det vil sige datakommunikationsadresser som f.eks.  

 IP-adresser og e-mailadresser.
2. Lov om radiofrekvenser Lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af  

 23. juni 2004, indeholder bestemmelser om anvendelse af radiofrekvenser og  

 modtagelse af radiosignaler.
 Brug af en radiostøjsender forudsætter efter loven, at IT-  

 og Telestyrelsen udsteder tilladelse til at anvende de frekvenser, der  

 udsendes  

 fra udstyret, jf. lovens § 4, stk. 1. Efter de gældende regler vil  

 dette generelt ikke være muligt, idet der i givet fald ville være tale om  

 udstedelse af tilladelse til politiet til anvendelse af radiofrekvenser,  

 hvortil der allerede er udstedt tilladelse til andre brugere, ligesom det  

 ikke  

 i alle tilfælde ville være muligt nærmere på forhånd at identificere de  

 relevante  

 radiofrekvenser for den konkrete situation.
 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven  

 og de i medfør heraf fastsatte regler, jf. lovens § 38. Efter lovens  

 § 39, stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen meddele påbud om bl.a.  

 standsning af driften af apparater ved konstatering af overtrædelser af  

 loven,  

 de i medfør heraf fastsatte regler, af de i tilladelsen fastsatte vilkår  

 eller  

 med henblik på at afhjælpe forstyrrelser af apparater eller af  

 frekvensanvendelse.
 Efter lovens § 53, stk. 1, nr. 1, straffes  

 overtrædelse af § 4, stk. 1, med bøde.
3. Lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold Lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 5. november 2002, indeholder  

 bestemmelser om markedsføring, ibrugtagning og tilslutning af radioudstyr,  

 teleterminaludstyr  

 samt andre elektriske og elektroniske apparater.
 Udstyr, der f.eks. udsender radiostøj med henblik på at  

 hindre radiokommunikationen i et bestemt område, er teknisk set en  

 radiosender  

 og dermed som udgangspunkt omfattet af loven.
 Efter lovens § 10, stk. 1, må apparater kun  

 bruges 1) i overensstemmelse med de formål, hvortil de er bestemt, 2) når de  

 til stadighed overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf,  

 og 3) når de er forsynet med overensstemmelsesmærkning og anden mærkning  

 fastsat i henhold til § 6, stk. 2.
 I lovens § 5, stk. 1, er det fastsat, at  

 apparater kan markedsføres, forudsat at disse er konstrueret således, at de  

 1)  

 ikke frembringer kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at radio- og  

 terminaludstyr og andre apparater kan fungere i overensstemmelse med deres  

 formål og herunder overholder nærmere fastsatte regler herom  

 (beskyttelseskrav), og 2) har en tilstrækkelig indbygget immunitet over for  

 elektromagnetiske forstyrrelser, således at de kan fungere i overensstemmelse  

 med deres formål og herunder overholder nærmere fastsatte regler herom  

 (beskyttelseskrav).
Anvendelse af radio- eller teleterminaludstyr m.v. med  

 henblik på at forstyrre eller afbryde radio- eller telekommunikation er  

 således  

 ikke lovligt i henhold den gældende lovgivning.
Dette gælder også for  

 politiets  

 brug af sådanne apparater.
 Med hjemmel i lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold har IT- og Telestyrelsen udstedt bekendtgørelse nr.  

 132 af 4. marts 2003 om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold.  

 I bekendtgørelsen er der fastsat nærmere regler om markedsføring og brug af  

 sådanne apparater.
 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på forsvarets brug  

 af apparater, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4.
IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven  

 og de i medfør heraf fastsatte regler, jf. lovens § 17, stk. 1.  

 Efter  

 lovens § 17, stk. 2, træffer styrelsen afgørelse om manglende  

 overholdelse  

 af loven og regler fastsat i medfør heraf.
Styrelsen kan i den forbindelse  

 meddele påbud om bl.a. standsning af driften af apparater.
 Efter lovens § 27, stk. 1, straffes overtrædelse  

 af § 5, stk. 1, med bøde.
Loven og bekendtgørelsen gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og  

 teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse  

 (R&TTE-direktivet) samt Rådets direktiv 89/336/EØF af 3. maj 1989 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk  

 kompatibilitet.
R&TTE-direktivet finder ikke anvendelse på apparatur, der  

 udelukkende anvendes i forbindelse med aktiviteter vedrørende den offentlige  

 sikkerhed, forsvar, statens sikkerhed (herunder statens økonomiske  

 stabilitet,  

 når aktiviteterne vedrører spørgsmål i forbindelse med statens sikkerhed),  

 eller med statens aktiviteter på det strafferetlige område.
Brug af støjsendere er udover lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, der kan siges at dække de  

 rent  

 udstyrsmæssige aspekter ved markedsføring og ibrugtagning, også omfattet af  

 lov  

 om radiofrekvenser.
Det skyldes, at en radiostøjsender ved sin tiltænkte brug  

 er en radiosender, som anvender radiofrekvenser.
4. Persondatabeskyttelse Lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af  

 personoplysninger, som ændret ved lov nr. 280 af 25. maj 2001  

 (persondataloven), gælder ifølge lovens § 1 for al behandling af  

 personoplysninger som helt eller delvis foretages ved hjælp af elektronisk  

 databehandling og for ikke elektronisk behandling af personoplysninger, der  

 er  

 eller vil blive indeholdt i et register.
Behandling omfatter enhver form for  

 håndtering af personoplysninger, herunder bl.a. videregivelse.
 Lovforslaget ændrer ikke de rettigheder og forpligtelser,  

 der gælder for behandling af personoplysninger, jf. persondataloven eller  

 anden  

 lovgivning, der indeholder regler om beskyttelse af personoplysninger,  

 herunder  

 de bestemmelser om beskyttelse af personoplysninger, der er fastsat i  

 telelovgivningen.
 Hermed tænkes f.eks. på reglerne om behandlingssikkerhed i  

 persondatalovens kapitel 11, samt § 13, stk. 3, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, hvorefter udbyderne skal træffe de  

 nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at sikre, at oplysninger om andres brug af  

 nettet eller tjenester eller indholdet heraf ikke er tilgængelige for  

 uvedkommende.
 De i lovforslaget indeholdte ændringer af regler om  

 udbydernes udstyr og systemer skal alene muliggøre adgang for politiet i  

 henhold til retsplejeloven. Ændringerne vil således ikke medføre, at det  

 bliver  

 lettere for andre – herunder for personer, der er ansat hos eller  

 udfører  

 arbejde for udbyderne – at få adgang til oplysninger, som er dem  

 uvedkommende.
5. Forholdet til øvrig lovgivning 5.1. Relation til retsplejeloven og regler vedtaget  

 i medfør heraf Fastsættelse af regler omkring terrorbekæmpelse sker dels  

 som implementering af regeringens terrorpakke fra 2002, hvor  

 Justitsministeriet  

 er ansvarligt ressortministerium, dels som implementering af »Regeringens  

 handlingsplan  

 for terrorbekæmpelse« fra november 2005.
 Dele af dette lovforslag har nær sammenhæng med spørgsmål,  

 der behandles som en del af udmøntningen af terrorpakken fra 2002.
 Justitsministeriets udmøntning af logningsforpligtelsen  

 forventes at ligge klar i september 2006.
 Det har den konsekvens, at dette lovforslag ikke fastsætter  

 regler for så vidt angår indretning af systemer til registrering af  

 historiske  

 oplysninger.
 Et forslag til lovændring herom vil blive fremsat i oktober  

 2006. Som nævnt forventes logningsbekendtgørelsen at ligge klar i september  

 2006. Dermed vil der være overblik over logningsforpligtelsen.  

 Ikrafttrædelsen  

 af dette forslag vil svare til logningsbekendtgørelsen, der i henhold til  

 direktivet forventes at træde i kraft senest den 21. august 2007.
Lovforslaget  

 indeholder dog krav om praktisk bistand til politiet vedrørende fremfinding  

 af  

 historiske oplysninger, således at politiets anmodninger om historiske  

 oplysninger,  

 som udbyderne allerede i dag ligger inde med,  

 behandles straks og på en måde, så hensigten  

 med indgrebet ikke forspildes.
Dette vil have relevans for de oplysninger,  

 som  

 udbyderne er i besiddelse af, selv om der ikke er fastsat noget krav om  

 logning  

 heraf.
Udbyderne kan eksempelvis ligge inde med data, som er nødvendige med  

 henblik  

 på taksering og behandling af eventuelle regningsklager.
5.2. Den tværministerielle arbejdsgruppes  

 overvejelser I november 2005 afgav Statsministeriets tværministerielle  

 arbejdsgruppe vedr. terrorbekæmpelse en rapport med titlen »Det danske  

 samfunds  

 beredskab og indsats mod terror«.
 Rapporten indeholder arbejdsgruppens overvejelser og  

 anbefalinger om ændring af bl.a. telelovgivningen.
 Rapportens anbefalinger dannede grundlag for »Regeringens  

 handlingsplan for terrorbekæmpelse«.
5.2.1. Arbejdsgruppens generelle overvejelser Arbejdsgruppen konstaterer, at det følger af § 15 i  

 lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 –  

 uden udgift for staten, herunder for politiet – skal sikre, at de  

 centraler,  

 udbyderen etablerer, er indrettet således, at politiet kan få adgang til at  

 foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, jf. retsplejelovens kapitel 71.
Gruppen bemærker endvidere, at det følger af samme lovs  

 § 6, stk. 1, at ved udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester forstås parter, som på kommercielt grundlag stiller net eller  

 tjenester til rådighed for flere slutbrugere Arbejdsgruppen anfører, at formålet med reglerne i  

 § 15 er at fastslå en pligt for udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester til at sikre, at politiet kan få adgang til at foretage indgreb  

 i  

 meddelelseshemmeligheden på de pågældende udbyderes centraler.
Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester har således pligt til at  

 indrette  

 centraler, så det er teknisk muligt at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden,  

 og til ved anskaffelse af centraludstyr at sikre, at dette er indrettet  

 således, at aflytning er mulig.
Arbejdsgruppen bemærker, at store dele af nutidens  

 elektroniske kommunikation ikke transporteres via centralbaserede netværk,  

 men  

 via pakkebaseret kommunikation, som er en særlig teknologisk fremføringsform  

 af  

 informationen.
Således anvendes der pakkebaseret kommunikation i forbindelse  

 med mobiltelefoni, voice-over IP, internet- og andre former for  

 datakommunikation mv.
Arbejdsgruppen anfører, at det må antages, at pligten for  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester efter ordlyden af  

 telekonkurrencelovens § 15 ikke omfatter pakkebaserede netværk.
Der  

 gælder  

 derfor ikke en pligt for de omfattede udbydere til at sikre (uden udgift for  

 staten, herunder politiet), at det tekniske udstyr er indrettet således, at  

 det  

 er teknisk muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i relation  

 til  

 pakkebaseret kommunikation.
5.2.2. Arbejdsgruppens overvejelser vedr. pligter  

 for udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Oplysninger om telekommunikation vil ofte have væsentlig  

 betydning for politiets efterforskning.
Arbejdsgruppen anbefaler derfor, at  

 der  

 stilles en række krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester med henblik på at sikre politiet en hurtig og effektiv adgang til  

 oplysninger om telekommunikation som led i konkret efterforskning.
5.2.3. Arbejdsgruppens overvejelser vedr. teknisk  

 indretning hos udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Arbejdsgruppen anfører, at som beskrevet kan der ikke i  

 medfør af § 15 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 antages at gælde en pligt for de af loven omfattede udbydere til at sikre  

 (uden  

 udgift for staten, herunder politiet), at det tekniske udstyr er indrettet,  

 så  

 det teknisk er muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i  

 relation  

 til pakkebaseret kommunikation.
 Arbejdsgruppen bemærker endvidere, at indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i fremtidige kommunikationsformer kunne være  

 forbundet  

 med store omkostninger for politiet, da omkostningerne i forbindelse med  

 etablering  

 af indgrebet vil påhvile staten.
 På den baggrund opstiller arbejdsgruppen følgende  

 anbefaling:
 15.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at § 15 i  

 lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet ændres, så udbydere  

 af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester får pligt til at indrette deres  

 tekniske udstyr på en måde, der gør indgreb i meddelelseshemmeligheden muligt  

 uanset teknologisk fremføringsform.
 Arbejdsgruppen bemærker, at det muligvis vil være  

 nødvendigt at udvikle nye tekniske løsninger for at kunne opfylde en sådan  

 forpligtelse.
Arbejdsgruppen bemærker endvidere, at det danske telemarked  

 i dag er kendetegnet ved, at der er mange teleudbydere af meget varierende  

 størrelse.
Det kan til illustration heraf nævnes, at 6 % af teleselskaberne i  

 2004 stod for 94 % af omsætningen.
Der findes således ved siden af de store  

 udbydere en lang række mindre udbydere, der på kommerciel basis tilbyder  

 teleydelser til danske forbrugere.
 Arbejdsgruppen har hæftet sig ved, at ud over store og  

 mindre store »traditionelle« teleselskaber findes der bl.a. en række  

 foreninger  

 (der skal tælles i tusinder) – f.eks. boligforeninger eller  

 antenneforeninger –  

 der udbyder typiske internettjenester eller telefoni gennem etablering af  

 lokale net.
 Arbejdsgruppen vurderer, at da behovet for at kunne  

 foretage indgreb primært retter sig mod de større udbydere, og da  

 omkostningerne ved at ændre de tekniske systemer vil kunne virke meget  

 byrdefulde for især mindre udbydere, bør det efter arbejdsgruppens opfattelse  

 –  

 med henblik på at sikre et bredt konkurrence- og innovationspræget telemarked  

 –  

 overvejes at undtage de helt små udbydere, herunder f.eks. andelsbolig- og  

 antenneforeninger.
 Samtidig anfører arbejdsgruppen, at det kan overvejes at  

 give udbyderne mulighed for at out-source forpligtelsen, således at indgrebet  

 rent faktisk finder sted hos f.eks. den netværksudbyder, hvis net den  

 pågældende  

 mindre udbyder benytter.
5.2.4. Arbejdsgruppens overvejelser vedr.  

 indhentning af tele- og masteoplysninger Arbejdsgruppen bemærker, at Politiet, herunder Politiets  

 Efterretningstjeneste, i såvel overvågnings- som efterforskningsmæssig  

 henseende har et udpræget behov for at kunne indhente tele- og  

 masteoplysninger.
I en række tilfælde vil det således være af afgørende  

 betydning for muligheden for at efterforske og retsforfølge strafbare  

 forhold,  

 at der indhentes oplysning om, hvordan, hvornår og med hvem en person  

 kommunikerer/har  

 kommunikeret.
Det er endvidere væsentligt at få disse oplysninger så hurtigt  

 som muligt.
Arbejdsgruppen bemærker endvidere, at i takt med, at der  

 opstår flere og flere teleudbydere, og at der er udsigt til, at flere  

 teleudbydere i fremtiden vil være i stand til at etablere eget net, er der  

 efter arbejdsgruppens opfattelse behov for via regulering i telelovgivningen  

 at  

 sikre, at der skabes adgang for politiet til hos samtlige teleudbydere at  

 kunne  

 indhente fremadrettede tele- og masteoplysninger samtidig med, at disse  

 registreres, hvilket vil sige samtidig med, at en person foretager et opkald,  

 aktiverer en sendemast o.lign.
Det bør i den forbindelse som udgangspunkt  

 være  

 tilstrækkeligt, at den enkelte udbyder ved out-sourcing af forpligtelsen  

 sikrer, at politiet kan få adgang on-line i relation til fremadrettede  

 teleoplysninger, evt. hos den netværksudbyder, hvis netværk den pågældende  

 udbyder benytter.
 På den baggrund opstiller arbejdsgruppen følgende  

 anbefaling:
17.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at der i  

 telelovgivningen fastsættes krav om, at politiet hos alle teleudbydere skal  

 have mulighed for at indhente fremadrettede tele- og masteoplysninger,  

 samtidig  

 med at disse registreres, hvilket vil sige samtidig med, at en person  

 foretager  

 et opkald, aktiverer en sendemast og lignende.
Forpligtelsen bør kunne  

 opfyldes  

 ved out-sourcing.
Arbejdsgruppen bemærker, at det endvidere vil have  

 væsentlig betydning for den efterforskningsmæssige indsats, hvis  

 teleudbyderne  

 har pligt til straks ved politiets anmodning herom at levere historiske  

 maste-  

 og teleoplysninger.
Det vil således i konkrete tilfælde kunne være afgørende,  

 at politiet får adgang til disse oplysninger i løbet af ganske kort tid.
 På den baggrund opstiller arbejdsgruppen følgende  

 anbefaling:
18.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at der i  

 telelovgivningen fastsættes krav om, at politiet hos alle teleudbydere skal  

 have mulighed for at indhente historiske tele- og masteoplysninger.
Der er  

 behov for, at teleudbyderne forpligtes til at iværksætte sådanne indgreb  

 straks  

 og på en måde, så hensigten med indgrebet ikke forspildes.
5.2.5.  

 Arbejdsgruppens overvejelser vedrørende registrering af udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Arbejdsgruppen bemærker, at der i dag ikke stilles krav om  

 forudgående tilladelse o.lign. til at etablere sig som udbyder af telenet  

 eller  

 teletjeneste ud over de forpligtelser, der følger af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet (telekonkurrenceloven).
Arbejdsgruppen anfører, at enhver således principielt kan  

 etablere sig som udbyder af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester,  

 uden  

 at de offentlige myndigheder har mulighed for at stille krav til en  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig udøvelse af denne virksomhed, og uden at Rigspolitiets Telecenter  

 har kendskab til selskabet.
Rigspolitiets Telecenter er ansvarlig for  

 udvikling, teknisk bistand og administrativ drift i forbindelse med indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, primært aflytning af samtale- og datatrafik,  

 herunder  

 aflytning af mobiltelefoner.
Endvidere indkøber Telecenteret teknisk udstyr  

 m.v. hertil.
 På den baggrund opstiller arbejdsgruppen følgende  

 anbefaling:
 20.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at der med henblik  

 på at identificere og udfinde udbydere på telemarkedet til brug ved  

 iværksættelse af indgreb stilles lovkrav om, at udbydere af telenet eller  

 teletjenester som forudsætning for at drive denne virksomhed skal registreres  

 hos Rigspolitiets Telecenter.
Arbejdsgruppen finder dog, at det ikke vil være  

 formålstjenligt, at alle udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester etablerer et døgnbetjent kontaktpunkt.
Det vil på den baggrund  

 heller ikke være behov for, at alle udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester registreres hos Rigspolitiets Telecenter.
Det kan derfor  

 overvejes at undtage de helt små udbydere samt udbydere, der ikke stiller  

 kommunikationsnet og -tjenester til rådighed på et kommercielt grundlag.
5.2.6. Arbejdsgruppens overvejelser vedr. opdatering  

 af teledatabaser Arbejdsgruppen anfører, at Politiet, herunder Politiets  

 Efterretningstjeneste, har mulighed for at indhente oplysninger om, hvem en  

 telefon tilhører, samt hvilken net- eller tjenesteudbyder et telefonnummer er  

 tilknyttet.
 Teleselskaberne har oprettet et såkaldt Operator’s Clearing  

 House (OCH), der indeholder oplysninger om operatørtilknytning for så vidt  

 angår alle telefonnumre her i landet.
Arbejdsgruppen bemærker, at Politiet dog ved flere  

 lejligheder har konstateret, at disse databaser vedrørende telefonnumre ikke  

 opdateres løbende.
Denne manglende løbende opdatering har den konsekvens, at  

 identifikationen af et telefonnummer, rette operatør samt nummerets bruger  

 besværliggøres.
 På den baggrund opstiller arbejdsgruppen følgende  

 anbefaling:
 25.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at teleudbydere  

 pålægges løbende at opdatere relevante teledatabaser med oplysninger om  

 telefonnummer, rette operatør og nummerets bruger.
 5.2.7. Arbejdsgruppens overvejelser vedrørende  

 udlevering af oplysninger om en slutbrugers adgang til kommunikationsnet og  

 -tjenester til politiet.
 Det fremgår af anbefaling 28 i Regeringens handlingsplan  

 for terrorbekæmpelse, at:
 28.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at det pålægges  

 udbydere af telenet- og teletjenester at udlevere abonnementsoplysninger uden  

 rettens godkendelse.
Den tværministerielle arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse  

 anfører i rapporten om det danske samfunds indsats og beredskab mod terror,  

 at  

 i forbindelse med efterforskning af alvorlig kriminalitet, herunder de i  

 straffelovens  

 kapitel 12 og 13 nævnte forbrydelser, vil der ofte være situationer, hvor  

 politiet  

 vil have behov for oplysninger om en mistænkts adgang til kommunikation ud  

 over  

 de oplysninger, der allerede fremgår af 118-databasen.
Det vil f.eks. kunne  

 være oplysninger om en persons adgang til internettet, andre mobilnumre mv.
 På den baggrund er det arbejdsgruppens opfattelse, at en  

 umiddelbar adgang til sådanne oplysninger vil sikre, at politiet straks i et  

 efterforskningsforløb vil kunne blive bekendt med samtlige relevante  

 oplysninger om en mistænkts eventuelle kommunikationsmuligheder.
 5.2.7.1. Regeringens overvejelser vedrørende  

 udlevering af oplysninger om en slutbrugers adgang til kommunikationsnet og  

 -tjenester til politiet.
Der er i de senere år sket en markant teknologisk udvikling  

 inden for tele- og internetkommunikation.
Den hastige og vedvarende udvikling  

 i  

 kommunikationsformerne afspejler sig i udbredelsen af mobiltelefoni, e-mail,  

 internet, IP-telefoni osv.
Denne udvikling af nye og stadigt mere avancerede  

 former for telekommunikation indebærer betydelige udfordringer for politiet i  

 forbindelse med efterforskning af mistænkte personers adgang til forskellige  

 kommunikationsmidler.
 Som beskrevet i afsnit 1 om gældende ret blev der som led i  

 antiterrorpakken fra 2002 indført en direkte adgang for politiet til den  

 såkaldte 118-database, herunder de hemmelige og udeladte telefonnumre, med  

 henblik på at sikre politiet en bedre og mere effektiv adgang til  

 nummeroplysningsdata.
I de mellemliggende år har udviklingen i brugen af navnlig  

 mobiltelefoni og internetkommunikation medført, at der i dag er en række  

 typer  

 af abonnementsoplysninger, der ofte er af afgørende betydning for politiets  

 efterforskning, men som ikke figurerer i 118-databasen med  

 nummeroplysningsdata.  

 Det drejer sig navnlig om datakommunikationsadresser som f.eks.
IP-adresser  

 og  

 e-mailadresser.
Politiets adgang til sådanne oplysninger reguleres af  

 retsplejelovens regler om edition.
Udleverer udbyderen med  

 slutbrugerforholdet  

 ikke disse oplysninger frivilligt, jf. afsnit 1.1.2 ovenfor, må politiet  

 således indhente en editionskendelse fra retten eller selv træffe beslutning  

 om  

 edition, hvor en retskendelse ikke kan afventes, uden at indgrebets øjemed  

 ville forspildes, jf. retsplejelovens § 806, jf. § 804.
 Betingelserne for edition vil være opfyldt, hvis  

 efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og der er grund til at antage, at de oplysninger, som ønskes  

 fremlagt,  

 kan tjene som bevis, jf. retsplejelovens § 804, stk. 1.
 Som beskrevet ovenfor i afsnit 1 om gældende ret, blev det  

 i bemærkningerne til forslaget om at give politiet direkte adgang til  

 oplysningerne i 118-databasen lagt til grund, at der i praksis næppe vil  

 forekomme tilfælde, hvor disse betingelser ikke er opfyldt med hensyn til  

 oplysninger om navn og adresse på kunder til bestemte telefonnumre.
 Det må lægges til grund, at det samme gør sig gældende i  

 forhold til oplysninger om internetkunders navn, adresse, IP-adresse og  

 e-mailadresse.
5.2.8.  

 Arbejdsgruppens overvejelser vedr. andre lovændringer Arbejdsgruppen bemærker, at i lovbekendtgørelse nr. 912 af  

 5. november 2002 om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold  

 er der bestemmelser om forbud mod anvendelse og markedsføring af udstyr, som  

 kan forstyrre samfundsvigtig radiokommunikation.
Arbejdsgruppen bemærker endvidere, at et udstyr, der  

 udsender (radio)støj med henblik på at hindre radiokommunikation i et bestemt  

 geografisk område, teknisk set er en radiosender.
Udstyret er som  

 udgangspunkt  

 omfattet af loven.
IT- og Telestyrelsen administrerer loven, og styrelsen  

 fører tilsyn med overholdelse af loven.
Derudover kan IT- og Telestyrelsen  

 meddele påbud om både tilbagetrækning af apparater fra markedet og standsning  

 af driften af apparater.
Endvidere kan IT- og Telestyrelsen nedlægge forbud  

 mod  

 markedsføring.
Arbejdsgruppen konstaterer, at en forudsætning for  

 markedsføring og ibrugtagning af radioudstyr er, at udstyret bl.a. ikke ved  

 sin  

 brug må forstyrre andre apparater.
En støjsender, der netop har som formål at  

 hindre radiokommunikation i et bestemt område, opfylder ikke lovens krav og  

 må  

 på den baggrund ikke lovligt markedsføres eller anvendes i Danmark.
Arbejdsgruppen bemærker, at IT- og Telestyrelsen med  

 hjemmel i loven har udstedt bekendtgørelse nr. 132 af 4. marts 2003 om radio-  

 og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold.
Det følger bl.a. af  

 bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 4, at bekendtgørelsen ikke finder anvendelse på  

 forsvarets  

 brug af apparater.
Både loven og bekendtgørelsen gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og  

 teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse  

 samt Rådets direktiv 89/336/EØF af 3. maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet i dansk ret.
Det følger bl.a.  

 af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv, at direktivet ikke finder anvendelse  

 på  

 apparatur, der udelukkende anvendes i forbindelse med aktiviteter vedrørende  

 den offentlige sikkerhed, forsvar, statens sikkerhed eller med statens  

 aktiviteter på det strafferetlige område.
 Arbejdsgruppen bemærker, at ud over lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, der dækker de rent  

 udstyrsmæssige aspekter ved markedsføring og ibrugtagning, er brugen af  

 støjsendere også omfattet af lov om radiofrekvenser, da en radiostøjsender  

 ved  

 sin tiltænkte brug er en radiosender og benytter radiofrekvenser.
Arbejdsgruppen bemærker endvidere, at anvendelse af en  

 radiostøjsender efter lov om radiofrekvenser forudsætter, at IT- og  

 Telestyrelsen meddeler tilladelse til at benytte alle de frekvenser, der  

 udsendes fra udstyret.
Det vil på baggrund af de nuværende regler generelt  

 ikke  

 være muligt.
 Politiets Efterretningstjeneste har over for arbejdsgruppen  

 oplyst, at der med henblik på at forhindre et terroranslag vil kunne være  

 behov  

 for at anvende udstyr, der kan forstyrre eller afbryde radio- og  

 telekommunikation  

 mv. i et givent område.
 På den baggrund opstiller arbejdsgruppen følgende  

 anbefaling:
31.  



  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at der skabes den  

 fornødne lovhjemmel til, at politiet i særlige situationer kan anvende  

 udstyr,  

 der kan forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation mv.
Dette bør  

 efter  

 arbejdsgruppens opfattelse ske ved indsættelse af en udtrykkelig hjemmel  

 hertil  

 i retsplejeloven samt ved de fornødne konsekvensændringer af reglerne på  

 radio-  

 og telekommunikationsområdet.
Indgreb bør forudsætte, at en retskendelse kan  

 opnås.
C.
Lovforslagets indhold 1. Ændring af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet Hensigten med anbefalingerne er fremover at sikre, at  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester forpligtes til at  

 indrette deres systemer således, at indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 indgreb i form af teleobservation er mulige.
Dette skal være muligt uanset  

 den  

 teknologi, der anvendes til fremføring af kommunikationen.
Begrebet teleobservation er et nyt begreb, der indføres som  

 led i implementering af handlingsplanens anbefaling 30, jf.  

 Justitsministeriets  

 lovforslag nr.
L 217. Bestemmelser herom foreslås indført i retsplejelovens  

 § 791 a, stk. 5 og 6. Det skal bemærkes, at der er tale om en  

 eksisterende teknik, jf. afsnit 1.1.6.
 Formålet er desuden at sikre, at udbydere skal kunne give  

 politiet adgang til aflytning, fremadrettede teleoplysninger og udvidede  

 teleoplysninger vedrørende en kommunikation til/fra en bestemt kunde eller et  

 bestemt  

 fælles radiobaseret accesspunkt uafhængig af den teknologi, der anvendes til  

 fremføring af kommunikationen.
I medfør af den nuværende § 15 er udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester forpligtet til at indrette de  

 centraler, udbyderen etablerer, så det er muligt for politiet at foretage  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Med den nye bestemmelse forpligtes  

 udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller – tjenester til slutbrugere  

 desuden til  

 at indrette det udstyr og de systemer, de allerede anvender i dag, så det er  

 muligt for politiet at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Forpligtelsen udvides således fra kun at omfatte  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, hvor trafikafviklingen sker  

 via centraler til fremover at omfatte alle typer af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester uanset anvendt teknologi.
Lovforslaget skal endvidere sikre, at politiet kan få den  

 nødvendige praktiske bistand fra udbyderne.
Der er behov for et nært  

 samarbejde  

 mellem teleudbyderne og politiet.
Politiet har f.eks. behov for at kunne forbinde et  

 telefonnummer med en udbyder, så de kan henvende sig det rigtige sted, når de  

 skal videre med efterforskningen.
Lovforslaget sikrer, at der til enhver tid  

 findes et opdateret register over nummertildeling.
Med den nye bestemmelse forpligtes udbyderne desuden til at  

 indrette det udstyr og de systemer, de allerede anvender i dag, så det er  

 muligt for politiet at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden Endelig skal lovforslaget sikre, at udbyderen af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med slutbrugerforholdet på  

 begæring  

 af politiet skal udlevere oplysninger, der identificerer en slutbrugers  

 adgang  

 til kommunikationsnet og -tjenester.
 Den foreslåede bestemmelse vil give politiet adgang uden  

 retskendelse til oplysninger, der identificerer en slutbrugers adgang til  

 kommunikationsnet og -tjenester, der ikke er indeholdt i 118-databasen.
Det bestemmes således, at den udbyder, der har  

 slutbrugerforholdet, er forpligtet til at udlevere oplysninger om  

 slutbrugerens  

 adgang til kommunikationsnet og -tjenester for alle elektroniske  

 kommunikationsformer  

 til politiet, herunder oplysninger om en slutbrugers adgang til internettet  

 (IP-adresser og e-mailadresser), uden at betingelserne for edition skal være  

 opfyldt.
Der er således alene tale om oplysninger om adresser eller numre,  

 som  

 udbyderen af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har tildelt  

 slutbrugeren som led i en konkret tjeneste, og som således kan benyttes til  

 at  

 identificere den pågældende slutbruger.
Heraf følger, at der ikke er tale om  

 oplysninger om teknisk udstyr, betalingsmidler el. lign.
 Politiets begæring vil i almindelighed være skriftlig.
1.1. Definitioner For så vidt angår en række begreber i forslaget til ændring  

 af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, er det de  

 gældende  

 definitioner i retsplejelovens kapitel 71, der finder anvendelse.  

 Retsplejelovens  

 definitioner er således styrende for definitionerne i medfør af lovforslaget.
 Dette skyldes, at lovforslaget bl.a. implementerer  

 anbefalingerne 15, 17 og 18 i »Regeringens handlingsplan for  

 terrorbekæmpelse«,  

 der drejer sig om at sikre rammerne for politiets mulighed for indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden,  

 jf. retsplejelovens kapitel 71. Lovforslaget skal endvidere sikre, at der  

 teknisk kan ske indgreb i form af teleobservation, jf. retsplejelovens  

 kapitel  

 71.
Det skal bemærkes, at lovforslaget, for så vidt angår  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden, alene omfatter krav om mulighed for  

 indgreb  

 i meddelelseshemmeligheden i form af aflytning, teleoplysning og udvidet  

 teleoplysning.
Det følger heraf, at rumaflytning, brevstandsning og  

 brevåbning  

 ikke er omfattet af lovforslaget.
 Nedenfor gengives de begreber fra retsplejeloven, der  

 anvendes i lovforslaget, samt definitionen.
1.1.1. Indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 teleobservation Indgreb i meddelelseshemmeligheden er beskrevet i  

 retsplejelovens § 780. Bestemmelser om teleobservation indføres i  

 retsplejelovens § 791 a, stk. 5 og 6, jf.
L 217.
 Retsplejelovens § 780 indeholder følgende typer af  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden: Telefonaflytning, anden aflytning  

 (rumaflytning), teleoplysning (f.eks. hvilke telefonnumre der har været sat i  

 forbindelse med et bestemt telefonnummer), udvidet teleoplysning (f.eks.  

 masteoplysninger), brevåbning og brevstandsning.
 Bestemmelsen definerer begreberne som følger:
»  

 § 780.  

  

 Politiet kan efter reglerne i dette  

 kapitel foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden ved at 1)  

 	  

 aflytte  

 telefonsamtaler eller anden tilsvarende telekommunikation (telefonaflytning), 2)  

 	  

 aflytte andre  

 samtaler eller udtalelser ved hjælp af et apparat (anden aflytning), 3)  

 	  

 indhente oplysning  

 om, hvilke telefoner eller andre tilsvarende kommunikationsapparater der  

 sættes  

 i forbindelse med en bestemt telefon eller andet kommunikationsapparat, selv  

 om  

 indehaveren af dette ikke har meddelt tilladelse hertil (teleoplysning), 4)  

 	  

 indhente oplysning  

 om, hvilke telefoner eller andre tilsvarende kommunikationsapparater inden  

 for  

 et nærmere angivet område der sættes i forbindelse med andre telefoner eller  

 kommunikationsapparater (udvidet teleoplysning), 5)  

 	  

 tilbageholde, åbne  

 og gøre sig bekendt med indholdet af breve, telegrammer og andre forsendelser  

 (brevåbning) og 6)  

 	  

 standse den videre  

 befordring af forsendelser som nævnt i nr. 5 (brevstandsning).
Stk. 2.  

  

 Politiet kan foretage optagelser eller tage kopier af de samtaler,  

 udtalelser,  

 forsendelser m.v., som er nævnt i stk. 1, i samme omfang som politiet er  

 berettiget til at gøre sig bekendt med indholdet heraf.« 1.1.2. Aflytning På baggrund af retsplejelovens § 780, stk. 1, nr.  

 1, forstås aflytning således:
»aflytte telefonsamtaler eller anden tilsvarende  

 telekommunikation« Begrebet er desuden beskrevet i den tværministerielle  

 arbejdsgruppes rapport, der ligger til grund for »Regeringens handlingsplan  

 for  

 terrorbekæmpelse« Arbejdsgruppen har beskrevet det på følgende måde:
»Det følger af retsplejelovens § 780, stk. 1, nr.  

 1, at der ved telefonaflytning er tale om aflytning af telefonsamtaler eller  

 anden tilsvarende telekommunikation.
Det vil først og fremmest sige aflytning  

 af samtaler på fastledningsnettet og mobiltelefonnettet.
For så vidt angår  

 anden tilsvarende telekommunikation er der typisk tale om telefax, SMS,  

 e-mail,  

 Internet, voice-over IP, mv.
Det bemærkes, at kommunikation, der ikke føres over det  

 offentlige net, ikke er omfattet af bestemmelserne om telefonaflytning, og  

 aflytning heraf kan derfor foretages uden retskendelse.
Det vil sige, at  

 politiet kan foretage aflytning af egentlig radiokommunikation uden  

 forudgående  

 retskendelse.
Det kan f.eks. være en skibsradio eller walkie-talkies.« 1.1.3. Teleoplysning På baggrund af retsplejelovens § 780, stk. 1, nr.  

 3, forstås teleoplysning således:
»indhente oplysning om, hvilke telefoner eller andre  

 tilsvarende kommunikationsapparater der sættes i forbindelse med en bestemt  

 telefon eller andet kommunikationsapparat, selv om indehaveren af dette ikke  

 har meddelt tilladelse hertil« 1.1.4. Udvidet teleoplysning På baggrund af retsplejelovens § 780, stk. 1, nr.  

 4, forstås udvidet teleoplysning således:
»indhente oplysning om, hvilke telefoner eller andre  

 tilsvarende kommunikationsapparater inden for et nærmere angivet område der  

 sættes i forbindelse med andre telefoner eller kommunikationsapparater« Begreberne ’teleoplysning’ og ’udvidet teleoplysning’ er  

 desuden beskrevet i den tværministerielle arbejdsgruppes rapport, der ligger  

 til grund for »Regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse« Arbejdsgruppen har beskrevet det på følgende måde:
 »Ved teleoplysning forstås oplysning om, hvilke telefoner  

 eller andre tilsvarende kommunikationsapparater der sættes (eller har været  

 sat) i forbindelse med en bestemt telefon eller andet kommunikationsapparat,  

 selv om indehaveren af dette ikke har meddelt tilladelse hertil.
 Tilladelse til at indhente teleoplysninger kan ske såvel  

 fremadrettet som bagudrettet (historiske teleoplysninger).
 Ved udvidet teleoplysning forstås oplysning om, hvilke  

 telefoner eller andre tilsvarende kommunikationsapparater inden for et  

 nærmere  

 angivet område der sættes i forbindelse med andre telefoner eller  

 kommunikationsapparater,  

 dvs. oplysning om, hvilke mobiltelefoner der i et givet tidsrum har benyttet  

 sig af en bestemt sendemast.
 Retsplejelovens § 780, stk. 1, nr. 3 og 4, giver  

 alene politiet adgang til at indhente oplysninger vedrørende trafikdata i  

 forbindelse med telekommunikation og omfatter således ikke selve indholdet af  

 kommunikationen.
Det bemærkes, at hvis der foreligger samtykke fra  

 telefonens indehaver, anses indhentelse af oplysninger ikke for et indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden.« 1.1.5. Masteoplysning Ved masteoplysning forstås udvidet teleoplysning jf.  

 ovenfor under pkt. 1.1.4.
1.1.6. Teleobservation I rapporten fra den tværministerielle arbejdsgruppe om  

 terrorbekæmpelse er spørgsmålet om observation ved brug af masteoplysninger  

 behandlet i anbefaling nr. 30.
I rapporten er det i den forbindelse anført, at den  

 nuværende teknik inden for mobiltelefoni giver mulighed for, at man via  

 mastepositioner kan stedfæste, hvor en tændt mobiltelefon befinder sig,  

 uanset  

 om mobiltelefonen faktisk benyttes til kommunikation.
Arbejdsgruppen  

 anbefaler,  

 at udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester på baggrund af en  

 observationskendelse forpligtes til fremadrettet (løbende) at udlevere  

 oplysninger til politiet om, hvilke mobiltelefonmaster en tændt mobiltelefon  

 er  

 i forbindelse med.
Denne del af arbejdsgruppens anbefalinger udmøntes med  

 justitsministerens lovforslag nr.
L 217, der bl.a. indeholder forslag om, at  

 følgende bestemmelser om såkaldt teleobservation indsættes i retsplejelovens  

 §  

 791 a:
 »Stk. 5. Politiet kan fra udbydere af telenet og  

 teletjenester indhente oplysninger vedrørende lokaliseringen af en  

 mobiltelefon, der antages at benyttes af en mistænkt (teleobservation), hvis  

 indgrebet må antages at være af væsentlig betydning for efterforskningen, og  

 efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der kan medføre fængsel i 1 år  

 og  

 6 måneder eller derover.
Stk. 6. Det påhviler udbydere af telenet og teletjenester  

 at bistå politiet ved gennemførelse af teleobservation, herunder ved at give  

 de  

 i stk. 5 nævnte oplysninger.« Ved teleobservation forstås indhentelse af oplysninger, der  

 gør det muligt løbende at stedfæste en mobiltelefon, når mobiltelefonen er  

 tændt.
Det vil navnlig dreje sig om oplysninger om, hvilke mobiltelefonmaster  

 den pågældende mobiltelefon er i forbindelse med ved opdateringer, hvilken  

 celle der er anvendt ved opdateringen, samt - ved mobiltelefonens anvendelse  

 til kommunikation - oplysninger om i hvilken afstand fra masten  

 mobiltelefonen  

 befinder sig.
I anbefaling nr. 30 i arbejdsgruppens rapport anføres  

 endvidere, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester bør  

 være  

 forpligtet til at indrette deres tekniske systemer således, at de indgreb,  

 der  

 er nævnt i retsplejelovens kapitel 71, er mulige.
Denne anbefaling har  

 sammenhæng med arbejdsgruppens anbefaling nr. 17, hvori det foreslås, at der  

 i  

 telelovgivningen fastsættes krav om, at politiet hos alle teleudbydere skal  

 have mulighed for at indhente fremadrettede tele- og masteoplysninger,  

 samtidig  

 med at disse registreres - det vil sige samtidig med, at en person foretager  

 et  

 opkald, aktiverer en sendemast eller lignende.
 Udmøntningen af denne del af rapporten, således at udbydere  

 er forpligtet til at indrette deres systemer således, at disse oplysninger  

 fremadrettet kan leveres til politiet, jf. arbejdsgruppens anbefaling nr. 17  

 og  

 til dels nr. 30, er indeholdt i dette lovforslag.
 En forpligtelse for udbydere af telenet og teletjenester  

 til at indrette deres systemer således, at indgreb omfattet af  

 retsplejelovens  

 kapitel 71, herunder indgreb i form af teleobservation, er mulige, følger  

 således af den foreslåede ændring i § 15, stk. 1, nr. 1.
 Det skal bemærkes, at der er tale om en allerede  

 eksisterende teknik.
1.2. Pligtsubjekt Pligtsubjektet, i forhold til § 15 i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, afgrænses til udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester til slutbrugere, jf. § 6,  

 stk. 1, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
 Det fremgår desuden af rapporten »Det danske samfunds  

 indsats og beredskab mod terror«, at det kan overvejes at give udbyderne  

 mulighed for at out-source forpligtelsen, således at indgrebet rent faktisk  

 finder sted hos f.eks. den netværksudbyder, hvis net den pågældende mindre  

 udbyder eller en tjenesteudbyder benytter, jf. ovenfor under 4.2.3.
Udbyderen kan derfor out-source forpligtelsen, jf.  

 § 15 til indretning af udstyr og systemer, således at indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden er mulig.
Den udbyder, som forpligtelsen påhviler,  

 skal have mulighed for at aftale med f.eks. en anden udbyder, at de praktiske  

 indgreb kan ske i den anden udbyders domæne.
Det kan f.eks. gøre sig gældende  

 for gensalgsudbydere og bolignet.
 Forpligtelsen afgrænses således, at den udbyder, der har  

 slutbrugerforholdet, som udgangspunkt har ansvaret for at sikre, at der kan  

 gives adgang til indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Det er altid den udbyder, som out-sourcer forpligtelsen,  

 der er ansvarlig for, at den udbyder, forpligtelsen er out-sourcet til,  

 indretter systemet, så indgreb i meddelelseshemmeligheden kan finde sted.
1.3. Omfang af udbyderbegrebet Arbejdsgivere anses ikke for udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet- og tjenester i forhold til de ansatte, som man stiller  

 intern teleinfrastruktur og tjenester til rådighed for i forbindelse med  

 ansættelsesforholdet.
Dette gælder både computere, infrastruktur m.v., der  

 benyttes på arbejdspladsen, og evt. hjemmearbejdspladser.
En tilsvarende  

 begrænsning følger af forarbejderne til terrorpakken 2002, og de regler, der  

 vedtages  

 i medfør heraf.
Det er i den forbindelse uden betydning, hvorvidt  

 arbejdsgiveren selv forestår (etablerer, overvåger og driver) den omhandlede  

 interne infrastruktur og de omhandlede interne tjenester (såvel telefoni som  

 data), eller om virksomheden har outsourcet driften heraf til en ekstern  

 outsourcing-leverandør, herunder teleudbydere.
Heller ikke  

 outsourcing-leverandøren kan således anses for udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester.
Outsourcing-leverandører kan antage flere former, afhængigt  

 af deres forretningsmodel, og kan således omfatte virksomheder, der udover  

 den  

 interne teleinfrastruktur og de basale interne tjenester overvåger, driver og  

 vedligeholder virksomhedens øvrige centrale IT-systemer og applikationer,  

 virksomhedens hjemmesider, herunder hjemmesider til internethandel,  

 email-adresser og -applikationer m.v.
Det outsourcede udstyr og de  

 outsourcede  

 funktioner kan fysisk enten være placeret hos virksomheden (kunden) selv  

 eller  

 hos leverandøren.
Uanset hvor udstyret er placeret, vil der i den samlede  

 installation nødvendigvis indgå en eller flere dedikerede forbindelser  

 (typisk  

 faste kredsløb), med henblik på at sikre outsourcing-leverandøren,  

 henholdsvis  

 virksomheden, adgang til det omhandlede interne net med tilhørende interne  

 tjenester.
For så vidt angår de ovenfor beskrevne interne net, vil  

 politiet via oplysninger fra udbydernes net og tjenester således kunne komme  

 frem til det punkt, hvor det private net, herunder det interne net, er  

 forbundet med et offentligt net, der formidler virksomhedens kommunikation  

 med  

 omverdenen.
Derfra er det politiets opgave at komme videre indenfor det  

 interne  

 net.
Det skal bemærkes, at kommunikation i interne net kun er undtaget, så  

 længe der alene er tale om intern kommunikation modsat den situation, at  

 kommunikationen går ud af det interne net til det offentlige net.
 Den udbyder, som det interne net anvender til kommunikation  

 med omverdenen, er imidlertid forpligtet til f.eks. at stille oplysninger om,  

 hvem et givent nummer, IP-adresse eller lignende er tildelt, til rådighed for  

 politiet.
Udover ovennævnte afgrænsning af udbyderbegrebet er det  

 væsentligt at slå fast, at heller ikke virksomheder, der via internettet  

 udbyder den stadigt voksende liste af webbaserede applikationer, som  

 eksempelvis computerspilsapplikationer, søgetjenester, emailtjenester af  

 samme  

 type som f.eks. »hotmail«, videokonferenceapplikationer, meddelelsestjenester  

 som f.eks.
MS Messenger og LotusSameTime, download af software og lign.,  

 IP-telefoniapplikationer, der ikke omfatter udveksling af trafik med den  

 offentlige nummerplan og de traditionelle taletefonitjenester (PSTN), kan  

 anses  

 for udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
 For de ovenfor nævnte afgrænsninger af udbyder-begrebet  

 gælder, at virksomheder, der både leverer denne type ydelser (outsourcing  

 og/eller webbaseret udbud af applikationer), og tillige er udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i telelovgivningens forstand,  

 for så vidt angår den sidstnævnte del af deres virksomhed vil være omfattet  

 af  

 udbyder-begrebet.
1.4. Undtagelser til anvendelsesområdet Det fremgår af den tværministerielle arbejdsgruppes rapport  

 »Det danske samfunds indsats og beredskab mod terror«, at: »Da behovet for at  

 kunne foretage indgreb primært retter sig mod de større udbydere, og da  

 omkostningerne ved at ændre de tekniske systemer vil kunne virke meget  

 byrdefulde for især mindre udbydere, bør det efter arbejdsgruppens opfattelse  

 –  

 med henblik på at sikre et bredt konkurrence- og innovationspræget telemarked  

 –  

 overvejes at undtage de helt små udbydere, herunder f.eks. andelsbolig- og  

 antenneforeninger.« 1.4.1. Fremadrettede indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden (aflytning og fremadrettet tele- og masteoplysning)  

 samt indgreb i form af teleobservation.
 For så vidt angår de fremadrettede oplysninger fastholdes  

 den nuværende bemyndigelse i § 15 til at fastsætte regler, hvorefter de  

 krav, der stilles til indretningen af udstyr og systemer, kan fraviges i  

 særlige tilfælde, hvor tekniske eller praktiske hensyn nødvendiggør dette.
 Det fremgår af bemærkningerne til det lovforslag, som  

 justitsministeren fremsatte for Folketinget i 2002 om ændring af  

 straffeloven,  

 retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og  

 lov  

 om international fuldbyrdelse af straf m.v. (lovforslag L 141, 2001-2002), at  

 den nuværende bemyndigelsesbestemmelse i lovens § 15, stk. 4, bl.a.  

 er nødvendiggjort af, at pligten i § 15 til at indrette udstyr og  

 systemer  

 er rettet mod alle udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester.
Det fremgår desuden af bemærkningerne, at bemyndigelsen  

 bl.a. vil »kunne anvendes til at fastsætte regler, hvorefter visse udbydere  

 af  

 telenet eller teletjenester, der ikke er offentlige, fritages for de nævnte  

 krav til indretning af centraler.
Anvendelsesområdet for sådanne regler vil  

 som  

 udgangspunkt være mindre udbydere af ikke offentlige telenet, herunder  

 eksempelvis boligforeninger og virksomheder, hvor en opfyldelse af de  

 stillede  

 krav vil virke uforholdsmæssigt byrdefuldt.« I sådanne tilfælde vil trafikken ofte gå til/fra én bestemt  

 udbyder af offentlige elektroniske kommunikationsnet, i hvis net der vil være  

 mulighed for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 På trods af, at den nye § 15 bliver begrænset til at  

 gælde for udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester  

 til  

 slutbrugere, vil der stadig være behov for en bemyndigelsesbestemmelse til  

 fravigelse af forpligtelsen til at indrette udstyr og systemer.
 På grund af den udvidede bestemmelse i § 15 til at  

 omfatte indretningen af andet udstyr og systemer end centraler, vil  

 bemyndigelsesbestemmelsen fremover også kunne anvendes til at fravige  

 forpligtelsen for visse offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, hvor det ikke teknisk giver mening eller er uforholdsmæssigt  

 byrdefuldt  

 for mindre udbydere at pålægge en forpligtelse til at kunne foretage en  

 bestemt  

 type indgreb i meddelelseshemmeligheden.
I flere tilfælde giver det således ikke mening at lade  

 pligten være gældende.
Som eksempel kan nævnes radiobaserede systemer og  

 andre  

 systemer med mulighed for direkte kommunikation mellem terminaler, f.eks.  

 TETRA  

 (mobilsystem, der er designet til at kunne håndtere specifikke nød- og  

 beredsskabsbehov), samt muligheden for at kunne fritage  

 broadcasting-tjenester  

 fra forpligtelsen.
 1.4.2. Historiske oplysninger.
Det bemærkes, som nævnt under afsnit B om gældende regler,  

 afsnit 5.1, at dette lovforslag ikke fastsætter regler for så vidt angår  

 indretning af systemer til registrering af historiske oplysninger.  

 Lovforslaget  

 indeholder dog krav om praktisk bistand til politiet vedrørende fremfinding  

 af  

 historiske oplysninger, således at politiets anmodninger om historiske  

 oplysninger, som udbyderne allerede i dag ligger inde med, behandles straks  

 og  

 på en måde, så hensigten med indgrebet ikke forspildes.
Dette vil have  

 relevans  

 for de oplysninger, som udbyderne er i besiddelse af, selv om der ikke er  

 fastsat noget krav om logning heraf.
Udbyderne kan eksempelvis ligge inde med  

 data, som er nødvendige med henblik på taksering og behandling af eventuelle  

 regningsklager.
1.5. Ikrafttræden og overgangsbestemmelser I forbindelse med overgangsbestemmelsen skal det bemærkes,  

 at der, på grund af manglende tekniske systemer, kan være leveringstider på  

 over 1 år for nogle af de systemer, der vil være behov for at anskaffe.
 Derfor foreslås ½ års længere frist for at indrette  

 eksisterende udstyr end for nyt udstyr, der etableres efter forslagets  

 ikrafttrædelse.
 § 15 a træder i kraft den 1. januar 2007. Dermed  

 sikres udbyderne tid til en funktionel udbygning af OCH-databasen samt tid  

 til  

 nyudvikling af støttesystemer hos udbyderne.
2. Ændring af lov om radiofrekvenser Den tværministerielle arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse har  

 i sin rapport anbefalet, at der skabes den fornødne hjemmel til, at politiet  

 i  

 særlige situationer kan bruge udstyr, der kan forstyrre eller afbryde radio-  

 og  

 telekommunikation mv. (anbefaling nr. 31). Dette bør efter arbejdsgruppens  

 opfattelse ske ved indsættelse af en udtrykkelig hjemmel hertil i  

 retsplejeloven samt ved de nødvendige konsekvensændringer af reglerne på  

 radio-  

 og telekommunikationsområdet.
Indgreb bør efter arbejdsgruppens opfattelse  

 forudsætte, at en retskendelse kan opnås.
Som det fremgår af regeringens handlingsplan for  

 terrorbekæmpelse, har regeringen besluttet at arbejde videre med at  

 konkretisere denne anbefaling.
Udmøntningen af anbefalingen er indeholdt i  

 dette lovforslag.
Den foreslåede bestemmelse giver politiet mulighed for at  

 anvende radiofrekvenser uden tilladelse fra IT- og Telestyrelsen.
Det  

 bemærkes,  

 at den foreslåede ændring kun omfatter indgreb, som sker i overensstemmelse  

 med  

 retsplejelovens § 791 c.
Der fremsættes et lovforslag om indførelse af  

 § 791 c i retsplejeloven parallelt med nærværende lovforslag, jf.
L 217.
3. Ændring af lov om radio- og teleterminaludstyr  

 og elektromagnetiske forhold Den tværministerielle arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse har  

 i sin rapport anbefalet, at der skabes den fornødne hjemmel til, at politiet  

 i  

 særlige situationer kan bruge udstyr, der kan forstyrre eller afbryde radio-  

 og  

 telekommunikation mv. (anbefaling nr. 31). Dette bør efter arbejdsgruppens  

 opfattelse ske ved indsættelse af en udtrykkelig hjemmel hertil i  

 retsplejeloven  

 samt ved de nødvendige konsekvensændringer af reglerne på radio- og  

 telekommunikationsområdet.
Indgreb bør efter arbejdsgruppens opfattelse  

 forudsætte, at en retskendelse kan opnås.
Som det fremgår af regeringens handlingsplan for  

 terrorbekæmpelse, har regeringen besluttet at arbejde videre med at  

 konkretisere denne anbefaling.
Udmøntningen af anbefalingen er indeholdt i  

 dette lovforslag.
Den foreslåede bestemmelse giver politiet mulighed for at  

 bruge udstyr, som ikke overholder lovens almindelige krav for brug af udstyr.  

 Det bemærkes, at den foreslåede ændring kun omfatter indgreb, som sker i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens § 791 c.
Der fremsættes et lovforslag om indførelse  

 af  

 § 791 c i retsplejeloven parallelt med nærværende lovforslag, jf.
L 217.
D.
Lovens administrative, økonomiske,  

 erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser 1. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget får visse administrative konsekvenser for  

 politiet i forbindelse med, at udbydere skal registreres hos Rigspolitiets  

 Telecenter.
Lovforslaget får desuden administrative konsekvenser for IT- og  

 Telestyrelsen i forbindelse med styrelsens tilsyn med reglerne om pligten til  

 indretning af udstyr og systemer, og styrelsens tilsyn med reglerne om  

 indberetning og opdatering af oplysninger om telefonnummer og aktuel udbyder.
2. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Der må forventes nogle administrative byrder for  

 erhvervslivet i forbindelse med den praktiske bistand til politiet.
 Derudover vil forslaget have betydelige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Størrelsen af investeringerne for den danske it- og  

 telebranche vil afhænge af, hvor meget de eksisterende net og systemer skal  

 ændres.
Omkostningerne kan således fordele sig meget forskelligt fra udbyder  

 til udbyder.
 Omkostningerne må forventes at variere alt afhængig af  

 indretningen af de nuværende systemer, herunder om disse i tilstrækkeligt  

 omfang giver mulighed for specifikke indgreb til indhentning af udvalgte  

 data.  

 Der kan for at opfylde forpligtelsen være behov for at optimere de nuværende  

 generelle systemer eller opbygge parallel-systemer.
 Omkostningerne til udvidelse af kravene til aflytning  

 (fremadrettede oplysninger) skønnes af branchen at udgøre i størrelsesordenen  

 50-100 mio. kr.
 Skønnet er baseret på en række forudsætninger, herunder at  

 data om kundernes anvendelse af tjenesterne ikke uddrages.
Det skal tilføjes, at det især er gennemførelse af de  

 fremtidige krav om logning (historiske oplysninger), der kan involvere store  

 omkostninger afhængig af den endelige udformning af kravene.
Det bemærkes,  

 som  

 nævnt under afsnit B om gældende regler, afsnit 5.1, at dette lovforslag ikke  

 fastsætter regler for så vidt angår indretning af systemer til registrering  

 af  

 historiske oplysninger.
Det skal bemærkes, at forslaget har været sendt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet og ErhvervsRegulering med  

 henblik på en vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det skal forelægges et virksomhedspanel.
Forslaget har derfor ikke været  

 forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
3. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
D.
Forholdet til EU-retten Lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold (R&TTE-loven) implementerer dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt  

 gensidig  

 anerkendelse af udstyrets overensstemmelse (R&TTE-direktivet).
 Forslaget om ændring af loven er omfattet af artikel 1,  

 stk. 5, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts  

 1999  

 om radio- og teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets  

 overensstemmelse  

 (R&TTE-direktivet), hvorefter der fra direktivet kan undtages apparater,  

 der udelukkende bruges i forbindelse med aktiviteter vedrørende den  

 offentlige  

 sikkerhed, forsvar, statens sikkerhed eller med statens aktiviteter på det  

 strafferetlige område.
E.
Høring Lovforslaget har ved brev af 10.  

 februar og 14. marts 2006 været udsendt i høring hos:
Advokatfirma DLA Nordic A/S, Advokat Hans Abildstrøm, Advokatfirmaet Jonas Bruun, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstilsynet, Arrownet A/S, Banedanmark, Beredskabsstyrelsen, Beskæftigelsesministeriet, Bolignetforeningen, c/o Kristian  

 Mikael Olesen Boligselskabernes Landsforening, Brancheorganisationen for Forbruger  

 Elektronik, Broadcom, Center for Teleinformation,  

 Danmarks Tekniske Universitet, Direktør Knud Erik Skouby, Christian Rovsing A/S, Consorte Danmark A/S, Steen  

 Malmberg Crossroads Copenhagen, Direktør  

 Pouline Middleton CyberCity A/S, DanCell A/S, Erik Hornung Danmarks Meteorologisk Institut, Danmarks Radio,  

 Direktionssekretariatet KH 12. sal, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bredbånd A/S, Advokat Andreas  

 F.
Nørfelt Dansk Elektronik, Co.
HTS  

 Interesseorganisationer, Dansk EL-Forbund, Dansk Energi, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Internet Forum, DANSK IT, Dansk Management Råd (DMR), Dansk Metal, Hovedkontor, Dansk Metal, IT-Sekr., Michael Antonsen Dansk Standard, Christian M Verholt Danske Dagblades Forening Danske Telecom A/S, Danske Telecom, Peter Jerry  

 Sørensen Danske Uddannelsesmedier, Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Debitel, Per Nielsen, Demokratisk Lokalstation, Den Kristne Producentkomite, Mogens  

 Videbæk Det Centrale Handicapråd, Devoteam Fischer & Lorentz A/S, Digital Marketing Support ApS,  

 Anani Voulé DSB, Ementor Danmark A/S, Equant, Erhvervs- og Byggestyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, FAEM, FDA, FDIH - Foreningen for Dansk  

 Internethandel, Finansministeriet, Finansrådet - Danske  

 Pengeinstitutters Forening, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Danske InternetMedier  

 (FDIM), Forsikring & Pension,  

 Forsikringens Hus, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune,  

 Økonomidirektoratet, Færøernes Landsstyre, Føroya Tele, Global Connect, Grønlands Hjemmestyre, Direktoratet  

 for Boliger og Infrastruktur, Handelskartellet i Danmark, Hi3G Denmark ApS, HK-/Privat, Morten Skov Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), HTS Interesseorganisationen, IASTAR Danmark, c/o  

 universitetsradioen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Institut for Menneskerettigheder ISPA DK (Foreningen af  

 Internetleverandører) C/O Daisynet A/S, Basse Bergqvist IT- og Telestyrelsen, IT-Brancheforeningen, Underdirektør  

 Jane Eis Larsen ITEK, Susanne Andersen ITEK/Dansk Industri, IT-Politisk Forening Justitsministeriet, Lovafdelingen, Kirkeministeriet, KL, Økonomisk Sekretariat, Komm, c/o Kanal 2, Bent Helvang Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet, Københavns Kommune, Udenbys  

 afdeling, Københavns Universitet, Det  

 Retsvidenskabelige Institut A, Professor dr. jur.
Mads Bryde Andersen Landbrugsraadet, Landsforeningen EDR, LO - Landsorganisationen i Danmark, Managing Director , SuperTEL  

 Danmark, John Topp Miljø- og Energiministeriet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri, Fødevareministeriets Rådgivende Forskningsudvalg, Mobiltelebranchen, Motorola A/S, Nordic Connect, Henrik Borup Orange A/S, Plesner, Svane, Grønborg, Niels  

 Chr.
Ellegaard PMR-industrien, Pallas Informatik, Powercom, Radio- og tv-nævnet,  

 Mediesektariatet, Realkreditrådet, Samarbejdsforum for Danske Lytter  

 og seerorganisationer, Sammenslutningen af Lokale Radio-  

 og TV-stationer, SAT gruppen, Sekretariat ved IRE  

 Management, Sekretariatet for Teleklagenævnet, Service Partner Sjælland, Service 900 Nævnet , Skatteministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, Socialministeriet, Sonofon, Kristian Dyhr Toft Statsministeriet, Stofa, Sundhedsstyrelsen, Søfartsstyrelsen, TDC, TEKNIQ, TELE Greenland A/S, Tele 2 A/S, Teleankenævnet, Telekommunikationsindustrien,  

 Direktør Ib Tolstrup Tele-Punkt Søborg A/S, Telia A/S, Jens Ottosen-Støtt TELMORE A/S, TetraNet, c/o Motorola A/S, TetraStar A/S, Tiscali Danmark, Co/Tele 2, Transport- og Energiministeriet, TV Danmark kanal 60 A/S, TV 2, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, UNI-C, Divisionsdirektør Martin  

 Bech WorldCOM, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Århus Universitet, Institut for  

 Informations- og Medievidenskab, Professor Frands Mortensen Vurdering af  

 lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Lovforslaget får visse administrative konsekvenser for  

 politiet i forbindelse med registrering af udbydere hos Rigspolitiets  

 Telecenter.
Ingen Lovforslaget får desuden administrative konsekvenser for  

 IT- og Telestyrelsen i forbindelse med styrelsens tilsyn med reglerne om  

 pligten  

 til indretning af udstyr og systemer, og styrelsens tilsyn med reglerne om  

 indberetning  

 og opdatering af oplysninger om telefonnummer og aktuel udbyder.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Der må forventes nogle administrative byrder for  

 erhvervslivet i forbindelse med den praktiske bistand til politiet.
 Forslaget vil have betydelige  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Størrelsen af investeringerne  

 for den danske it- og telebranche vil afhænge af, hvor meget de eksisterende  

 net og systemer skal ændres.
Omkostningerne kan således fordele sig meget  

 forskelligt fra udbyder til udbyder.
Omkostningerne må forventes at  

 variere alt afhængig af indretningen af de nuværende systemer, herunder om  

 disse i tilstrækkeligt omfang giver mulighed for specifikke indgreb til  

 indhentning  

 af udvalgte data.
Der kan for at opfylde forpligtelsen være behov for at  

 optimere  

 de nuværende generelle systemer eller opbygge parallel-systemer.
 Omkostningerne til udvidelse af  

 kravene til aflytning (fremadrettede oplysninger) skønnes af branchen at  

 udgøre  

 i størrelsesordenen 50-100 mio. kr.
 Skønnet er baseret på en række  

 forudsætninger, herunder, at data om kundernes anvendelse af tjenesterne ikke  

 uddrages.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold (R&TTE-loven) implementerer dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt  

 gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse (R&TTE-direktivet).
 Forslaget om ændring af loven  

 er omfattet af artikel 1, stk. 5 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt gensidig  

 anerkendelse  

 af udstyrets overensstemmelse (R&TTE-direktivet), hvorefter der fra  

 direktivet kan undtages apparater, der udelukkende bruges i forbindelse med  

 aktiviteter vedrørende den offentlige sikkerhed, forsvar, statens sikkerhed  

 eller med statens aktiviteter på det strafferetlige område.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 § 15, stk. 1, nr. 2-4, der nu er nr. 3-5, er  

 indholdsmæssigt uændrede videreførelser af gældende regler, når bortses fra  

 ændringen i det ny nr. 3 af begrebet »centraler« til »teknisk udstyr og  

 tekniske systemer«.
Ændringen af § 15 stk. 1, følger af anbefaling 15  

 i »Regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse«.
Det følger af  

 handlingsplanen, at det hidtidige anvendelsesområde for § 15 udvides.
 På grund af det forhold, at den nuværende § 15 kun  

 vedrører indretning af centraler (til aflytning), har bestemmelsen hidtil  

 alene  

 omfattet aflytning (herunder samtidig fremadrettede teleoplysninger), jf.  

 bemærkningerne  

 til den gældende § 15 i det lovforslag, som forskningsministeren  

 fremsatte  

 for Folketinget i 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 (lovforslag L 248, 1999-2000) og ikke etablering af it- og  

 efterbehandlingsudstyr (til logning af tele- og udvidet teleoplysning).
 På grund af det forhold, at den nuværende § 15 kun  

 vedrører indretning af centraler (til aflytning), har bestemmelsen hidtil  

 alene  

 omfattet aflytning (herunder samtidig fremadrettede teleoplysninger), jf. de  

 hidtidige lovforslagsbemærkninger til bestemmelsen og ikke etablering af it-  

 og  

 efterbehandlingsudstyr (til logning af tele- og udvidet teleoplysninger).
Dette videreføres for så vidt angår krav til indretning af  

 systemer til registrering af historiske oplysninger.
Et forslag til  

 lovændring  

 herom vil blive fremsat i oktober 2006. Et sådant lovforslag vil indeholde  

 krav  

 til indretning af teknisk udstyr og systemer.
Lovforslaget indeholder dog krav om praktisk bistand til  

 politiet vedrørende fremfinding af historiske oplysninger, som udbyderne  

 allerede i dag ligger inde med, således at politiets anmodninger om  

 historiske  

 oplysninger behandles straks og på en måde, så hensigten med indgrebet ikke  

 forspildes.
Dette vil have relevans for de oplysninger, som udbyderne er i  

 besiddelse  

 af, selv om der ikke er fastsat noget krav om logning heraf.  

 Udbyderne kan eksempelvis ligge inde med data, som er nødvendige med henblik  

 på  

 taksering og behandling af eventuelle regningsklager.
Hensigten med ændringen er fremover at sikre, at udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester forpligtes til at indrette  

 deres systemer således, at et indgreb i meddelelseshemmeligheden er muligt.  

 Dette skal være muligt uanset den teknologi, der anvendes til fremføring af  

 kommunikationen.
Med ændringen udvides det eksisterende krav til at indrette  

 centraler, således at det bliver teknologineutralt og dermed uafhængigt af,  

 om  

 trafikken passerer centraler eller andet teknisk udstyr.
 Forpligtelsen udvides således fra kun at omfatte  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, hvor trafikafviklingen sker  

 via centraler til fremover at omfatte alle typer af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester uanset anvendt teknologi.
 Det skal endvidere bemærkes, at § 15, stk. 1,  

 fremover tillige skal sikre, at der rent teknisk kan foretages indgreb i form  

 af teleobservation.
Begrebet teleobservation er et nyt begreb, der indføres som  

 led i implementering af handlingsplanens anbefaling 30, jf.  

 Justitsministeriets  

 lovforslag nr.
L 217. Bestemmelser herom foreslås indført i retsplejelovens  

 § 791 a, stk. 5 og 6. Der er tale om en allerede eksisterende  

 teknik.  

 Der henvises til afsnit 1.1.6. ovenfor.
 Formålet er desuden at sikre, at udbydere skal kunne give  

 politiet adgang til aflytning, fremadrettede teleoplysninger og udvidede  

 teleoplysninger vedrørende en kommunikation til/fra en bestemt kunde eller et  

 bestemt  

 fælles radiobaseret accesspunkt uafhængig af den teknologi, der anvendes til  

 fremføring af kommunikationen.
I rapporten »Det danske samfunds indsats og beredskab mod  

 terror« er formålet med anbefaling 15 nærmere præciseret.
I det indledende  

 afsnit til kap. 4 om efterforskningsredskaber på teleområdet er anført, at:  

 »Arbejdsgruppen  

 vil nedenfor komme med en række anbefalinger knyttet til  

 efterforskningsredskaber på teleområdet.
En række af disse anbefalinger er  

 udtryk for, at der efter arbejdsgruppens opfattelse er behov for, at  

 myndighedernes efterforskningsredskaber tilpasses den teknologiske udvikling.  

 Der er således efter arbejdsgruppens opfattelse ikke principiel forskel på  

 aflytning af nye kommunikationsformer via internettet og en almindelig  

 fastnettelefon, og det bør derfor sikres, at myndighedernes mulighed for  

 aflytning er til stede.« Det anføres endvidere, at : »Formålet med reglerne i  

 § 15 er at fastslå en pligt for udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester til at sikre, at politiet kan få adgang til at foretage indgreb  

 i  

 meddelelseshemmeligheden på de pågældende udbyderes centraler.
Udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester har således pligt til at indrette centraler,  

 så  

 det er teknisk muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, og til  

 ved anskaffelse af centraludstyr at sikre, at dette er indrettet således, at  

 aflytning er mulig.
 Store dele af nutidens elektroniske kommunikation  

 transporteres ikke via centralbaserede netværk, men via pakkebaseret  

 kommunikation, som er en særlig teknologisk fremføringsform af informationen.  

 Således anvendes der pakkebaseret kommunikation i forbindelse med  

 mobiltelefoni,  

 voice-over IP, internet- og andre former for datakommunikation mv.
Det må antages, at pligten for udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester efter ordlyden af telekonkurrencelovens  

 § 15 ikke omfatter pakkebaserede netværk.
Der gælder derfor ikke en  

 pligt  

 for de omfattede udbydere til at sikre (uden udgift for staten, herunder  

 politiet), at det tekniske udstyr er indrettet således, at det er teknisk  

 muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i relation til  

 pakkebaseret kommunikation.« Det nuværende indhold videreføres, således at udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester stadig med den nye bestemmelse  

 har  

 pligt til at indrette centraler, så det er teknisk muligt at foretage indgreb  

 i  

 meddelelseshemmeligheden, og til ved anskaffelse af centraludstyr at sikre,  

 at  

 dette er indrettet således, at indgreb i meddelelseshemmeligheden er mulig.
 Som det fremgår af rapporten »Det danske samfunds indsats  

 og beredskab mod terror«, transporteres store dele af nutidens elektroniske  

 kommunikation ikke via centralbaserede netværk som traditionel telefoni, men  

 via andre teknologiske løsninger som f.eks. via IP-servere over internettet.
På denne baggrund udvides bestemmelsen til også at omfatte  

 andet teknisk udstyr og andre tekniske systemer end centraler og andre  

 teknologiske fremføringstyper, der måtte opstå fremover.
Konkret vil  

 udvidelsen  

 bl.a. indebære, at udbydere af IP-baserede taletelefonitjenester samt  

 udbydere  

 af datatransmission, som ikke benytter centraludstyr i traditionel forstand,  

 vil blive omfattet af forpligtelsen.
Forpligtelsen gælder dog ikke  

 taleapplikationer over internettet, med mindre disse tilbyder opkald til og  

 fra  

 taletelefonitjenester, hvorved de pågældende applikationer reelt bliver  

 taletelefonitjenester.
 Med teknisk udstyr og tekniske systemer skal forstås det  

 udstyr, der er nødvendigt for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.  

 Præcis hvilket udstyr, der vil være relevant at indrette, så et indgreb er  

 muligt, vil variere en del mellem net og teknologier.
Faciliteterne i udstyret og systemerne til indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden bør, så vidt det er muligt, være baseret på  

 fælleseuropæiske standarder.
Sådanne standarder foreligger imidlertid indtil  

 videre kun for aflytning af telefoni og data i et vist omfang, mens  

 standardisering af overdragelse af historiske data endnu ikke er påbegyndt.  

 Selv om systemerne er indrettet i overensstemmelse med omtalte standarder på  

 området, er systemerne ofte meget komplekse og delvist proprietære, hvilket  

 gør, at systemerne er forskelligt implementeret afhængigt af leverandøren.
I medfør af den nuværende § 15 er udbydere forpligtet  

 til at indrette de centraler, udbyderen etablerer, så det er muligt for  

 politiet at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Med den nye  

 bestemmelse forpligtes udbyderne desuden til at indrette det udstyr og de  

 systemer, de allerede anvender i dag, så det er muligt for politiet at  

 foretage  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden samt indgreb i form af teleobservation.
Den foreslåede ændring, jf. henvisningen til § 6,  

 stk. 1, afspejler, at pligten i bestemmelsen påhviler udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester til slutbrugere, jf. lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Ved 'udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere' forstås i denne lov  

 parter,  

 som på kommercielt grundlag stiller net eller tjenester til rådighed for  

 flere  

 slutbrugere, jf. lovens § 6, stk. 1.
Denne indskrænkning har bl.a. til formål at undtage  

 udbydere, der alene udbyder adgang til kommunikationsnet på engrosmarkedet,  

 f.eks. ejere af fibernet, som andre selskaber udbyder til slutbrugere.
Det er  

 ikke nødvendigt at pålægge alle led i værdikæden en sådan forpligtelse for at  

 opnå formålet med indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Bestemmelsen er dog ikke begrænset således, at udbyderen  

 alene skal stille oplysninger til rådighed om egne slutbrugere.
Politiet bør  

 gå  

 til den udbyder, som har det pågældende slutbrugerforhold, men der kan i  

 særlige tilfælde være behov for at gå til andre udbydere.
 Det er den udbyder, der har slutbrugerforholdet, der har ansvaret  

 for at sikre, at der kan gives adgang til indgreb i meddelelseshemmeligheden  

 samt indgreb i form af teleobservation.
Den information, der kan tilvejebringes ved et indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, vil afhænge af tjenesten.
Hvis der er tale om  

 traditionel taletelefoni, SMS og kredsløbskoblet datatransmission, vil både  

 teleoplysninger, udvidede teleoplysninger og, for så vidt angår fremadrettede  

 oplysninger, selve indholdet af kommunikationen umiddelbart være tilgængeligt  

 i  

 de for disse tjenester standardiserede formater.
I forbindelse med andre  

 typer  

 datatransmission vil indholdet af kommunikationen og teleoplysninger knyttet  

 til kommunikationen skulle udledes af bruttodatastrømmen.
For så vidt angår  

 kravene til udtagelse af fremadrettede data, henvises til bemærkningerne til  

 § 15, stk. 1, nr. 2, nedenfor.
 Hvis en taletelefonitjeneste benytter en transmissionstjeneste,  

 som udbydes af samme udbyder, er det muligt for udbyderen at stille  

 oplysninger  

 til rådighed fra både taletelefonitjenesten og transmissionstjenesten i samme  

 omfang som et tilsvarende tilfælde, hvor de pågældende udbydere ikke er  

 sammenfaldende.
Hvis en VoIP-tjeneste (en applikation) udbydes af en anden udbyder  

 end selve transmissionstjenesten, kan udbyderen af transmissionstjenesten kun  

 stille oplysninger til rådighed fra transmissionstjenesten.
Dette er f.eks.  

 gældende med en applikation som SKYPE, når opkaldsmulighed til almindelige  

 telefonnumre ikke indgår.
Det er således ikke muligt for udbyderen at  

 dekryptere data for så vidt angår en sådan VoIP-tjeneste.
Udbyderen af  

 transmissionstjenesten kan i denne situation således alene forpligtes til at  

 stille de krypterede data til rådighed.
Det vil herefter være op til  

 politiet,  

 hvorvidt en konkret kryptering kan dekrypteres.
 Det ny nr. 1 skal sikre, at det er muligt at foretage  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden for så vidt angår fremadrettede tele- og  

 masteoplysninger.
 Fremadrettet skal i denne sammenhæng forstås som »fra det  

 tidspunkt, der fastslås i en retskendelse og fremad«.
Adgang til fremadrettede teleoplysninger sker automatisk  

 ved etablering af en aflytning og udleveres til politiet mod kendelse.
For så  

 vidt angår telefonitjenester, giver en aflytning således adgang til viden om  

 A-nummer og B-nummer.
For så vidt angår pakkekoblet datatransmission,  

 herunder  

 internetadgang, giver en aflytning i form af adgang til bruttodatastrømmen  

 politiet mulighed for adgang til viden om, hvad kunden foretager sig via  

 tjenesten.
 Udbydere er forpligtet til at udtage oplysninger, således  

 at politiet alene modtager de oplysninger, som er omfattet af kendelsen  

 (aflytning, teleoplysning eller udvidet teleoplysning).
 Hvis der således er tale om en kendelse til at indhente  

 teleoplysninger og udvidede teleoplysninger, er udbyderen forpligtet til at  

 videregive de relevante oplysninger i læsbar form fra bruttodatastrømmen.
Der findes i dag tilgængeligt udstyr, der tillader dybere  

 analyse af en IP-baseret datastrøm alene baseret på header-information  

 (f.eks.  

 en IP-adresse). Systemerne giver ikke brugere, administratorer eller andre  

 adgang til selve dataindholdet.
Hvis der er tale om en kendelse til  

 aflytning,  

 er det udbyders pligt at udtage den del af bruttodatastrømmen, der relaterer  

 sig til det aflyttede objekts IP-adresse, MAC-adresse eller lignende.
De videregivne data i forbindelse med en aflytning, som  

 ikke er trafikdata, kan være krypterede.
I relation til en kendelse om  

 aflytning er det udbyders pligt at påse, at der kan stilles relevante data  

 til  

 rådighed for politiet.
Det er politiets opgave at fortolke de leverede data.
 Dog må de pågældende systemer være således indrettet, at  

 udbydere, som anvender kryptering som en integreret del af deres net, er i  

 stand til at stille den kommunikerede information til rådighed for politiet i  

 ukrypteret form.
 Kryptering, der ikke udgør en integreret del af de  

 pågældende udbyderes basale tjenester, herunder kryptering der tilføjes af  

 andre, er det derimod ikke den pågældende net- eller tjenestes udbyders  

 ansvar  

 at sikre indgreb i meddelelseshemmeligheden i i ukrypteret form, idet dette  

 ikke i praksis vil være muligt for net- eller tjenesteudbyderen.
Det bemærkes, at for mobilkommunikation vil det ikke være  

 muligt at levere udvidede teleoplysninger »online«.
Der findes ikke en  

 teknisk  

 løsning til i realtid at kunne se, hvilken abonnent der er på en bestemt  

 mast.  

 Dette skyldes, at oplysningerne, som genereres, skal opsamles fra en given  

 mast  

 og sendes til et centralt sted, før disse kan anvendes.
Dette kan dog ske  

 meget  

 hurtigt, og oplysningerne vil derfor være friske historiske oplysninger.
Til nr. 2 § 15, stk. 2, foreslås ændret som en konsekvens  

 af ændringen af § 15, stk. 1.
Til nr. 3 § 15, stk. 3, foreslås ændret som konsekvens af,  

 at der indsættes et nyt nr. 2 i § 15, stk. 1, hvorfor det tidligere  

 nr. 2 nu bliver nr. 3. Stk. 3 er indholdsmæssigt uændret.
Til nr. 4 Ændringen følger af anbefaling 18 i »Regeringens  

 handlingsplan for terrorbekæmpelse«.
Bestemmelsen skal både sikre, at teleudbyderne bistår  

 politiet ved at iværksætte indhentelse af historiske tele- og  

 masteoplysninger  

 straks efter en konkret anmodning, og ved at oplysningerne udleveres til  

 politiet så hurtigt som muligt indenfor en rimelig tidsfrist, således at  

 hensigten med indgrebet ikke forspildes.
Der er således ikke tale om, at en  

 udbyder med det samme (straks) skal kunne levere data, men blot at udbyder  

 straks skal gå i gang.
Målsætningen med bestemmelsen er at optimere leveringstiden  

 på efterspurgte oplysninger.
Det skal bemærkes, at tidsrammen, jf. »på en  

 måde,  

 så hensigten med indgrebet ikke forspildes«, må knytte sig til, hvad der er  

 praktisk muligt på baggrund af den teknologiske udvikling på et givet  

 tidspunkt.
Teknologien og de forskellige datatyper er i stadig  

 udvikling, og der skal ved fortolkning af, hvor hurtigt teleudbyderne skal  

 levere de efterspurgte oplysninger, ske en konkret graduering både i forhold  

 til bestemte datatyper og bestemte systemer.
Til eksemplificering kan nævnes,  

 at der i dag er store variationer i leveringstider for fastnet og  

 mobiltelefoni, der spænder fra 24 timer til 1 time.
Målsætningen må dog være  

 at  

 tilnærme sig en leveringstid på højst 1 time.
Det skal hertil bemærkes, at  

 det  

 på længere sigt er målsætningen med bestemmelsen, at teleudbyderne skal have  

 pligt til at levere historiske maste- og teleoplysninger straks ved politiets  

 anmodning herom.
Det skal endvidere bemærkes, at der i forhold til  

 tidsrammen for udlevering af oplysninger til politiet må tages hensyn til, at  

 de systemer, der genererer oplysningerne, ikke vil være søgbare hele tiden.  

 Dette kan skyldes forhold som behovet for opdatering af databaser,  

 opgradering  

 af systemerne, vedligeholdelse el. lign.
Der kan således ikke med rimelighed  

 fastsættes en bestemt, generel tidsramme.
 Det nærmere omfang af de data, som teleudbyderne forpligtes  

 til at udlevere, afhænger af udmøntningen af hjemmelen i retsplejeloven  

 § 786, stk. 4, 2. pkt., til at udstede »logningsbekendtgørelsen«.
Indtil disse regler er gennemført, indebærer kravet om  

 praktisk bistand til politiet vedrørende fremfinding af historiske  

 oplysninger,  

 at politiets anmodninger om historiske oplysninger behandles straks og på en  

 måde,  

 så hensigten med indgrebet ikke forspildes.
Dette vil have relevans for de  

 oplysninger, som udbyderne er i besiddelse af, selv om der ikke er fastsat  

 noget  

 krav om logning heraf.
 Bestemmelsen gælder som udgangspunkt alle udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere, men det er  

 hensigten at benytte muligheden i § 15, stk. 4, der nu bliver  

 stk. 5 til at undtage visse udbydere, således at bestemmelsens  

 anvendelsesområde tilpasses kravene i logningsbekendtgørelsen, jf. også  

 bemærkningerne til § 1, nr. 5.
Til nr. 5 Der er tale om konsekvensrettelser pga. tilføjelsen af et  

 nyt nr. 2 til § 15, stk. 1, og ændringen af central-begrebet i  

 § 15, stk. 1.
 Der er endvidere i og med den generelle ændring af  

 § 15 behov for en indholdsmæssig præcisering af omfanget af  

 bemyndigelsen  

 i medfør af forslaget i forhold til den eksisterende bemyndigelse.
Det fremgår af rapporten »Det danske samfunds indsats og  

 beredskab mod terror«, at: »Da behovet for at kunne foretage indgreb primært  

 retter sig mod de større udbydere, og da omkostningerne ved at ændre de  

 tekniske systemer vil kunne virke meget byrdefulde for især mindre udbydere,  

 bør det efter arbejdsgruppens opfattelse – med henblik på at sikre et  

 bredt  

 konkurrence- og innovationspræget telemarked – overvejes at undtage de  

 helt små  

 udbydere, herunder f.eks. andelsbolig- og antenneforeninger.« Efter den foreslåede bestemmelse vil ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling efter forhandling med justitsministeren  

 kunne  

 fastsætte regler, hvorefter de krav, der efter § 15, stk. 1, nr. 1,  

 2  

 og 3, stilles til indretningen af udstyr og systemer, fraviges i særlige  

 tilfælde, hvor tekniske eller praktiske hensyn nødvendiggør dette.
 På trods af, at den kommende bestemmelse i § 15 bliver  

 begrænset til at gælde for udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 til slutbrugere, vil der stadig være behov for en bemyndigelsesbestemmelse  

 til  

 fravigelse af forpligtelsen til at indrette udstyr og systemer.
 Det vil fortsat være muligt at undtage udbydere som  

 beskrevet i bemærkningerne til den nugældende § 15, stk. 4  

 (daværende  

 stk. 5), jf. det lovforslag, som justitsministeren fremsatte for Folketinget  

 i  

 2002 om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af  

 straf  

 m.v. (lovforslag L 141, 2001-2002).
 På grund af den udvidede bestemmelse i § 15 til at  

 omfatte indretningen af andet udstyr og systemer end centraler, vil  

 bemyndigelsesbestemmelsen fremover også kunne anvendes til at fravige  

 forpligtelsen  

 for visse offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, hvor  

 det  

 ikke teknisk giver mening at pålægge en forpligtelse til at kunne foretage  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Det kan f.eks. gælde radiobaserede systemer og andre  

 systemer med mulighed for direkte kommunikation mellem terminaler, f.eks.  

 TETRA, ligesom det kan være relevant at kunne fritage broadcasting-tjenester  

 fra forpligtelsen.
 Bestemmelsen vil derudover kunne sikre den nødvendige  

 sammenhæng mellem kravene i telereguleringen og i den kommende  

 logningsbekendtgørelse.
Til nr. 6 (lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 15 a) Den foreslåede bestemmelse følger  

 af anbefaling 25 i regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse.
 I rapporten »Det danske samfunds indsats og beredskab mod  

 terror« anbefales det, at politiet, herunder Politiets Efterretningstjeneste,  

 får mulighed for at indhente oplysninger om, hvem en telefon tilhører, samt  

 hvilken  

 net- eller tjenesteudbyder et telefonnummer er tilknyttet.
 Politiet anvender i dag følgende to kilder til oplysninger:
–  

 	  

 118-databasen  

 (oplysninger om telefonnummer og kundens oplysninger) –  

 	  

 OCH-databasen  

 (oplysninger om net- og tjenesteudbyder) Det følger af § 56, stk. 3, at udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som nævnt i stk. 1 og 2, skal sikre,  

 at andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har  

 adgang  

 til via en database at få oplyst, hvilken udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester et abonnentnummer er afgivet til, med  

 sigte  

 på korrekt dirigering af opkald til porterede abonnentnumre.
 Branchen har til brug herfor oprettet ovennævnte  

 OCH-database (Operators Clearing House A/S).
 Politiet har dog ved flere lejligheder konstateret, at OCH  

 ikke opdateres løbende.
 For så vidt angår 118-databasen skal udbydere anmelde  

 slutbrugeroplysninger hertil (også hemmelige numre). Databasen indeholder  

 ikke  

 oplysninger om udbydere.
OCH’s database indeholder oplysninger om netoperatører og  

 serviceoperatører.
Databasen er nødvendig af hensyn til videregivelse af  

 trafik, nummerportering mm., hvorfor oplysningerne bør være tilstede.
De  

 tekniske  

 dirigeringsoplysninger opdateres umiddelbart efter ændring i kundeforholdet,  

 men oplysningerne vedrørende udbyderen har hidtil ikke været opdateret  

 fuldstændigt.
Bestemmelsen pålægger udbyderne en pligt til umiddelbart  

 efter en ændring af et slutbrugerforhold at indberette de ændrede oplysninger  

 til OCH-databasen.
Forpligtelsen påhviler den udbyder, der modtager  

 slutbrugeren,  

 og den gælder også i de tilfælde, hvor slutbrugeren overføres uden anvendelse  

 af procedurerne for nummerportabilitet.
Politiet vil herefter ved at sammenholde denne database med  

 118-databasen og evt.
IT- og Telestyrelsens fortegnelse over nummerserier  

 kunne  

 finde frem til, hvilken udbyder et telefonnummer er tilknyttet.
 Der er ikke behov for at kræve, at alle indrapporterer  

 direkte til OCH, idet det vil være tilstrækkeligt at indrapportere til en  

 net-  

 eller tjenesteudbyder, som sørger for en samlet indrapportering til OCH.  

 Pligten  

 til at indrapportere påhviler dog udbyderen.
 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med bestemmelsens  

 overholdelse, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 7.
Til nr. 6 (lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 15 b) Den foreslåede bestemmelse følger  

 af anbefaling 20 i »Regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse«.  

 Bestemmelsen skal sikre, at Rigspolitiet har adgang til relevante oplysninger  

 om udbyderforhold til brug for efterforskning af kriminelle forhold, herunder  

 terrorbekæmpelse.
Det fremgår af rapporten »Det danske samfunds beredskab og  

 indsats mod terror«, at det ikke vil være »formålstjenstligt, at alle  

 udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester etablerer et døgnbetjent  

 kontaktpunkt.
Der vil på den baggrund heller ikke være behov for, at alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester registreres hos  

 Rigspolitiets Telecenter.
Det kan derfor overvejes at undtage de helt små  

 udbydere samt udbydere, der ikke stiller kommunikationsnet og -tjenester til  

 rådighed på et kommercielt grundlag.« Der vil være en sammenhæng mellem omfanget af  

 registreringspligten og afgrænsningen af, hvilke udbydere der er omfattet af  

 kravene til indretning af udstyr og systemer i § 15, stk. 1, nr. 1.  

 Muligheden for at fravige registreringspligten i medfør af § 15 b,  

 stk. 2, vil således naturligt tage udgangspunkt i en sådan afgrænsning.
 Det skal bemærkes, at bemyndigelsesbestemmelsen i § 15,  

 stk. 4, der bliver til stk. 5 på grund af udvidelsen af § 15  

 til  

 at omfatte indretningen af andet udstyr og systemer end centraler, fremover  

 også vil kunne anvendes til at fravige forpligtelsen for visse offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, hvor det ikke teknisk giver  

 mening eller er uforholdsmæssigt byrdefuldt for mindre udbydere at pålægge en  

 forpligtelse til at kunne foretage en bestemt type indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden.
Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 skal som udgangspunkt indberette egne kontaktoplysninger.
Udbyderen kan dog  

 jf.  

 bemærkningerne til § 15, stk. 1, out-source forpligtelsen til  

 indretning  

 af udstyr og systemer, således at indgreb i meddelelseshemmeligheden er  

 mulig.  

 Den udbyder, som forpligtelsen påhviler, bør have mulighed for at aftale med  

 f.eks. en anden udbyder, at de praktiske indgreb kan ske i den anden udbyders  

 net.
Det kan f.eks. gøre sig gældende for gensalgsudbydere og bolignet.
 Såfremt forpligtelsen til indretning af systemer, jf.  

 § 15, stk. 1, er out-sourcet til en anden udbyder, sikrer  

 registrering af kontaktoplysninger på den udbyder, til hvem pligten er  

 out-sourcet, at politiet hurtigst muligt kan kontakte den rette.
 Den nærmere udmøntning af bestemmelsen vil ske i  

 forbindelse med den afgrænsning, som Justitsministeriet skal lave i  

 forbindelse  

 med arbejdet med logningsbekendtgørelsen og anbefaling 19 og 21 i  

 »Regeringens  

 handlingsplan for terrorbekæmpelse«.
Til nr. 6 (lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 15 c) Den foreslåede bestemmelse vil  

 give politiet adgang uden retskendelse til oplysninger om en slutbrugers  

 adgang  

 til kommunikationsnet og -tjenester, der ikke er indeholdt i 118-databasen,  

 jf.  

 § 34, stk. 2, 1. pkt., i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, og som udbyderen er i besiddelse af.
Den udbyder, der har  

 slutbrugerforholdet, vil således være forpligtet til at udlevere oplysninger  

 om  

 en slutbrugers adgang til kommunikationsnet og -tjenester til politiet,  

 herunder oplysninger om slutbrugerens adgang til internettet (IP-adresser og  

 e-mail-adresser), uden at betingelserne for edition skal være opfyldt.
 Der er således alene tale om oplysninger om adresser eller  

 numre, som udbyderen af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har  

 tildelt slutbrugeren som led i en konkret tjeneste, og som således kan  

 benyttes  

 til at identificere den pågældende slutbruger.
 Heraf følger, at der ikke er tale om oplysninger om  

 betalingsmidler el. lign.
Det skal bemærkes, at der både er tale om navn til nummer  

 og nummer til navn oplysninger.
Det skal endvidere bemærkes, at bestemmelsen  

 alene omfatter statiske oplysninger, idet registrering af dynamiske  

 IP-adresser  

 mv. vil ske i medfør af logningsforpligtelsen i retsplejeloven.
Udlevering af  

 dynamiske IP-adresser mv. skal ske i medfør af retsplejeloven.
Det skal yderligere bemærkes, at de oplistede eksempler er  

 eksempler på de typer af oplysninger, der i dag kan identificere en  

 slutbrugers  

 adgang til kommunikationsnet og -tjenester for alle elektroniske  

 kommunikationsformer,  

 herunder en slutbrugers adgang til internettet.
Der vil som følge af den  

 almindelige  

 teknologiske udvikling kunne opstå nye typer af oplysninger, der kan betegnes  

 som oplysninger om en slutbrugers adgang til kommunikationsnet og -tjenester,  

 og som kan tjene til at identificere en bestemt slutbruger.
 Formålet hermed er - i lyset af den teknologiske udvikling  

 inden for tele- og internetkommunikation - at sikre, at politiet på den mest  

 effektive måde kan få adgang til oplysninger om en slutbrugers adgang til  

 kommunikationsnet og -tjenester for alle elektroniske kommunikationsformer.
 Udbyderne forpligtes ikke til at registrere og gemme  

 oplysninger ud over hvad der allerede følger af § 34, stk. 2, om  

 afgivelse af nummeroplysningsdata, men forpligtes alene til at udlevere  

 oplysninger, som udbyderen i øvrigt måtte være i umiddelbar besiddelse af om  

 en  

 slutbrugers adgang til kommunikationsnet og -tjenester.
 Det skal bemærkes, at oplysninger, som udbyderne alene  

 ligger inde med som følge af logningspligten, kun skal udleveres i medfør af  

 en  

 retskendelse efter reglerne i retsplejeloven.
 Det forudsættes, at udbyderen, der har slutbrugerforholdet,  

 udleverer de pågældende oplysninger hurtigst muligt og uden ugrundet ophold.  

 Det bemærkes, at en begæring om udlevering af oplysninger efter bestemmelsen  

 i  

 praksis vil være skriftlig.
 Udbydernes omkostninger i forbindelse med udlevering af  

 oplysninger vil blive afholdt af politiet i overensstemmelse med sædvanlig  

 praksis.
 Til nr. 7.
 Den foreslåede ændring af § 22, stk. 2, nr. 1,  

 medfører, at IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelser i  

 sager  

 om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters overholdelse  

 af  

 den foreslåede § 15 a.
 Til nr. 8.
§ 112, stk. 1, nr. 1 foreslås ændret, så  

 overtrædelse af de nye bestemmelser i § 15, stk. 4, og § 15 c  

 straffes med bøde.
Der sikres således parallelitet til § 15, stk. 3, der  

 ligeledes omhandler udbyders praktiske bistand til politiet.
Til § 2 Til nr. 1 I rapporten om »Det danske samfunds indsats og beredskab  

 mod terror« udarbejdet af den tværministerielle arbejdsgruppe om  

 terrorbekæmpelse anbefales det, at der skabes den fornødne lovhjemmel til, at  

 politiet i særlige situationer kan bruge apparater, der kan forstyrre eller  

 afbryde radio- og telekommunikation m.v.
 Bestemmelsen gennemfører anbefaling 31 i »Regeringens  

 handlingsplan for terrorbekæmpelse«.
 Gennemførelse af denne anbefaling forudsætter, at  

 frekvensloven ændres, så politiet i visse tilfælde får mulighed for at  

 forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation m.v. på radiofrekvenser,  

 som andre har tilladelse til at anvende.
 For at sikre, at politiet har de nødvendige midler til at  

 bekæmpe terror og anden kriminalitet, foreslås det, at politiet uden  

 tilladelse  

 fra IT- og Telestyrelsen kan anvende radiofrekvenser med henblik på at  

 forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation m.v., såfremt dette sker  

 for at forhindre terroranslag og anden kriminalitet, jf. lov om rettens pleje  

 § 791 c.
Det skal bemærkes, at der fremsættes et lovforslag om  

 § 791 c parallelt med nærværende lovforslag, jf.
L 217.
 Politiets anvendelse af radiofrekvenser i disse særlige  

 tilfælde er således alene fritaget fra kravet om tilladelse, jf. lovens  

 § 4, stk. 1, og derfor omfattet af lovens øvrige bestemmelser.
Til § 3 Til nr. 1.
 I rapporten om »Det danske samfunds indsats og beredskab  

 mod terror« udarbejdet af den tværministerielle arbejdsgruppe anbefales det,  

 at  

 der skabes den fornødne lovhjemmel til, at politiet i særlige situationer kan  

 bruge apparater, der kan forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation  

 m.v.
 Bestemmelsen gennemfører anbefaling 31 i »Regeringens  

 handlingsplan for terrorbekæmpelse«.
Gennemførelse af anbefalingen forudsætter, at lov om radio-  

 og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold (R&TTE-loven) ændres,  

 så  

 politiet i visse tilfælde får mulighed for at bruge apparater med henblik på  

 at  

 forhindre eller afbryde radio- og telekommunikation m.v., når det sker for at  

 forhindre terroranslag og anden kriminalitet, jf. lov om rettens pleje  

 § 791 c.
Der fremsættes et lovforslag om indførelse af § 791 c i  

 retsplejeloven parallelt med nærværende lovforslag, jf.
L 217.
 For at sikre, at politiet har de nødvendige midler til at  

 bekæmpe terror og anden kriminalitet, forslås det, at politiet kan bruge  

 støjsendere, der netop har til formål at forstyrre eller afbryde radio- og  

 telekommunikation  

 m.v., såfremt dette sker for at forhindre terroranslag og anden kriminalitet.
 Dette er en fravigelse af reglen i § 10, stk. 1,  

 i lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold om, at  

 brug  

 af apparater forudsætter, at disse overholder de væsentlige krav, jf. lovens  

 § 5, og er forsynet med korrekt mærkning, jf. lovens § 6.
 Det betyder, at politiet i disse særlige tilfælde lovligt  

 kan bruge apparater, der ikke overholder lovens krav.
 Politiets brug af apparater i andre tilfælde er ikke omfattet  

 af den foreslåede bestemmelse og skal derfor overholde lovens almindelige  

 bestemmelser.
 Forslaget er omfattet af artikel 1, stk. 5, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og  

 teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse  

 (R&TTE-direktivet), hvorefter der fra direktivet kan undtages apparater,  

 der udelukkende bruges i forbindelse med aktiviteter vedrørende den  

 offentlige  

 sikkerhed, forsvar, statens sikkerhed eller med statens aktiviteter på det  

 strafferetlige område.
Til § 4 Stk. 1 fastslår, at loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Der følger imidlertid en række undtagelser af stk. 2-4.
 Det foreslås i henholdsvis stk. 2 og stk. 3, at lade  

 bestemmelsen til ny § 15, stk. 1, nr. 1 og 2 træde i kraft med et varsel på  

 12  

 måneder for udstyr, der etableres efter lovens ikrafttræden, og med et varsel  

 på 18 måneder for udstyr, der er idriftsat efter hidtil gældende regler.
 Dermed gives der mulighed for, at ændringerne kan  

 gennemføres i sammenhæng med løbende større opgraderinger på en smidig måde.  

 Det skal i den forbindelse bemærkes, at der kan være leveringstider på over 1  

 år for nogle af de systemer, der vil være behov for at anskaffe.
 Eksempelvis skønnes det mere tidskrævende at skulle  

 implementere nyt udstyr og systemer på allerede eksisterende centraler til  

 forskel fra helt nye centraler, hvor det alt andet lige vil være nemmere at  

 tage højde for de nye krav til udstyr og systemer.
 Det skal særligt i forhold til stk. 3 vedrørende udstyr,  

 der er sat i drift inden lovens ikrafttrædelse bemærkes, at der ved »allerede  

 sat i drift« forstås, at udstyret allerede afvikler almindelig trafik i  

 udbyderens net.
 Uanset fristen på de 12 hhv. 18 måneder, vil udbydere af  

 kommunikationsnet og -tjenester stadigvæk have pligt til at indrette  

 centraler,  

 så det er teknisk muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 til  

 ved anskaffelse af centraludstyr at sikre, at dette er indrettet således, at  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden er muligt.
 Det følger af stk. 4, at § 15 a træder i kraft den 1.  

 januar 2007. Dermed sikres udbyderne tid til en funktionel udbygning af  

 OCH-databasen  

 samt tid til nyudvikling af støttesystemer hos udbyderne.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 1427  

 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15, stk. 1  

, affattes  

 således:
§ 15.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -  

 tjenester skal uden udgift for staten, herunder for politiet, sikre, »  

 Stk. 1  


.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere som nævnt  

 i § 6, stk. 1, skal uden udgift for staten, herunder for politiet, sikre, 1)  

 	  

 at de centraler,  

 udbyderen etablerer, er indrettet således, at politiet kan få adgang til at  

 foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, jf. retsplejelovens kapitel 71, 1)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i  

 form af aflytning, fremadrettet teleoplysning og udvidet teleoplysning  

 og  

 indgreb i form af teleobservation, jf. lov om rettens pleje, kapitel 71, 2)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 jf. lov om rettens pleje kapitel 71, i form af fremadrettet teleoplysning og  

 udvidet teleoplysning, umiddelbart efter at disse registreres.
2)  

 	  

 at de centraler,  

 udbyderen etablerer, er indrettet således, at det efter anmodning fra  

 politiet er muligt at foretage aflytning og øjeblikkelig overførelse af  

 telekommunikation til en anden medlemsstat efter artikel 18, stk. 5, litra a,  

 sammenholdt med stk. 2, litra a og c, i konvention af 29. maj 2000 om  

 gensidig retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, 3)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 det efter anmodning fra politiet er muligt at foretage aflytning og  

 øjeblikkelig overførelse af telekommunikation til en anden medlemsstat efter  

 artikel 18, stk. 5, litra a, sammenholdt med stk. 2, litra a og c,  

 i konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, 3)  

 	  

 at de  

 gateway-stationer, udbyderen etablerer, er indrettet således, at udbydere af  

 elektroniske kommunikationstjenester i andre medlemsstater, der benytter  

 gateway-stationen, har direkte adgang til denne, så det gennem sådanne  

 udbydere  

 er muligt at foretage direkte aflytning af telekommunikation på  

 gateway-stationen vedrørende personer, der befinder sig i den pågældende  

 medlemsstat, jf. artikel 19 i konvention af 29. maj 2000 om gensidig  

 retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, og 4)  

 	  

 at de  

 gateway-stationer, udbyderen anvender, er indrettet således, at udbydere af  

 elektroniske kommunikationstjenester i andre medlemsstater, der benytter  

 gateway-stationen, har direkte adgang til denne, så det gennem sådanne  

 udbydere  

 er muligt at foretage direkte aflytning af telekommunikation på  

 gateway-stationen vedrørende personer, der befinder sig i den pågældende  

 medlemsstat, jf. artikel 19 i konvention af 29. maj 2000 om gensidig  

 retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, og 4)  

 	  

 at udbyderen har  

 direkte adgang til gateway-stationer, der befinder sig i andre medlemsstater,  

 og som udbyderen benytter, således at politiet gennem udbyderen har mulighed  

 for at foretage direkte aflytning af telekommunikation på gateway-stationen  

 vedrørende personer, der befinder sig her i landet, jf. retsplejelovens  

 kapitel 71 og konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater.
5)  

 	  

 at udbyderen har  

 direkte adgang til gateway-stationer, der befinder sig i andre medlemsstater,  

 og som udbyderen benytter, således at politiet gennem udbyderen har mulighed  

 for at foretage direkte aflytning af telekommunikation på gateway-stationen  

 vedrørende personer, der befinder sig her i landet, jf. lov om rettens pleje,  

 kapitel 71 og konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater.« Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler om de tekniske krav til centraler og  

 gateway-stationer som nævnt i stk. 1.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 2  

, ændres »centraler« til: »udstyr, systemer«.
 Stk. 3  

. Det påhviler  

 udbyderen at bistå politiet ved gennemførelse af indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i de i stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 3  

, ændres »stk. 1, nr. 2« til: »stk. 1, nr. 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stk.:
»  

 Stk. 4  

. Det påhviler udbyderen at sikre, at  

 politiets anmodninger om fremskaffelse af historisk tele- og udvidet  

 teleoplysning, jf. stk. 1, nr. 1, behandles straks og på en måde, så  

 hensigten  

 med indgrebet ikke forspildes.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 Stk. 4  

. Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte regler, hvorefter de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte krav til  

 indretning af centraler kan fraviges i særlige tilfælde, hvor tekniske eller  

 praktiske hensyn nødvendiggør dette.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 4  

, der bliver  

  

 stk. 5  

, ændres  

 »stk. 1, nr. 1 og 2« til: »stk. 1, nr. 1-3« og »centraler « ændres til:  

 »udstyr«.
 6.  

  

 Efter § 15 indsættes i kapitel 3:
»  

 § 15 a.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester skal til en fælles database, jf. § 56, stk. 3, indberette og  

 opdatere oplysninger om telefonnummer og aktuel udbyder.
Oplysninger skal  

 indberettes umiddelbart efter en slutbrugers skift af udbyder, jf. § 36 om  

 nummerportabilitet.
Forpligtelsen påhviler den udbyder, der modtager  

 slutbrugeren, og den gælder også i de tilfælde, hvor slutbrugeren overføres  

 uden anvendelse af procedurerne for nummerportabilitet.
 § 15 b.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester skal registrere deres virksomhed hos Rigspolitiets Telecenter.
 Stk. 2  

. Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte regler om, at det i stk. 1 nævnte krav kan fraviges for mindre  

 udbydere, eller hvor særlige praktiske hensyn nødvendiggør dette.
§ 15 c.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester til slutbrugere, som nævnt i § 6, stk. 1, skal på begæring af  

 politiet udlevere oplysninger, der identificerer en slutbrugers adgang til  

 kommunikationsnet og -tjenester.« § 22.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med, at udbydere,  

 der er udpeget som forsyningspligtudbydere i henhold til denne lov Stk. 2  

. IT- og  

 Telestyrelsen fører endvidere tilsyn med 1)  

 	  

 at udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet og udbydere af betalingstelefoner overholder § 13, stk. 1  

 og 3, § 15, stk. 1, og § 21, stk. 1. og regler udstedt med hjemmel i  

 §§ 9, 10, 12 og 14 samt § 15, stk. 2, 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk.  

 2, nr. 1  

, indsættes efter »§ 15, stk. 1,«: »§ 15 a«.
§ 112.  

  

 Med bøde straffes 1)  

 	  

 den, der overtræder  

 § 13, stk. 1, § 15, stk. 3, § 34, stk. 3-6, eller § 64, 8.  

  

 I  

  

 § 112,  

 stk. 1, nr. 1  

, indsættes efter »§ 15, stk. 3,« : »§ 15, stk. 4, § 15  

 c,«.
§ 2 I lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
 § 4.  

  

 Anvendelse af radiofrekvenser kan alene  

 ske på grundlag af tilladelse udstedt af IT- og Telestyrelsen, jf. dog stk.  

 2-4.
 Stk. 2  

. IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, at radiofrekvenser uanset stk. 1  

 kan anvendes uden tilladelse, herunder begrænsninger for anvendelsen.
 Stk. 3  

. IT- og  

 Telestyrelsen kan efter drøftelse med forsvaret fastsætte regler om  

 forsvarets anvendelse af radiofrekvenser, herunder at forsvarets anvendelse  

 af radiofrekvenser uanset stk. 1 kan ske uden tilladelse.
 Stk. 4  

. Anvendelse af  

 radiofrekvenser i radioanlæg, der alene er indrettet til modtagning, kan  

 uanset stk. 1 ske uden tilladelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5  

. Politiet kan  

 uanset stk. 1, anvende radiofrekvenser uden tilladelse med henblik på at  

 forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation m.v. som led i indgreb  

 foretaget i medfør af lov om rettens pleje § 791 c.« § 3 I lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 5. november 2002, foretages  

 følgende ændring:
 § 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling  

 med forsvarsministeren fastsætte nærmere regler om forsvarets brug af  

 apparater.
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes i kapitel 1:
»  

 § 4 a.
Loven finder ikke anvendelse på politiets brug af  

 apparater med henblik på at forstyrre eller afbryde radio- og  

 telekommunikation m.v., der sker som led i indgreb foretaget i medfør af lov  

 om rettens pleje § 791 c.« § 4 Stk. 1  

. Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3  

. De krav, der  

 følger af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet § 15, stk.  

 1, nr. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, skal dog for så vidt  

 angår udstyr, der er sat i drift inden 1. juli 2006, senest være opfyldt den  

 1. januar 2008.
 Stk. 4  

. Lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet § 15 a, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. januar 2007.
