Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 3. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme (Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og regler om  

 husdyrhold og arealkrav m.v.) [af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 7 ændringsforslag til lovforslaget.
Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-3, herunder om deling  

 af lovforslaget, Enhedslistens medlem af udvalget har stillet ændringsforslag  

 nr. 4, og fødevareministeren har stillet ændringsforslag nr. 5-7.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 21. marts 2006. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 13. januar 2006 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf.
FLF alm. del – bilag 206. Den 1. marts 2006 sendte  

 fødevareministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Dansk Landbrug, Gruppen for Dyrevelfærd, Landsforeningen for Gylleramte, Flemming Møller, Næstved, og Økologirepræsentantskabet i  

 familielandbrugssektionen i Dansk Landbrug.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Dansk Landbrug, Gruppen for Dyrevelfærd og Landsforeningen for Gylleramte.
Spørgsmål Udvalget har stillet 37 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af fødevareministeren under nr. 5-7 stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti finder lovforslaget positivt, idet det  

 ligestiller hele boligmarkedet.
DF ønsker også, at der foretages  

 regelforenkling og sanering på mange andre områder.
 Forslaget lægger op til hold af større besætninger, og det vil  

 eventuelt give bedre muligheder for nye teknologiske metoder, som også vil  

 medføre mulighed for bedre dyrevelfærd.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og SF) vil stemme for det af S under nr. 1 stillede  

 ændringsforslag  

 om deling af lovforslaget og indstiller det under B nævnte lovforslag til  

 vedtagelse  

 med de stillede ændringsforslag.
Mindretallet indstiller det under A nævnte  

 lovforslag til forkastelse.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de  

 af fødevareministeren under nr. 5-7 stillede ændringsforslag.
Mindretallet  

 vil  

 stemme imod det af EL under nr. 4 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det af S under nr. 1 stillede  

 ændringsforslag om deling af lovforslaget, men indstiller det under A og  

 under  

 B nævnte lovforslag til forkastelse.
Mindretallet vil stemme imod de af S  

 under  

 nr. 2 og nr. 3 stillede ændringsforslag til det under B nævnte lovforslag.  

 Mindretallet  

 vil stemme imod det af EL under nr. 4 stillede ændringsforslag.
Mindretallet  

 vil stemme hverken for eller imod de af fødevareministeren under nr. 5-7  

 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme for det af S under nr. 1 stillede ændringsforslag om  

 deling af lovforslaget og indstiller det under B nævnte lovforslag til  

 vedtagelse  

 med de stillede ændringsforslag.
Mindretallet indstiller det under A nævnte  

 lovforslag til forkastelse.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de  

 af fødevareministeren under nr. 5-7 stillede ændringsforslag.
Mindretallet  

 vil  

 stemme for det af EL under nr. 4 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiet, Det  

 Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten bemærker, at det er  

 åbenbart, at efter ændringen af landbrugsloven i 2004, jf. lovforslag nr.
L  

 113  

 om landbrugsejendomme, folketingsåret 2003-04, har Dansk Landbrug ønsket at  

 få  

 liberaliseret landbrugsloven yderligere, og fødevareministeren har fulgt  

 landbrugets  

 ønsker.
Som det blev sagt ved  

 behandlingen af lovforslag nr.
L 113 i 2004, er det bekymrende, at kun 0,5  

 pct.  

 af landets befolkning ejer den danske jord.
 Med nærværende lovforslag er der mulighed for at ophæve stort set de sidste  

 restriktioner i loven om landbrugsejendomme og for at koncentrere ejerskabet  

 af landbrugsejendomme på endnu færre hænder.
 Fødevareministeren får mulighed for at fastsætte regler om det antal dyr, der  

 kan være på den enkelte ejendom, om krav om andel af egen jord og arealkrav  

 og om transport af gylle over lange afstande.
 Antallet af dyreenheder kan hæves fra 750 til 950 dyr.
 Det betyder, at der kan produceres i nærheden af 35.000 svin på en  

 bedrift eller 5.000-6.000 flere svin end i dag, uden at der sikres  

 miljømæssige nettoforbedringer.
S, RV, SF og EL finder, at det er et besynderligt skridt at tage for en  

 udvalgt del af den danske husdyrproduktion.
Hvorfor skal hensynet til  

 dyrevelfærd og miljø ikke forbedres for mindre bedrifter, der vil øge deres  

 produktion? Lovforslaget fremmer en koncentration af dansk  

 husdyrproduk-tion, som S, RV, SF og EL ikke er tilhængere af.
S, RV, SF og EL  

 ønsker i stedet bedre muligheder for de mindre og mellemstore  

 husdyrproduktioner.
 S, RV, SF og EL mener, at dette lovforslag, der alene er forhandlet  

 af regeringen og DF, er et stort skridt i retning af et endnu  

 dårligere miljø på landet.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV, SF og EL):
a Ændringsforslag om deling af lovforslag 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af  

 regler om husdyrhold og arealkrav m.v.)« omfattende § 1, nr. 1-5 og 7-10, og  

 § 2, stk. 1.
 B.  

  

 »Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af  

 særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes  

 beboelsesbygninger)« omfattende § 1, nr. 6, og § 2.
[Forslag om deling af lovforslag] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF og EL):
b Ændringsforslag til det under B nævnte lovforslag Til § 1 2)  


  

 Nr.  

 6  

  

 affattes således:
»6.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 ophæves.« [Indførelse af lejelovens opsigelsesvarsel, når ejeren selv  

 skal benytte det udlejede] Til § 2 3)  


  

 Stk.  

 2  

  

 udgår.
[Teknisk korrektion] c Ændringsforslag til det udelte lovforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 4)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6:
 »Stk.4.  

  

 Regler fastsat i  

 medfør af stk. 3, nr. 1, skal indeholde krav om, at etablering og udvidelse  

 af  

 eksisterende sohold ud over 750 dyreenheder kun kan ske på betingelse af, at  

 den øgede produktion fedes færdig på samme bedrift eller en anden bedrift  

 inden  

 for en afstand af  

 10 km  

 fra produktionsanlægget.
 Stk. 5.  

  

 Regler fastsat i  

 medfør af stk. 3, nr. 1, skal indeholde krav om, at etablering og udvidelse  

 af  

 eksisterende dyrehold ud over 750 dyreenheder kun kan ske på betingelse af,  

 at  

 den øgede produktion slagtes på nærmeste slagteri.
Stk. 6.  

  

 Regler fastsat i  

 medfør af stk. 3, nr. 2, må ikke indeholde bestemmelser, hvorved kravet til  

 egen jord nedsættes i forhold til de eksisterende regler, jf. §§ 6-11 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 824 af 2. oktober 2002 om husdyrhold og arealkrav m.v. «« [Begrænsning af ministerens bemyndigelse til at fastsætte  

 regler dels om dyrehold på den enkelte ejendom og bedrift og dels om krav til  

 ejerandel] Af  

 	  

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF og KF):
 5)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nyt  

 nummer:
»02. I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.« [Teknisk konsekvensændring] 6)  

  

 Efter nr. 10 indsættes som nyt  

 nummer:
 »03.
  

 § 33, stk. 2,  

  

 ophæves.
Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.« [Teknisk konsekvensændring] Til § 2 7)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 03, hvorved lovens § 33, stk. 2, ophæves, fastsættes  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 28, stk. 3, i lov om landbrugsejendomme som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6,  

 finder også anvendelse på lejeaftaler, der er indgået før lovens  

 ikrafttræden.« [Teknisk konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at dele lovforslaget i to dele.
Den ene del  

 vedrører de foreslåede ændringer af reglerne om husdyrhold og arealkrav m.v.,  

 og den anden del vedrører den foreslåede ændring om ophævelse af særlige  

 opsigelsesvarsler for lejemål, når boligen skal benyttes som bolig for  

 personer, der beskæftiges i bedriften, hvilket var indeholdt i L 84, som blev  

 fremsat af Socialdemokratiet den 24. november 2005.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at det under B nævnte lovforslag  

 bliver identisk med det lovforslag, som blev fremsat af Socialdemokratiet den  

 24. november 2005 som L 84. Herefter vil det særlige opsigelsesvarsel i  

 landbrugslovens § 28, stk. 3, i forbindelse med, at en ejer skal benytte en  

 bolig til opfyldelse af bopælskravet ved erhvervelse af en landbrugsejendom,  

 også blive ophævet.
Til nr. 3 Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 2 Til nr. 4 Ændringsforslaget indebærer tre begrænsninger af ministerens  

 bemyndigelse til at fastsætte regler dels om dyrehold på den enkelte ejendom  

 og  

 bedrift og dels om krav til ejerandel.
 § 11, stk. 4, indebærer, at tilladelse til husdyrhold ud over  

 den nuværende grænse på 750 dyreenheder kun kan gives på betingelse af, at  

 den  

 øgede produktion, når der er tale om sohold, fedes færdig på samme bedrift  

 eller en anden bedrift lige i nærheden (inden for en afstand af  

 10 km  

 ).
 § 11, stk. 5, indebærer, at tilladelse til husdyrhold ud over  

 den nuværende grænse på 750 dyreenheder kun kan give på betingelse af, at den  

 øgede produktion slagtes på nærmeste slagteri.
 § 11, stk. 6, indebærer, at de nugældende regler om husdyrhold  

 og arealkrav opretholdes uændrede, for så vidt angår kravet til egen jord,  

 hvilket betyder, at kravet til ejerandel ikke nedsættes for henholdsvis  

 økologer og alle landmænd.
Til nr. 5 Ændringen er en teknisk korrektion som følge af lovforslagets §  

 1, nr. 9, hvor der indsættes et nyt stk. 3 i § 32.
Til nr. 6 Med ændringsforslaget ophæves § 33, stk. 2, der foreskriver, at  

 bestemmelserne om fortrinsstilling ikke finder anvendelse, hvis den eller de  

 ejendomme, der ønskes erhvervet, er under eller vil blive nedbragt til en  

 størrelse, hvor kravet til egen jord ikke kan opfyldes.
Ophævelsen er en  

 konsekvens  

 af lovforslagets nr. 1, hvor det er hensigten, at den nye bekendtgørelse om  

 husdyrhold og arealkrav skal ændre reglerne, således at arealkravet fremover  

 skal opfyldes på bedriftsniveau i stedet for på ejendomsniveau.
Når  

 bekendtgørelsen træder i kraft, vil reglen i § 33, stk. 2, være uden indhold,  

 idet reglen har direkte sammenhæng med den hidtidige regel om, at arealkravet  

 opgøres på ejendomsniveau.
Reglen foreslås derfor at kunne blive ophævet, når  

 den nye bekendtgørelse om husdyrhold og arealkrav træder i kraft.
Til nr. 7 Med ændringsforslaget foreslås det, at tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 03, fastsættes af ministeren, jf. ændringsforslagets  

 §  

 2, stk. 2. Begrundelsen herfor er, at ophævelsen af § 33, stk. 2, skal ske  

 samtidig med, at den nye bekendtgørelse om husdyrhold og arealkrav træder i  

 kraft, jf. bemærkningerne til ændringsforslag nr. 6. Der er ikke herudover  

 foretaget  

 ændringer i forhold til det i bemærkningerne til lovforslagets § 2 anførte.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 160 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra fødevareministeren 2 Henvendelse af 27/1-06 fra Landsforeningen for Gylleramte 3 Henvendelse af 26/1-06 fra Gruppen for Dyrevelfærd 4 Henvendelse af 6/3-06 fra Dansk Landbrug 5 Kopi af fødevareministerens svar på spm. nr.
S 2375 6 Mindre fejl i teksten ved oversendelsen af L 160 7 Henvendelse af 20/3-06 fra Gruppen for Dyrevelfærd 8 Tidsplan for behandlingen af lovforslaget 9 Henvendelse af 22/3-06 fra Landsforeningen for Gylleramte 10 Kopi af svar på FLF alm. del – spm. 178.
11 Materiale modtaget under Gruppen for Dyrevelfærds  

 foretræde for udvalget den 22. marts 2006.
12 Henvendelse af 5/4-06 fra økologirepræsentantskabet i  

 familielandbrugssektionen i Dansk Landbrug 13 Henvendelse af 17/4-06 fra Flemming Møller, Næstved 14 15 Ændringsforslag fra fødevareministeren 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 160 Spm.nr.
