Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

  

 fiskerisektoren (Statslig  

 medfinansiering af investeringer i private fiskerihavne) § 1 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, som ændret senest ved § 39 i lov  

 nr.  

 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk.1, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 Investeringer i  

 fiskerihavnes faciliteter, herunder investeringer i kajanlæg og andre  

 faciliteter til landing, omsætning, opbevaring og afsætning af fiskerivarer  

 samt til forsyning af fiskerfartøjer, som bidrager til havnens generelle  

 udvikling og er af kollektiv interesse for de fiskere, der bruger havnen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
