Skriftlig fremsættelse (25. januar 2006) Undervisningsministeren  

  

 (Helge Sander, fg.):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse,  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v. og en række andre love (Momskompensation) og  

 lov  

 om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.(Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af  

 betaling for aktiverede) (Lovforslag nr.
L 143).
 Det foreslås, at revisionsbestemmelsen i  

 Undervisningsministeriets momskompensationslov ophæves, idet  

 Undervisningsministeriet har gennemført den evaluering af  

 momskompensationsordningen,  

 som loven pålægger ministeriet at gennemføre i 2005/06.
 Momskompensationsordningen blev indført som et led i  

 Undervisningsministeriets bestræbelser på at give institutioner, der er  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., optimale muligheder for at effektivisere  

 institutionsdriften gennem udlicitering af driftsopgaver og samarbejde om  

 disse  

 opgaver.
 Evalueringen af momskompensationsordningen har vist, at der  

 efter lovens implementering er sket udlicitering og institutionssamarbejde i  

 forøget omfang, svarende til en stigning på 45 pct.
 Det foreslås ligeledes, at der sker en omlægning af betalingen  

 for aktiverede således, at de omfattede institutioner får betaling for  

 aktiverede, i hvilken udgifter til betaling af ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms  

 ikke er inkluderet, i stedet for betaling, i hvilken disse udgifter er  

 inkluderet.
Grunden til, at der ønskes en omlægning af betalingen for  

 aktiverede, er, at en række amtskommunale institutioner fra den 1. januar  

 2007  

 bliver selvejende institutioner under Undervisningsministeriet.
Disse  

 institutioner forventes af få den samme momskompensationsordning som  

 institutioner,  

 der er omfattet af universitetsloven.
Dette betyder, at institutionerne vil  

 få  

 betaling for aktiverede eksklusive betaling af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms, og det vil derfor være hensigtsmæssigt, at  

 alle selvejende institutioner under Undervisningsministeriet (bortset fra de  

 frie skoler) har den samme momskompensationsordning for så vidt angår  

 betaling  

 for aktiverede.
 En sådan omlægning vil også medføre en administrativ lettelse  

 for institutionerne i forbindelse med deres opgørelse og indberetning til  

 Undervisningsministeriet af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger,  

 tillader jeg mig at anbefale det til det høje Tings velvillige behandling.
