Fremsat den 30. november 2005 af videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet og lov om ændring af lov om konkurrence- og  

  

 forbrugerforhold på telemarkedet med flere love  

1) (Konkurrence, alarmopkald og krydsportering) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved en taletelefonitjeneste forstås en offentlig elektronisk  

 kommunikationstjeneste, hvorved brugere får adgang til direkte transport af  

 tale mellem terminaludstyr, der er tilsluttet nettermineringspunkter i et  

 offentligt elektronisk kommunikationsnet.« 2.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Nummerportabilitet som nævnt i stk. 1 omfatter, at slutbrugere skal have  

 mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni og ISDN, samt  

 inden for området offentlig mobilkommunikation.« 3.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 101, stk. 1, nr. 1, litra b  

  

 ,  

 ændres »§ 34, stk. 2, og § 36, stk. 3,« til: »og  

 § 34,  

 stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 51 f, stk. 5, nr.1,  

  

 ændres »Modificerede  

 historiske omkostningers metode« til: »Historiske omkostningers metode«.
 6.  


  

 § 51 f, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre en forholdsmæssig andel  

 af omkostningerne på den del af nettet, der anvendes til at gennemføre  

 samtrafikken samt de ekstra omkostninger ved at gennemføre samtrafikken,  

 herunder  

 en rimelig forrentning af den investerede kapital, jf. § 51 f,  

 stk. 3.« 7.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 udgår: », jf. dog  

 tidsfrister fastsat i medfør af § 36, stk. 3«.
 8.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6, bliver herefter stk. 2-5.
 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1«.
 10.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 4« 2 steder til: »stk. 3«.
 12.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 4«.
 13.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 2 og 3«.
 14.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 58, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 ,  

 ændres »§ 56, stk. 3« til: »§ 56, stk. 2«.
 15.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2-4,  

  

 ændres »jf. § 56,  

 stk. 1 og 2,« til: »jf. § 56, stk. 1,«.
 16.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om  

 samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en part omfattet  

 af §§ 42  

 eller 44 vil være berettiget til at afvise.
Afvisning kan alene ske med  

 henvisning  

 til, 1)  

 	  

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 2)  

 	  

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, eller 3)  

 	  

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med en afgørelse  

 efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte rimelige vilkår for  

 levering af et samtrafikprodukt.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så vidt muligt senest 4 måneder  

 efter, at en part har indbragt sagen for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 part omfattet af §§ 42 eller 44 ikke senest 1 måned efter, at anmodning  

 herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig  

 dokumentation  

 for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i stk. 1  

 med  

 henvisning til regler fastsat i medfør af § 50, er IT- og Telestyrelsen  

 berettiget til at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører  

 tilsyn med og kan udstede påbud om, at en samtrafikforpligtet part  

 umiddelbart  

 efterkommer en afgørelse, der er truffet i forhold til parten i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i situationer,  

 hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete afvikling af  

 samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser, påbyde den  

 samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar igangsætning af  

 samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser, fastsat af IT-  

 og  

 Telestyrelsen.
Stk. 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 stedet for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller i stedet for at  

 iværksætte mægling i medfør af §§ 67 eller 69 henvise spørgsmålet om,  

 hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om  

 samtrafik,  

 til behandling ved brug af andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer til  

 bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens henvisning af sådanne spørgsmål  

 til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående samtykke fra sagens  

 parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder efter henvisningen  

 til  

 afklaring ved andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer, træffer IT- og  

 Telestyrelsen af egen drift eller efter anmodning fra en part afgørelse i  

 sagen  

 hurtigst muligt og inden 4 måneder efter tidspunktet for anmodningen.« 17.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stk.:
»Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen foranlediger, at nye standardtilbud og ændringer i gældende  

 standardtilbud  

 sendes i høring hos interesserede parter i branchen, medmindre ændringerne  

 følger af en myndighedsafgørelse.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 18.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 udgår:
 », eller som udgør en overtrædelse af konkurrenceloven, jf.  

 Konkurrencerådets udtalelse efter § 79«.
 19.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stk.:
»Stk. 2.  

  

 I forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens påbud efter stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 rimelige vilkår for levering af de samtrafikprodukter, der er omfattet af  

 standardtilbudene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2, § 107 b, stk. 1  

  

 og  

  

 § 111, stk. 1  

  

 , ændres »§ 56,  

 stk. 6,« til: »§ 56, stk. 5,«.
 21.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »§ 56,  

 stk. 1-3« til: »§ 56, stk. 1 og 2,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§ 56,  

 stk. 4 og 5,« til: »§ 56, stk. 3 og 4,«.
 23.  


  

 § 79  

  

 ophæves.
 24.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
»§ 85.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om  

 minimumskrav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 og  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, med henblik på sikring af  

 telekommunikation ved alarmering.
Minimumskravene kan blandt andet indeholde  

 en  

 pligt til:
1)  

 	  

 at foretage en  

 indbyrdes dirigering og koordinering af afleveringen af alarmopkald (112) til  

 den relevante alarmcentral, herunder at en eller flere udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester pålægges pligt til at varetage koordineret  

 aflevering af alarmopkald (112) og stedbestemmelsesoplysninger fra andre  

 udbydere, 2)  

 	  

 i det omfang det er  

 teknisk muligt at bidrage til stedbestemmelse af alarmopkald (112), og 3)  

 	  

 at yde bistand ved  

 alarmcentralernes alarmering af politi, redningsberedskab, ambulancetjeneste  

 og  

 andre beredskabstjenester.« 25.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 4,  

  

 indsættes efter »udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«: »og ejere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester,«.
 26.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 5,  

  

 indsættes efter »udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«: »og ejere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester,«.
 27.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 9,  

  

 indsættes efter  

 »udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters«: »og ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenesters,«.
§ 2 I lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 , ændres »endelig administrativ afgørelse« til: »administrativ  

 afgørelse«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 2 finder alene anvendelse  

 på afgørelser, som IT- og Telestyrelsen træffer efter 1. januar 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det overordnede formål med lovforslaget er at styrke  

 konkurrencen på bredbåndsmarkedet i Danmark.
Der foreslås ændringer i  

 lovgivningen, der dels udvider IT- og Telestyrelsens beføjelser og dels  

 tilpasser lovgivningen til anvendelsen af nye teknologier og tjenester,  

 f.eks.  

 IP-telefoni, navnlig i forbindelse med stedbestemmelse af alarmopkald (112)  

 fra  

 taletelefonitjenester, hvor det er teknisk muligt.
Baggrunden for lovforslaget er bl.a.
IT- og Telestyrelsens »Analyse  

 af bredbåndspriser 2004« fra maj 2005. Analysen konkluderede, at Danmark lå  

 blandt de dyreste af en række sammenlignede lande, når det gjaldt  

 slutbrugerpriser på bredbåndsprodukter.
På den baggrund har en række  

 initiativer, der kunne styrke priskonkurrencen på bredbåndsmarkedet, været  

 undersøgt og sendt i høring i juli/august måned 2005. Lovforslaget skal  

 endvidere ses i sammenhæng med en række konkrete markedsafgørelser, som IT-  

 og  

 Telestyrelsen ifølge teledirektivpakken fra 2003 er pålagt at skulle  

 foretage,  

 og som vil have betydning for konkurrencen.
Afgørelserne træffes i løbet af  

 efteråret og vinteren 2005/2006.
 Konkurrencen på bredbåndsmarkedet foreslås styrket i  

 lovforslaget bl.a. ved en række ændringer, der gør prisberegningsmetoderne  

 for  

 beregning af priser på visse samtrafikprodukter mere ensartede.
 Baggrunden for lovforslaget er tillige IT- og  

 Telestyrelsens analyse af barrierer for udbredelsen af IP-telefoni i Danmark  

 fra marts 2005. I analysen blev der identificeret enkelte problemstillinger  

 relateret til mulighederne for at stedbestemme alarmopkald fra  

 IP-telefonitjenester og brugen af begrebet taletelefoni i telelovgivningen.
 Endelig er formålet med lovforslaget at afskaffe kravet om  

 krydsportabilitet, dvs. muligheden for at medtage telefonnumre på tværs af  

 mobilnet og fastnet.
Udmøntning af kravet om krydsportabilitet er blevet udskudt  

 flere gange ved bekendtgørelse siden det blev indført i 1999. I forbindelse  

 med  

 beslutningerne om udskydelse har der været enighed om, at to grundlæggende  

 forudsætninger  

 skulle være opfyldt, for at krydsportabilitet kunne indføres uden risiko for  

 forringelse af tjenesteudbuddet for slutbrugerne.
De to grundlæggende  

 forudsætninger  

 er:
-  

 	  

 indførelsen af en  

 international standard for udveksling af takstoplysninger -  

 	  

 takstforskellene for  

 termineringen af opkald i faste og mobile net reduceres betragteligt Ingen af disse to grundlæggende forudsætninger er opfyldt i  

 dag, og intet tyder på, at en af de to forudsætninger vil være opfyldt inden  

 for en treårig tidshorisont.
 Ydermere er der ingen udsigt til, at andre europæiske lande  

 vil indføre krav om krydsportabilitet, ligesom der heller ikke er tegn på, at  

 der på EU-niveau tages initiativ til at gennemtvinge mulighed for  

 krydsportabilitet.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at den teknologiske  

 udvikling vil føre til, at det på et tidspunkt vil være relevant at indføre  

 et  

 krydsportabilitets-lignende krav i den danske lovgivning.  

 Videnskabsministeriet  

 vil følge udviklingen på området og vil senest inden udgangen af 2008  

 gennemføre en analyse og vurdering af, om den teknologiske udvikling har  

 medført, at der er mulighed og behov for at indføre krydsportabilitet i  

 Danmark  

 i en ny form, der tager højde for nye tjenestetyper.
Der vil i den  

 forbindelse  

 skulle lægges vægt på såvel forbrugerhensyn, konkurrencehensyn og den  

 teknologiske udvikling.
 Lovforslaget ændrer desuden en række overgangsbestemmelser  

 i lov nr. 450 af 10. juni 2003, som EU-Kommissionen finder værende i strid  

 med  

 direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet). Der er tale om overgangsbestemmelser,  

 der vedrører overgangen fra IT- og Telestyrelsens afgørelser baseret på  

 generel  

 regulering til mere konkrete afgørelser baseret på markedsanalyser, der blev  

 indført med teledirektivpakken i 2003.
 Ændringerne har således til formål at øge konkurrencen samt  

 præcisere reguleringen vedrørende ikt-infrastrukturen og herved styrke  

 vidensamfundet.
 Hovedloven er omfattet af lovovervågning, hvorfor  

 lovforslaget, der ændrer hovedloven, følgelig også er omfattet af  

 lovovervågningen.
A. Øget konkurrence Lovforslaget indeholder ændringer af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, jf.
LBK nr. 784 af 28. juli 2005.
1. Gældende regler Hvis IT- og Telestyrelsen konstaterer manglende reel  

 konkurrence på et marked, skal styrelsen udpege en udbyder med en stærk  

 markedsposition (herefter SMP-udbyder) med henblik på at pålægge passende  

 forholdsmæssige  

 forpligtelser, herunder eventuelle prisforpligtelser for at sikre konkurrence  

 på det pågældende marked, jf. § 84 d.
IT- og Telestyrelsen har i udkast til en række afgørelser  

 på baggrund af markedsanalyserne pålagt forpligtelser om priskontrol i form  

 af  

 modificerede historiske omkostningers metode (MHO-metode). MHO-metoden  

 indebærer, jf. § 51 f, stk. 7, at selskaber, der er pålagt  

 priskontrol efter denne metode, dels får en kapitalforrentning på 4 pct. plus  

 Nationalbankens diskonto dels en rimelig fortjeneste på 12 pct.
Metoden  

 indebærer dog også, at kun 30 pct. af driftsomkostningerne bliver dækket ved  

 en  

 markedsandel på over 80 pct. (80 pct. reglen).
De nye og snævrere markedsdefinitioner vil aktivere 80 pct.  

 reglen igen, der ellers kun var relevant i årene 1997-1998 med de daværende  

 markedsafgrænsninger.
Der er derfor behov for at fjerne denne regel, ligesom  

 der er behov for at ændre indregningen af forrentning og fortjeneste, således  

 at disse - som i LRAIC-metoden, som er en anden metode, der kan anvendes til  

 priskontrol - beregnes samlet efter WACC-metoden.
Ved WACC-metoden opnås en  

 forrentning af den investerede egen- og fremmedkapital, der afspejler de  

 risici, der er forbundet hermed.
Tillæggene for de nævnte risici afspejler  

 fortjenesteelementet.
 Det nuværende princip under MHO-metoden garanterer således  

 ikke nødvendigvis, at der kan opnås en rimelig forrentning af den relevante  

 investerede kapital under hensyn til de risici, der er forbundet hermed.
2. Baggrund for forslaget I maj 2005 færdiggjorde IT- og Telestyrelsen »Analyse af  

 bredbåndspriser 2004«.
Analysen konkluderede, at Danmark lå blandt de dyreste  

 af en række sammenlignede lande, når det gjaldt slutbrugerpriser på  

 bredbåndsprodukter.
 På den baggrund har en række initiativer, der kunne styrke  

 priskonkurrencen på bredbåndsmarkedet været undersøgt.
En række mulige initiativer til at styrke priskonkurrencen  

 har været sendt i høring i juli/august måned 2005. Initiativet i dette  

 lovforslag om ændring af prisberegningsmetode skal ses i sammenhæng med en  

 række  

 konkrete markedsafgørelser, som IT- og Telestyrelsen ifølge  

 teledirektivpakken  

 fra 2003 er pålagt at skulle foretage, og som vil have betydning for  

 konkurrencen.
Afgørelserne træffes i løbet af efteråret og vinteren  

 2005/2006.  

 Tilsammen vil lovforslaget og IT- og Telestyrelsens afgørelser medvirke til  

 at  

 styrke konkurrencen på bredbåndsmarkedet og dermed kunne forbedre  

 prisforholdene for bredbåndskunder i Danmark.
3. Forslagets indhold Formålet med lovforslaget er at medvirke til at styrke  

 konkurrencen på bredbåndsmarkedet og dermed give mulighed for forbedrede  

 prisforhold for bredbåndskunder i Danmark.
Det foreslås, at MHO-metoden ændres ved en beføjelse for  

 IT- og Telestyrelsen til nærmere at fastlægge indholdet i MHO-metoden i  

 forbindelse med den konkrete sagsbehandling.
Erstatning af detaljeret  

 regulering med konkrete afgørelser er i tråd med den systematik, der blev  

 indført med den såkaldte teledirektivpakke med mindre detaljeret lovgivning  

 og  

 udvidet afgørelseskompetence.
 I denne forbindelse bliver metoden generaliseret og  

 opdateret, således at forrentning og fortjeneste fastlægges efter  

 WACC-metoden,  

 og således at alle relevante driftsomkostninger hos udbyderen med en stærk  

 markedsposition  

 kan medregnes.
B.
IT- og Telestyrelsens beføjelser 1. Gældende regler i)  

 	  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelseskompetence IT- og Telestyrelsen kan i henhold til § 65 i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet træffe afgørelse om  

 SMP-udbyderes pligt til at imødekomme rimelige anmodninger om samtrafik.
 Teleklagenævnet har i flere afgørelser fastslået, at IT- og  

 Telestyrelsens kompetence er begrænset til at afgøre, hvorvidt en anmodning  

 vedrørende et samtrafikprodukt udgør en rimelig anmodning, der skal  

 imødekommes  

 af udbydere, der er pålagt en forpligtelse efter reglerne i § 51,  

 stk. 3,  

 nr. 1, jf. § 51 a.
IT- og Telestyrelsen kan således alene fastsætte vilkår om  

 adgang til samtrafikprodukter efter bestemmelser i specifikke situationer,  

 hvor  

 særlige forudsætninger er opfyldt.
Et eksempel herpå er bestemmelsen om  

 ikke-diskrimination i § 51b.
Denne bestemmelse indebærer bl.a., at den  

 udbyder, der er forpligtet til at tilbyde samtrafik, og som samtidig er  

 underlagt en forpligtelse om ikke-diskrimination, skal sælge  

 samtrafikprodukter  

 til andre udbydere på samme vilkår, som den forpligtede udbyder selv aftager  

 produkterne.
 IT- og Telestyrelsen kan således være afskåret fra at  

 fastsætte vilkår i tilfælde, hvor SMP-udbyderen ikke selv anvender det  

 pågældende samtrafikprodukt eller, hvor der er tale om et samtrafikprodukt,  

 som  

 det ikke giver mening, at SMP-udbyderen selv anvender, f.eks. visse  

 samhusningsprodukter, idet der da ikke vil være vilkår for den forpligtede  

 udbyders  

 interne handel, som ville være normerende for samme udbyders eksterne  

 afsætning  

 af tilsvarende produkter.
 I sådanne tilfælde er det overladt til parterne selv at  

 forhandle sig frem til de vilkår, som samtrafikprodukterne skal leveres på,  

 og  

 IT- og Telestyrelsen kan ikke tage stilling til, om vilkårene er rimelige.
ii)  

 	  

 Efterlevelse  

 af IT- og Telestyrelsens afgørelser Når IT- og Telestyrelsen træffer en afgørelse om, at en  

 anmodning om samtrafik er rimelig, er SMP-udbyderen, der skal levere den  

 pågældende samtrafik, ikke forpligtet til uden videre at imødekomme  

 anmodningen.
Det fremgår af § 65, at IT- og Telestyrelsen kan  

 påbyde en sådan SMP-udbyder at indlede forhandlinger om samtrafik, dvs.  

 forhandlinger om på hvilke vilkår den pågældende samtrafik skal tilbydes.
Men  

 samtrafikken kan ikke iværksættes, før parterne er blevet enige om samtlige  

 vilkår herfor.
 Kan parterne ikke blive enige, må sagen på ny indbringes  

 for IT- og Telestyrelsen for at få fastsat vilkår for samtrafikken - men IT-  

 og  

 Telestyrelsen kan da alene tage stilling til vilkårene som anført ovenfor,  

 altså kun i situationer hvor den forpligtede udbyder er omfattet af en  

 forpligtelse  

 om ikke-diskrimination og samtidig selv aftager produktet.
 Det skal bemærkes, at IT- og Telestyrelsen - i tilfælde,  

 hvor der er tale om produkter, der er omfattet af et standardtilbud, eller  

 hvor  

 parterne er enige om produktet, men ikke om prisen - i henhold til § 65  

 kan påbyde igangsættelse af samtrafikken på midlertidige  

 standardtilbudsvilkår.
iii)  

 	  

 Standardtilbud I forbindelse med indsendelse af standardtilbud i medfør af  

 § 51 c til IT- og Telestyrelsen fra udbydere, der er forpligtet til at  

 udarbejde standardtilbud, påser IT- og Telestyrelsen, at tilbudene er i  

 overensstemmelse med telelovgivningen.
Desuden påser IT- og Telestyrelsen, at  

 vilkår i standardtilbudene er i overensstemmelse med de forpligtelser, som en  

 part er pålagt i medfør af § 51. Herudover fremsendes standardtilbudene  

 til høring hos Konkurrencestyrelsen, der fremkommer med en bindende udtalelse  

 om standardtilbudenes overensstemmelse med konkurrencelovgivningen.
Herudover  

 offentliggør IT- og Telestyrelsen standardtilbudene på styrelsens hjemmeside.
 Der er ikke tale om, at der fra IT- og Telestyrelsens side  

 sker en godkendelse af standardtilbuddene, men alene at IT- og Telestyrelsen  

 gennemgår/kontrollerer tilbudenes overensstemmelse med gældende regler og  

 påtaler forhold, der strider imod reglerne eller i øvrigt er urimelige.  

 Standardtilbuddene har virkning fra udbyderens offentliggørelse af dem - det  

 vil sige fra før IT- og Telestyrelsens gennemgang er gennemført.
 Desuden skal IT- og Telestyrelsen efter § 79 indhente  

 bindende udtalelser fra Konkurrencerådet om standardtilbud og  

 regnskabsmæssige  

 forhold.
2. Baggrund for forslaget Teleklagenævnet traf i foråret 2005 en række afgørelser,  

 der indsnævrede grænserne for IT- og Telestyrelsens mulighed for at føre  

 tilsyn  

 med konkurrencen på telemarkedet.
Derudover har konkrete sager i styrelsen  

 rejst en række problemstillinger om styrelsens beføjelser i medfør af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
i)  

 	  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelseskompetence For så vidt angår urimelige vilkår i aftaler om salg af  

 samtrafikprodukter, har det vist sig at være et problem, at en udbyder med en  

 stærk markedsposition i en række tilfælde helt frit kan fastsætte  

 leveringsvilkår  

 for de samtrafikprodukter, som øvrige teleudbydere aftager efter reglerne om  

 samtrafik.
Denne adgang for en udbyder med stærk markedsposition til i en  

 række  

 situationer selv at fastsætte betingelserne for levering/servicering etc. af  

 samtrafikprodukterne vil kunne indebære, at der fastsættes så belastende  

 vilkår, at produkterne reelt vil være af begrænset eller helt uden værdi for  

 aftagerne.
Det kan være til skade for konkurrencen.
ii)  

 	  

 Efterlevelse  

 af IT- og Telestyrelsens afgørelser I praksis har det vist sig, at en teleudbyder kan trække  

 efterkommelsen af en afgørelse i langdrag.
Baggrunden for lovforslaget er  

 således et ønske om at gøre IT- og Telestyrelsens tilsyn mere effektivt.
iii)  

 	  

 Standardtilbud Efter de gældende regler kan der i princippet eksistere et  

 standardtilbud, som efterfølgende viser sig at være i strid med eksisterende  

 lovgivning.
Initiativet er møntet på at forbedre denne situation.
 Bestemmelsen i § 79 om indhentelse af bindende  

 udtalelser om standardtilbud fra Konkurrencerådet ophæves med lovforslaget  

 efter ønske fra og drøftelse med Konkurrencestyrelsen.
3. Forslagets indhold i)  

 	  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelseskompetence Med lovforslaget udvides IT- og Telestyrelsens kompetence  

 til at fastsætte rimelige vilkår i konkrete aftaler om samtrafik.
Med  

 »rimelige  

 vilkår« forstås vilkår, der fastsættes under hensyntagen til dels den  

 samtrafikberettigedes  

 muligheder for at konkurrere på det pågældende produktmarked og dels den  

 samtrafikforpligtedes reelle muligheder for at levere produktet på de givne  

 vilkår.
Vilkårene fastsættes med udgangspunkt i forpligtelser, som udbyderen  

 med stærk markedsposition er pålagt efter reglerne i §§ 51-51 g.  

 Fastsættelse af vilkår sker i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser  

 efter § 65, stk. 1, om imødekommelse af rimelige anmodninger om  

 samtrafik.
ii)  

 	  

 Efterlevelse  

 af IT- og Telestyrelsens afgørelser Forslaget indebærer, at IT- og Telestyrelsen umiddelbart  

 kan påbyde en udbyder, der er forpligtet til at tilbyde samtrafik, at  

 efterleve  

 styrelsens afgørelser efter § 65, stk. 1, om udbyderens  

 forpligtelse  

 til at imødekomme rimelige anmodninger om samtrafik og evt. tilknyttede  

 vilkår  

 herfor i henhold til § 65, stk. 2. Der sikres således med forslaget  

 bedre kontrol med og mulighed for opfølgning på, at IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser  

 vedrørende fx urimelige vilkår efterkommes af parterne i en aftale om  

 samtrafik.
iii)  

 	  

 Standardtilbud Med lovforslaget udvides IT- og Telestyrelsens tilsyn til  

 at tilsidesætte urimelige vilkår i standardtilbudene og herefter pålægge  

 rimelige vilkår som erstatning for de tilsidesatte vilkår.
Vilkårene  

 fastsættes  

 med udgangspunkt i de forpligtelser, som den udbyder, der udarbejder  

 standardtilbud, er pålagt.
 Det foreslås desuden, at IT- og Telestyrelsen skal sende  

 standardtilbud i høring i branchen i forbindelse med styrelsens tilsyn  

 hermed.
Vedrørende bindende udtalelser fra Konkurrencerådet i § 79  

 er formålet med at ophæve bestemmelsen at opnå en smidiggørelse af sagsgangen  

 i  

 forbindelse med den administrative kontrol med standardtilbud og det  

 regnskabsmæssige tilsyn.
I forvejen er udbyderne forpligtet til selv at  

 iagttage forbudsbestemmelserne i konkurrenceloven, ligesom  

 Konkurrencestyrelsen  

 til enhver tid efter klage eller af egen drift kan kontrollere, om  

 konkurrencelovgivningen er overholdt.
Der vil således ikke med den foreslåede  

 ophævelse af bestemmelsen i § 79 ske en materiel ændring af, hvad  

 der  

 er sektorspecifikt reguleret i telelovgivningen, og hvad der er  

 reguleret  

 af konkurrenceloven.
Vurderingerne af vilkår i standardtilbud og om  

 eventuel krydssubsidiering vil således fortsat kunne ske efter reglerne  

 i  

 konkurrenceloven.
C.
IP-telefoni og alarmopkald 1. Gældende regler I den gældende § 85 i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet bemyndiges ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling til at fastsætte regler om minimumskrav til udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester med henblik på sikring af  

 telekommunikation ved alarmering.
Minimumskrav, der kan fastsættes efter den gældende § 85,  

 kan blandt andet indeholde en pligt til at foretage stedbestemmelse ved  

 opkald  

 fra mobiltelefoner i forbindelse med alarmopkald (112). Andre tjenester end  

 mobiltelefonitjenester er ikke omfattet af den gældende § 85 om  

 positionsangivelse ved alarmopkald fra mobiltelefoner.
Det betyder, at  

 hjemlen  

 i dag ikke er helt teknologineutral.
2. Baggrund for forslaget Brug af stedbestemmelsesoplysninger indgår som en væsentlig  

 bestanddel af alarmmyndighedernes håndtering af alarmopkald (112). Den  

 tilrådighedsstillelse af stedbestemmelsesoplysninger eller bidrag til, at der  

 kan ske stedbestemmelse af alarmopkald, der sker i dag, sker i praksis, uden  

 at  

 der er en direkte pligt til det i telelovgivningen.
IT- og Telestyrelsen færdiggjorde i marts 2005 »IP-telefonianalysen  

 2005«.
Den fastslog bl.a., at reglerne om positionering og dirigering af  

 alarmopkald burde revideres.
En sådan revision skulle bl.a. imødekomme  

 problemer med at stedbestemme og dirigere alarmopkald fra  

 IP-telefonitjenester,  

 som er flytbare og ikke anvendes fra et fast sted.
 Den forventede markante stigning i udbredelsen og brugen af  

 IP-telefoni i Danmark har aktualiseret et behov for at lovfæste  

 teknologineutrale regler om stedbestemmelse af alarmopkald fra  

 taletelefonitjenester.
»IP-telefonianalysen 2005« viste desuden et behov for en  

 klar definition af begrebet taletelefoni.
Behovet er aktualiseret af, at  

 begrebet taletelefoni anvendes på tværs af telelovgivningen, og at der er  

 behov  

 for en tydeliggørelse af, hvad der forstås ved en taletelefonitjeneste i  

 telelovgivningen.
På baggrund af særligt den teknologiske udvikling, herunder  

 en større variation i udbudet af tjenester og disses funktionaliteter er det  

 formålet med lovforslaget at tydeliggøre, hvilken type tjenester begrebet  

 taletelefoni  

 omfatter.
Forslaget skal også ses i lyset af et ønske om at understrege  

 telelovgivningens teknologineutrale karakter.
3. Forslagets indhold Det foreslås at sikre hjemmel til at fastsætte en klar,  

 ensartet og teknologineutral regulering af forpligtelser i telelovgivningen  

 vedrørende stedbestemmelse af alarmopkald og overførsel af  

 stedbestemmelsesdata.
 Med henblik på at sikre en så vidt muligt ensartet mulighed  

 for at stedbestemme alarmopkald fra taletelefonitjenester tilsigter dette  

 lovforslag at indføre en hjemmel for ministeren til at fastsætte regler om,  

 at  

 udbydere af taletelefonitjenester skal bidrage til, at alarmopkald kan  

 stedbestemmes, i det omfang det er teknisk muligt.
Det foreslås endvidere at indføre en definition af begrebet  

 taletelefoni.
På baggrund af særligt den teknologiske udvikling, herunder en  

 større variation i udbudet af tjenester og disses funktionaliteter, er det  

 formålet med lovforslaget at tydeliggøre, hvilken type tjenester begrebet  

 taletelefoni omfatter.
Forslaget skal også ses i lyset af et ønske om at  

 understrege  

 telelovgivningens teknologineutrale karakter.
 En klar definition af taletelefoni i forhold til andre i  

 loven definerede tjenestekategorier har væsentlig betydning for, hvilke  

 grundlæggende brugerrettigheder og udbyderforpligtelser, der gælder ifølge  

 telelovgivningen.
D.
Krydsportering 1. Gældende regler I medfør af lovens § 36, stk. 2, nr. 2, følger  

 der blandt andet et krav om at kunne medtage telefonnumre på tværs af  

 mobilnet  

 og fastnet.
I medfør af § 36, stk. 3, kan ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling ved bekendtgørelse fastsætte frister for indførelsen  

 af  

 krydsportabilitet.
Udmøntning af kravet om krydsportabilitet er ved  

 bekendtgørelse blevet udskudt flere gange siden, det blev indført i 1999.
2. Baggrund for forslaget En rapport til IT- og Telestyrelsen »Undersøgelse af  

 krydsportabilitet« af 23. september 2005 fra Ementor A/S havde til formål at  

 vurdere muligheden for at indføre krydsportabilitet inden for den  

 lovgivningsmæssigt  

 fastsatte tidshorisont på 31. december 2005 såvel som i et tidsmæssigt  

 længere  

 perspektiv på tre år.
Ementor anbefaler i rapporten, at det lovgivningsmæssige  

 krav om at indføre krydsportabilitet fjernes.
Den vigtigste grund for denne  

 anbefaling er, at ingen af de grundlæggende forudsætninger for indførelse af  

 krydsportabilitet er opfyldt i dag - og at der heller ikke er udsigt til, at  

 dette vil være tilfældet inden for den tidshorisont, som denne undersøgelse  

 dækker.
Ulemperne for slutbrugerne ved at indføre krydsportabilitet vil  

 derfor  

 være for store efter Ementors vurdering.
 Ementors rapport har været i høring hos  

 Telekommunikationsindustrien, Dansk IT og Forbrugerrådet.
3. Forslagets indhold Med lovforslaget fjernes kravet om krydsportabilitet i § 36,  

 stk. 2 nr. 2. Muligheden for ministeren for videnskab, teknologi og  

 udviklings beføjelse til at udskyde tidsfristen for alle former for  

 nummerportabilitet fjernes hermed som konsekvens, idet andre former for  

 nummerportabilitet allerede er gennemført.
 Herudover indeholder lovforslaget konsekvensrettelser på  

 baggrund af ovenstående ændringer.
E.
Overgangsbestemmelser 1. Gældende regler Lov nr. 450 af 10. juni 2003 om lov om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love indeholder i  

 § 7,  

 stk. 3 og 4, to overgangsbestemmelser om, hvornår de berørte markeder og  

 parter overgår fra at være reguleret i medfør af de hidtidige regler, hvor  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer afgørelser baseret på detaljeret regulering til den  

 nye afgørelsespraksis, hvor IT- og Telestyrelsen træffer mere konkrete  

 afgørelser baseret på markedsanalyser.
Ifølge overgangsbestemmelserne skal  

 overgangen  

 foregå, når der er truffet endelig administrativ afgørelse.
Det betyder, at  

 overgangen får effekt, hvis afgørelsen enten ikke påklages, eller en  

 eventuelt  

 påklaget afgørelse er færdigbehandlet af den relevante klageinstans -  

 Teleklagenævnet.
Reguleringen sikrer, at der, indtil de konkrete afgørelser  

 fra  

 IT- og Telestyrelsen er endelige, eksisterer en regulering af vilkårene på  

 markedet til sikring af effektiv konkurrence.
2. Baggrund for forslaget EU-kommissionen finder, at overgangsreglerne får den  

 konsekvens, at klager over de første af IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 efter  

 hver markedsanalyse i realiteten får opsættende virkning, hvilket er i strid  

 med direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet).
3. Forslagets indhold Med forslaget vil de omhandlede konkrete markedsafgørelser  

 fra IT- og Telestyrelsen kunne træde i kraft, uagtet at afgørelsen er  

 påklaget,  

 eller at klagefristen endnu ikke er udløbet.
F.
Lovforslagets administrative, økonomiske,  

 erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser 1. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, amtskommuner og kommuner Lovforslaget har ingen administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner.
2. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vedrørende ændring af MHO-metoden vurderes at  

 resultere i mindre ændringer af visse engrospriser.
Der vil dog generelt være  

 tale om en omfordeling af omkostninger mellem udbydere og efterspørgere af  

 samtrafik, hvorfor ændringen samlet set ikke vurderes at få økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
3. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indebærer små administrative lettelser for  

 erhvervslivet, idet der skabes større gennemsigtighed og klarhed for  

 teleudbyderne om aftaleforholdene.
 Omstillingen i relation til alarmopkald vil betyde små  

 omstillingsbyrder for teleselskaberne.
4. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser G.
Forholdet til EU-retten Den foreslåede udformning af § 85 indeholder en  

 præcisering og udvidelse af den gældende implementering af art. 26 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet), hvorefter  

 medlemsstaterne skal sikre, at virksomheder, der driver offentlige  

 telefonnet,  

 i det omfang det er teknisk muligt, for samtlige opkald til det fælles  

 europæiske alarmnummer »112« stiller en lokaliseringsfacilitet til rådighed  

 for  

 de instanser, der varetager nødsituationer.
 EU-Kommissionen har ved brev af 10. oktober 2005 rettet  

 henvendelse om, at overgangsreglerne i lov nr. 450 af 10. juni 2003 er i  

 strid  

 med direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet). Med lovforslaget bringes loven i  

 overensstemmelse med direktivet.
 Vedrørende krydsportering berøres EU-retten ikke, idet  

 Danmark er alene om at have regler om krydsportabilitet.
H.
Høring Lovforslaget har ved brev af  

 7. oktober og 21. oktober 2005 været i høring hos:
Advokatfirma  

 DLA Nordic A/S, Advokatfirmaet  

 Jonas Bruun  

, Advokatrådet  

, Amtsrådsforeningen  

 i Danmark  

, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd  

, Arbejdstilsynet  

, Arrownet  

 A/S  

, Banedanmark  

, Beredskabsstyrelsen  

, Beskæftigelsesministeriet  

, Bolignetforeningen  

, Boligselskabernes  

 Landsforening  

, Brancheorganisationen  

 for Forbruger Elektronik, Broadcom, Center for Teleinformation, Danmarks Tekniske  

 Universitet, Christian Rovsing A/S, Consorte Danmark A/S, CyberCity A/S, Crossroads  

 Copenhagen, DanCell A/S, Danmarks  

 Meteorologisk Institut, Danmarks  

 Radio, Direktionssekretariatet KH 12. sal, Danmarks  

 Rederiforening  

, Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

, Dansk  

 Elektronik  

,  

  

 Co.
HTS Interesseorganisationer, Dansk  

 EL-Forbund  

, Dansk  

 Energi  

, Dansk  

 Handel og Service  

, Dansk  

 Industri  

, Dansk  

 Internet Forum  

, DANSK  

 IT  

, Dansk  

 Management Råd (DMR)  

, Dansk  

 Metal  

,  

  

 Hovedkontor, Dansk  

 Standard, Danske  

 Telecom A/S, Danske  

 Uddannelsesmedier, Datatilsynet, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Debitel, Demokratisk  

 Lokalstation, Den  

 Kristne Producentkomite, Det  

 Centrale Handicapråd  

, Socialministeriet, Devoteam Fischer & Lorentz A/S  

, DSB  

, Ementor Danmark A/S  

, Equant  

, Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen  

, Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen  

, FAEM  

, FDA  

, FDIH  

 - Foreningen for Dansk Internethandel  

, Finansministeriet  

, Finansrådet  

 - Danske Pengeinstitutters Forening  

, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen  

 af Danske InternetMedier (FDIM), Forsikring  

 & Pension, Forsikringens Hus, Forsvarsministeriet, Frederiksberg  

 Kommune, Økonomidirektoratet, Færøernes  

 Landsstyre, Føroya  

 Tele, Global  

 Connect  

, Grønlands  

 Hjemmestyre  

,  

  

 Direktoratet for Boliger og Infrastruktur, Handelskartellet  

 i Danmark  

, Hi3G Denmark ApS  

, HK-/Privat  

, Hovedstadens  

 Udviklingsråd (HUR)  

, HTS  

 Interesseorganisationen  

, IASTAR  

 Danmark  

,  

  

 c/o universitetsradioen, Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

, ISPA  

 DK (Foreningen af Internetleverandører) C/O Daisynet A/S  

, IT-  

 og Telestyrelsen  

, IT-Brancheforeningen, ITEK/Dansk  

 Industri, Kirkeministeriet, KL,  

 Økonomisk Sekretariat, Komm,  

 c/o Kanal 2, Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet, Københavns  

 Kommune  

,  

  

 Udenbys afdeling, Københavns  

 Universitet  

,  

  

 Det Retsvidenskabelige Institut A, Landbrugsraadet  

, Landsforeningen  

 EDR  

, LO -  

 Landsorganisationen i Danmark  

, SuperTEL  

 Danmark, Miljø-  

 og Energiministeriet  

, Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender  

, Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

, Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

,  

  

 Fødevareministeriets Rådgivende  

 Forskningsudvalg, Mobiltelebranchen  

, Motorola A/S  

, Nordic  

 Connect, Plesner,  

 Svane, Grønborg, PMR-industrien, Pallas  

 Informatik, Powercom, Radio-  

 og tv-nævnet, Mediesekretariatet, Realkreditrådet, Samarbejdsforum  

 for Danske Lytter- og seerorganisationer, Sammenslutningen  

 af Lokale Radio- og TV-stationer, SAT  

 gruppen  

,  

  

 Sekretariat ved IRE Management, Sekretariatet  

 for Teleklagenævnet  

, Service  

 Partner Sjælland  

, Service  

 900 Nævnet  

, Skatteministeriet  

, Skov-  

 og Naturstyrelsen  

, Sky  

 Radio  

, Socialministeriet  

, Sonofon  

, Statsministeriet  

, Stofa  

, Sundhedsstyrelsen  

, TDC, TEKNIQ, TELE  

 Greenland A/S, Tele  

 2 A/S, Teleankenævnet, Telekommunikationsindustrien, Tele-Punkt Søborg A/S, Telia A/S, TELMORE A/S, TetraNet  

,  

  

 c/o Motorola A/S, TetraStar A/S  

, Tiscali Danmark  

,  

  

 Co/Tele 2, Transcom  

 Danmark A/S  

, Transport-  

 og Energiministeriet  

, TV  

 Danmark kanal 60 A/S  

, TV 2  

, Udenrigsministeriet  

, Undervisningsministeriet  

, WorldCOM  

, Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet  

, Århus  

 Universitet  

,  

  

 Institut for Informations- og Medievidenskab, Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amter Ingen Ingen Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Små administrative lettelser for erhvervslivet som følge  

 af klarere aftaleforhold.
 Der vil være små administrative omstillingsbyrder  

 vedrørende stedbestemmelse i relation til alarmopkald.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Den foreslåede udformning af § 85 indeholder en  

 præcisering og udvidelse af den gældende implementering af art. 26 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet). Desuden bringes  

 overgangsreglerne i lov nr. 450 af 10. juni 2003 i overensstemmelse med  

 direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med § 6 a foreslås der indført en tydelig definition  

 af taletelefoni i loven.
Hidtil har taletelefoni været defineret på  

 bekendtgørelsesniveau dels i relation til regler om alarmopkald, dels i  

 relation til forsyningspligtreguleringen.
 En klar definition af taletelefoni i forhold til andre i  

 loven definerede tjenestekategorier har væsentlig betydning for, hvilke  

 grundlæggende brugerrettigheder og udbyderforpligtelser, der gælder ifølge  

 telelovgivningen.
 En væsentlig forpligtelse knyttet til begrebet taletelefoni  

 i Danmark er eksempelvis pligten til at sikre adgang til at foretage  

 alarmopkald 112.
 Også i relation til forsyningspligten er det væsentligt, at  

 der er en klar forståelse af, hvilken basal taletelefonitjeneste, som  

 forsyningpligtudbyderen skal stille til rådighed for slutbrugere i Danmark.
De nuværende definitioner i bekendtgørelsesreguleringen er  

 begge hidtil blevet fortolket i lyset af den europæiske definition af en  

 offentlig tilgængelig telefonitjeneste i forsyningspligtdirektivets artikel  

 2,  

 litra c.
Med den foreslåede bestemmelse tilvejebringes der en entydig  

 definition af begrebet taletelefoni i telelovgivningen.
 Indførelsen af en definition af taletelefoni i teleloven  

 vil ikke være til hinder for, at eksempelvis forpligtelser knyttet til en  

 basal  

 taletelefonitjeneste omfattet af forsyningspligten eller hvilke  

 taletelefonitjenester, der skal sikre adgang til at foretage alarmopkald til  

 112, nærmere afgrænses i bekendtgørelsesreguleringen.
 Det vil således af bekendtgørelsesreguleringen fremgå,  

 hvilke typer af taletelefonitjenester, der måtte blive omfattet af aktuelle  

 rettigheder og forpligtelser i telelovgivningen.
 Eksempelvis vil det ikke være relevant for alle udbydere af  

 taletelefonitjenester, herunder eksempelvis en taletelefonitjeneste, hvor man  

 ikke kan foretage opkald til andre taletelefonitjenester eller almindelige  

 telefonnumre,  

 at sikre adgang til 112. Omvendt vil det være aktuelt for  

 taletelefonitjenester, der muliggør opkald til enhver anden  

 taletelefonitjeneste  

 eller lignende, også at sikre adgang til at kunne ringe 112.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af § 36, stk. 2,  

 indebærer, at den nugældende bestemmelse i § 36, stk. 2, nr. 1,  

 udgår.  

 Siden 1. januar 2001 har slutbrugeres adgang til nummerportabilitet været  

 den,  

 der følger af § 36, stk. 2, nr. 2, jf. § 36, stk. 3,  

 hvorefter  

 slutbrugere har adgang til nummerportabilitet inden for områderne telefoni og  

 ISDN, uanset om der samtidig sker flytning ud over det geografiske område,  

 der  

 hører under den central, slutbrugeren er tilknyttet før skift af adresse.
Den foreslåede ændring indebærer endvidere, at der indføres  

 en sondring mellem nummerportabilitet inden for området for telefoni og ISDN,  

 samt nummerportabilitet inden for området for mobilkommunikation.
Det  

 betyder,  

 at der ikke længere i lovgivningen er fastsat et krav om, at man som  

 slutbruger  

 skal kunne flytte sit telefonnummer fra en fastnettelefoni-tjeneste til en  

 mobiltelefoni-tjeneste og omvendt.
Til nr. 3 Ophævelsen af § 36, stk. 3, indebærer, at  

 bemyndigelsen til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til at  

 fastsætte nærmere tidsfrister for, hvornår udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal indføre nummerportabilitet, udgår.
 Nummerportabilitet er gennemført for så vidt angår  

 mulighederne for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere inden for  

 områderne telefoni og ISDN, samt inden for offentlig mobilkommunikation.  

 Derfor er der ikke behov for en opretholdelse af  

 bemyndigelsen til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til  

 at fastsætte nærmere tidsfrister for indførelsen af nummerportabilitet på  

 disse  

 områder.
 Ændringen skal sammenholdes med den foreslåede ændring af § 36,  

 stk. 2, nr. 2, som indebærer, at det vil være et krav i loven, at  

 slutbrugere til hver en tid skal have mulighed for at tage abonnentnumre med  

 ved skift mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 inden for områderne telefoni og ISDN, samt inden for området offentlig  

 mobilkommunikation.
Til nr. 4 § 38, stk. 1, nr. 2 samt § 101, stk. 1,  

 nr. 1, litra b foreslås ændret som konsekvens af ophævelsen af § 36,  

 stk. 3.
Til nr. 5 og 6 Formålet med ændringen af § 51 f, stk. 5, er at  

 få opdateret og generaliseret den hidtidige »modificerede historiske  

 omkostningers  

 metode«.
Metoden opdateres, således at fortjeneste-elementet under  

 denne metode fastlægges i overensstemmelse med § 51 f, stk. 3, der  

 indgik i lovgrundlaget efter ændringen i 2003, samt således at princippet om  

 en  

 reduktion af driftsomkostningerne ved en given markedsandel, der hidtil har  

 indgået i metoden, men som kun var tilsigtet i forbindelse med den tidlige  

 liberalisering af telemarkedet, udgår.
Metoden generaliseres, således at den  

 svarer til lignende metoder i andre lande og andre sektorer, samt således at  

 detaljer i metoden ikke indgår som lov- eller bekendtgørelsesregulering, men  

 i  

 stedet overlades til IT- og Telestyrelsens konkrete fastsættelse.
 For at understrege, at den hidtidige metode var mere  

 detaljeret udformet i lovgivningen, og at det dermed i højere grad end hidtil  

 er overladt til IT- og Telestyrelsen konkret at fastsætte det nærmere indhold  

 af metoden, er titlen på metoden ændret til »historiske omkostningers  

 metode«.
Den gældende metode indebærer, at priser reguleret efter denne  

 metode beregnes ud fra summen af de snævert forbundne driftsomkostninger,  

 afskrivninger, forrentning af den investerede kapital samt et  

 fortjenesteelement.  

 Afskrivningsperioderne er under denne metode fastlagt i en bekendtgørelse,  

 forrentningssatsen fastlagt som Nationalbankens diskonto plus 4 pct., og  

 fortjenesten fastlagt som 12 pct. af summen af de øvrige poster.
For så vidt  

 angår driftsomkostningerne kan der kun indregnes snævert forbundne  

 driftsomkostninger, og dermed ikke omkostninger til f.eks. central overhead.  

 Der kan desuden kun indregnes 30 pct. af driftsomkostningerne ved en  

 markedsandel på over 80 pct. for den udbyder, der har en stærk  

 markedsposition  

 (80 pct. reglen).
Den gældende metode blev indført i en tidlig fase af  

 liberaliseringen af det danske telemarked i forbindelse med den lovgivning,  

 der  

 blev indført i 1997 (»Trin 2b«). Denne markedssituation og ønsket om at skabe  

 konkurrence på telemarkedet hurtigst muligt var baggrunden for »80 pct.  

 reglen«,  

 der fandt  

 anvendelse i årene 1997-1998,  

 men blev herefter uaktuel med de daværende markedsafgrænsninger.
En  

 uændret  

 videreførelse af MHO-metoden i det nye afgørelsesregime vil dog medføre, at  

 bestemmelsen kan blive aktiveret igen, da de nye snævrere markedsdefinitioner  

 indebærer, at markedsandelen for en udbyder med stærk markedsposition lettere  

 kommer over 80 pct.
Da hensigten med »80 pct. reglen« var at skabe  

 konkurrence  

 på telemarkedet hurtigst muligt på daværende tidspunkt, er der derfor behov  

 for, at denne regel afskaffes.
Dertil kommer, at der er behov for at få ændret  

 prisfastsættelsesmetoden, således at denne indholdsmæssigt bedre svarer til  

 metoden i andre lande.
Forrentningssatsen bør således baseres på den såkaldte  

 WACC-metode, hvormed fortjenesteelementet dækkes af forrentningssatsen.  

 Samtidig bør det sikres, at udbyderen med en stærk markedsposition får dækket  

 alle relevante driftsomkostninger, herunder en andel af overhead  

 omkostningerne.
Den nye metode indebærer, at priser reguleret efter denne  

 metode beregnes ud fra summen af driftsomkostningerne, afskrivninger samt en  

 rimelig forrentning af den investerede kapital.
Den anvendte forrentningssats  

 fastlægges af IT- og Telestyrelsen ud fra WACC-metoden.
Det er almindelig  

 praksis hos andre teleregulatorer i EU og hos regulatorer af  

 forsyningsvirksomheder  

 i Danmark at anvende WACC-metoden.
Den nye metode til opgørelse af fortjeneste og forrentning  

 indebærer, at ændringer på kapitalmarkedet i form af ændringer i  

 renteniveauet  

 samt risici forbundet med at stille kapital til rådighed til selskaber i form  

 af egenkapital eller lånekapital vil blive afspejlet i priserne.
Dette ville  

 ikke kunne sikres med den hidtidige udformning af metoden.
 Da de underliggende principper for WACC-metoden (en rimelig  

 forrentning af den relevante investerede fremmed- og egenkapital under  

 hensyntagen til de risici, der er forbundet hermed) er afspejlet i den  

 gældende  

 lovs § 51 f, stk. 3, ændres § 51 f, stk. 7, således, at  

 der  

 refereres hertil.
 Den nye metode indebærer endvidere, at alle relevante  

 driftsomkostninger kan indregnes mod tidligere kun de »snævert forbundne«  

 driftsomkostninger.
 Ændringen indebærer tillige, at IT- og Telestyrelsen på  

 linie med de øvrige prisfastsættelsesmetoder vil skulle udmønte metoden  

 nærmere  

 i relation til afskrivningsperioder, forrentning, driftsomkostninger der  

 vedrører det relevante produkt m.v. i forbindelse med styrelsens  

 afgørelsespraksis, mens dette hidtil var fastlagt i en bekendtgørelse.
IT- og Telestyrelsen vil således i forbindelse med sin  

 afgørelsesvirksomhed skulle træffe afgørelse om medregning af  

 investeringsomkostninger og nedskrivning heraf.
Sigtet vil være at tage  

 udgangspunkt i de faktisk foretagne driftsmæssige afskrivninger og de  

 faktiske  

 afskrivningsperioder hos udbydere med en stærk markedsposition.
IT- og  

 Telestyrelsen  

 kan i den forbindelse inddrage de forventede rimelige indtjeningsperioder i  

 forhold til den foretagne investering (den økonomiske afskrivningsperiode).
IT- og Telestyrelsen indhenter oplysninger til sit tilsyn  

 med metoden i form af omkostningsregnskaber, jf. lovens § 51 g.
Ifølge  

 denne bestemmelse kan IT- og Telestyrelsen pålægge en part, der er pålagt en  

 forpligtelse om priskontrol, at anvende et omkostningsregnskabssystem, jf.  

 adgangsdirektivets artikel 13.
 Når der bortses fra disse ændringer af principperne for  

 fastlæggelse af forrentningssatsen, afgræsningen af de driftsomkostninger der  

 må medgå, samt at det i højere grad overlades til IT- og Telestyrelsen  

 konkret  

 at fastsætte det nærmere indhold af metoden, er der tale om en uændret  

 videreførelse af den hidtidige bestemmelse.
Til nr. 7 § 56, stk. 1, foreslås ændret som konsekvens af  

 ophævelsen af § 36, stk. 3.
Til nr. 8 § 56, stk. 2, foreslås ophævet som konsekvens af  

 ophævelsen af § 36, stk. 3. § 56, stk. 2, retter sig  

 alene  

 mod udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, der har en  

 stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 telefonnet  

 på et fast sted eller markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 mobilnet.
Hvis disse udbydere skulle påbegynde udbud af krydsportabilitet til  

 egne slutbrugere, inden en af videnskabsministeren fastsat tidsfrist for  

 indførelse af krydsportabilitet, var udbyderne forpligtet til at afgive og  

 modtage numre til og fra andre udbydere.
Da de grundlæggende forudsætninger  

 for  

 indførelse af krydsportabilitet ikke er opfyldt, og da videnskabsministeren  

 med  

 ændringen af § 36, stk. 3, ikke længere kan fastsætte en tidsfrist  

 for indførelse af krydsportabilitet, foreslås bestemmelsen ophævet.
Ændringen får ikke betydning for slutbrugernes krav på  

 portering af deres abonnentnumre ved skift mellem udbydere inden for  

 områderne  

 telefoni og ISDN, samt inden for offentlig mobilkommunikation.
Hvis en  

 udbyder  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester tilbyder egne slutbrugere  

 krydsportering af numre, så slutbrugernes numre kan ændre anvendelse fra  

 mobiltelefoni til fastnettelefoni eller omvendt, har de pågældende udbydere  

 pligt til at muliggøre portering af de pågældende numre til en anden udbyder  

 i  

 overensstemmelse med § 36, stk. 2, nr. 2. Hvis f.eks. en slutbruger  

 således får porteret sit mobilnummer til et fastnetnummer hos den udbyder,  

 slutbrugeren er kunde hos, har udbyderen pligt til at portere det pågældende  

 nummer som et fastnetnummer til en anden udbyder, som slutbrugeren måtte  

 ønske  

 at blive kunde hos.
Det bemærkes i den forbindelse, at telelovgivningen ikke  

 indeholder krav om, at udbydere har pligt til at modtage numre.
Til nr. 9-15 Ændringerne foreslås som konsekvens af ophævelsen af § 56,  

 stk. 2, som indebærer, at § 56, stk. 3-6, bliver § 56,  

 stk. 2-5.
Til nr. 16 § 65, stk. 1 er uændret.
Det samme gælder stk. 2,  

 3 og 5, når bortses fra, at de bliver til stk. 3, 4 og 7. Ændringen  

 indebærer  

 indsættelse af et nyt stk. 2 og en ændring af det hidtidige stk. 4,  

 som delvis videreføres i et nyt stk. 6.
Formålet med § 65, stk. 2, er, at der gives IT-  

 og Telestyrelsen bemyndigelse til i forbindelse med styrelsens afgørelser  

 efter  

 stk. 1, konkret at fastsætte rimelige vilkår for levering af samtrafik  

 ud  

 fra en konkret vurdering af parternes forhold og omstændighederne omkring  

 aftalen i øvrigt.
I den gældende bestemmelse er styrelsen alene tillagt  

 kompetence til at fastsætte vilkår i forbindelse med f.eks. en  

 ikke-diskriminationsvurdering eller i henhold til vilkårene i gældende  

 standardtilbud.
Teleklagenævnet har i en række afgørelser afgjort, at den  

 gældende lovs § 65 ikke giver IT- og Telestyrelsen hjemmel til at  

 anvende  

 bestemmelsen på aftalevilkår.
Nævnet har videre i afgørelse af 10. oktober  

 2005  

 anført, at nævnet har forståelse for baggrunden for IT- og Telestyrelsens  

 anvendelse af lovens § 65, stk. 1, i den forelagte sag, idet loven  

 ikke som forudsat i det bagvedliggende adgangsdirektiv synes at indeholde  

 bestemmelser,  

 der forsyner IT- og Telestyrelsen med umiddelbar kompetence til at påse, at  

 udbydere efterkommer rimelige anmodninger om adgang til samtrafik på rimelige  

 vilkår.
 IT- og Telestyrelsen kan i medfør af § 51 i loven  

 pålægge udbydere med en stærk markedsposition eller parter, omfattet af en  

 afgørelse efter § 44, en række forpligtelser, jf. § 51, stk. 1  

 og 2, sammenholdt med § 51, stk. 4-6. Af § 51, stk. 4,  

 fremgår, at IT- og Telestyrelsen i tilknytning til styrelsens  

 markedsafgørelser  

 kan opstille krav til den faktiske opfyldelse af afgørelserne.
 Med nærværende forslag til en bemyndigelse for IT- og  

 Telestyrelsen til i tilfælde af uenighed mellem parterne og efter anmodning  

 fra  

 en af parterne at fastsætte konkrete vilkår i konkrete samtrafikaftaler  

 sikres  

 det, at IT- og Telestyrelsen får hjemmel til at detaljere de forpligtelser,  

 som  

 IT- og Telestyrelsen pålægger i medfør af lovens § 51, i konkrete  

 afgørelser  

 efter § 65.
 Med »rimelige vilkår« forstås vilkår, der fastsættes under  

 hensyntagen til dels den samtrafikberettigedes muligheder for at konkurrere  

 på  

 det pågældende produktmarked og dels den samtrafikforpligtedes reelle  

 muligheder for at levere produktet på de givne vilkår.
 Ved fastsættelsen af rimelige vilkår skal IT- og  

 Telestyrelsen tage udgangspunkt i den konkrete anmodning, og vilkårene skal  

 være forholdsmæssige og berettigede i forhold til den eller de konkrete  

 markedsforpligtelser, som den samtrafikforpligtede udbyder er pålagt i medfør  

 af lovens § 51, og som samtrafikken tilbydes efter.
Såvel den sektorspecifikke konkurrenceregulering i  

 nærværende lov som den almindelige konkurrencelov finder anvendelse på  

 aftalevilkår inden for teleområdet, f.eks. på vilkår i aftaler om levering af  

 samtrafik.
Konkurrencemæssige forhold, der ikke via konkrete afgørelser er  

 behandlet efter nærværende lov, vil være omfattet af konkurrenceloven.
Når IT- og Telestyrelsen i medfør af § 51 i denne lov  

 har pålagt en udbyder med stærk markedsposition forpligtelser, kan disse  

 forpligtelser være mere eller mindre specifikke og detaljerede, og  

 forpligtelserne kan således i større eller mindre omfang regulere de konkrete  

 vilkår i en konkret samtrafikaftale.
Såfremt IT- og Telestyrelsen eller  

 Konkurrencerådet modtager en klage, der vedrører vilkår for samtrafik, skal  

 styrelserne afklare, hvilken myndighed der bør behandle klagen.
En sådan  

 afklaring  

 af kompetencefordelingen sker ved, at IT- og Telestyrelsen hurtigt tager  

 stilling til, hvorvidt klagen dels angår forhold, som fuldt ud er omfattet af  

 styrelsens afgørelse efter § 51, dels om klagen giver IT- og  

 Telestyrelsen  

 anledning at behandle sagen med henblik på at fastsætte supplerende  

 specifikke  

 vilkår, som løser alle de konkrete problemer, klagen angår.
Finder IT- og  

 Telestyrelsen ikke, at alle konkurrencemæssige problemer er løst eller vil  

 blive løst af IT- og Telestyrelsens pålæg, har Konkurrencerådet kompetence  

 til  

 at behandle de konkurrencemæssige problemer, som IT- og Telestyrelsen ikke  

 har  

 kunnet eller vil kunne løse.
Det bemærkes, at der med den foreslåede ændring således  

 ikke ændres ved det tilsigtede anvendelsesområde for nærværende lov i forhold  

 til den almindelige konkurrencelov.
Den hidtidige § 65, stk. 1,  

 giver  

 IT- og Telestyrelsen kompetence til at træffe afgørelse om, hvorvidt der i  

 konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring  

 af  

 en aftale om samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning som en  

 forpligtet part vil være berettiget til at afvise.
Der tilsigtes isoleret  

 ikke  

 nogen ændring heri.
Stk. 2 er således et supplement til stk. 1.
Der tilsigtes således en uændret kompetencefordeling mellem  

 IT- og Telestyrelsen og Konkurrencerådet.
Udgangspunktet er derfor, at klager  

 over de typer af aftalevilkår, som hidtil har været behandlet af  

 Konkurrencerådet,  

 fortsat vil skulle behandles af Konkurrencerådet.
Dog vil klager over alle former for aftalevilkår, som ikke  

 er relateret til forpligtelser pålagt i henhold til afgørelser truffet i  

 medfør  

 af denne lovs §§ 44 og 51, skulle behandles af Konkurrencerådet.
Når IT-  

 og Telestyrelsen således afstår fra at anvende konkrete forpligtelser, vil  

 klager over sådanne aftalevilkår skulle behandles af Konkurrencerådet.
 Formålet med ændringen af stk. 5 (tidligere stk. 4)  

 er at sikre, at IT- og Telestyrelsen kan påbyde efterlevelse af styrelsens  

 afgørelser efter § 65, stk. 1 og 2, således at disse umiddelbart  

 sættes i kraft.
I den nuværende udformning oplistes i § 65, stk. 4,  

 udtømmende de påbudsmuligheder, som IT- og Telestyrelsen har i forbindelse  

 med,  

 at der træffes en afgørelse efter stk. 1. Påbudene kan udstedes enten  

 samtidig med, at der træffes afgørelse efter § 65, stk. 1,eller på  

 et  

 senere tidspunkt, såfremt afgørelsen ikke efterkommes.
Påbudene kan følges op  

 af tvangsbøder, jf. lovens § 111, stk. 1, såfremt adressaten for  

 påbudet undlader at efterkomme dette.
 Den nuværende udformning har i praksis vist sig utilstrækkelig,  

 idet IT- og Telestyrelsen er afskåret fra at anvende andre typer af påbud,  

 eller påbud i andre situationer, end de i § 65, stk. 4, oplistede.  

 IT- og Telestyrelsens påbudsmuligheder begrænser sig i sådanne situationer  

 til  

 at kunne påbyde parterne at indlede forhandling om det pågældende forhold  

 eller  

 - såfremt det er relevant - umiddelbart at stille allerede kendte  

 samtrafikprodukter til rådighed for den anmodende part på midlertidige  

 vilkår.
Af lovens § 42 følger, at en udbyder med en stærk markedsposition  

 er forpligtet til at imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller  

 ændring af aftaler om samtrafik.
IT- og Telestyrelsen fastlægger med en  

 afgørelse i henhold til § 65, stk. 1, hvad der i en konkret sag må  

 anses for en rimelig anmodning samt vilkårene for levering af et  

 samtrafikprodukt.
Udbyderen har, jf. § 42, pligt til at lægge denne  

 afgørelse til grund og efterkomme anmodningen.
Med den nuværende udformning  

 af  

 § 65, stk. 4, har IT- og Telestyrelsen imidlertid ikke mulighed for  

 at pålægge en udbyder med stærk markedsposition umiddelbart og i  

 overensstemmelse  

 med forpligtelsen efter § 42 at imødekomme en anmodning om samtrafik,  

 som  

 IT- og Telestyrelsen i henhold til en afgørelse efter § 65, stk. 1,  

 har fundet rimelig.
 Med den foreslåede ændring af § 65, stk. 4,  

 afskaffes den udtømmende oplistning af IT- og Telestyrelsens  

 påbudsmuligheder,  

 ligesom det sikres, at det klart fremgår, at enhver afgørelse i henhold til  

 § 65,  

 stk. 1, kan ledsages af et påbud om umiddelbar efterkommelse i henhold  

 til  

 stk. 4.
Med den foreslåede ændring skabes der mulighed for mere  

 dynamik og effektivitet i IT- og Telestyrelsens tilsyn på samtrafikområdet.  

 Der  

 sikres en bedre kontrol med og mulighed for opfølgning på, at IT- og  

 Telestyrelsens  

 afgørelser i henhold til § 65, stk. 1, efterkommes af de  

 forpligtede  

 parter.
Det vil hermed kunne undgås, at en forpligtet part trækker  

 efterkommelsen af en afgørelse i langdrag, f.eks. i form af efterfølgende  

 langstrakte forhandlingsforløb.
 Det nye stk. 6 svarer indholdsmæssigt til den  

 hidtidige bestemmelse i § 65, stk. 4, nr. 3, med nødvendige  

 konsekvensrettelser.
Til nr. 17 Formålet med en vejledende høring af branchen er at  

 indhente branchens praktiske erfaringer med standardtilbudenes vilkår og  

 hensigtsmæssighed.
Dette kan give styrelsen en mere nuanceret baggrund for at  

 vurdere, om standardtilbudene er i overensstemmelse med telelovgivningen og  

 om  

 vilkårene i standardtilbudene er rimelige henset til den aktuelle  

 markedssituation.
Standardtilbudene vil fortsat træde i kraft på tidspunktet  

 for udbyderens offentliggørelse.
Eventuelle ændringer på baggrund af  

 gennemgangen vil således skulle indarbejdes i et revideret standardtilbud.
Til nr. 18 Ændringen sker som en konsekvens af den foreslåede  

 ophævelse af § 79.
Til nr. 19 Formålet med ændringen er at sikre, at de vilkår, der  

 fastsættes i standardtilbud, er rimelige henset til de forpligtelser, som er  

 pålagt en udbyder med stærk markedsposition, og henset til de produkter, som  

 standardtilbudet omfatter.
De vilkår, som fastsættes af IT- og Telestyrelsen,  

 indarbejdes i de pågældende standardtilbud som erstatning for hidtidige  

 vilkår  

 eller som supplement hertil.
 Med »rimelige vilkår« forstås vilkår, der fastsættes under  

 hensyntagen til dels de samtrafikberettigedes muligheder for at konkurrere på  

 det pågældende produktmarked og dels den samtrafikforpligtedes reelle  

 muligheder for at levere produktet på de givne vilkår.
 Vilkårene skal være forholdsmæssige og berettigede i  

 forhold til den eller de konkrete markedsforpligtelser, som den  

 samtrafikforpligtede  

 udbyder er pålagt i medfør af lovens § 51, og som samtrafikken tilbydes  

 efter.
Det bemærkes, at det forhold, at en udbyder med stærk  

 markedsposition er pålagt en forpligtelse om udarbejdelse og offentliggørelse  

 af standardtilbud, ikke i sig selv medfører, at alle vilkår i  

 standardtilbudet  

 er omfattet af IT- og Telestyrelsens kompetence til vilkårsfastsættelse.  

 Forpligtelsen medfører, at udbydere med en stærk markedsposition for visse  

 vilkår og priser skal offentliggøre et standardtilbud herom.
Specifikationen  

 af  

 tilbudets overordnede indhold fremgår af et bilag til IT- og Telestyrelsens  

 afgørelse efter § 51. Hvorvidt vilkår og priser indeholdt i  

 standardtilbudet er omfattet af IT- og Telestyrelsens kompetence følger af  

 indholdet af de øvrige forpligtelser pålagt en udbyder med en stærk  

 markedsposition, herunder en forpligtelse til at sikre, at opfyldelsen af  

 f.eks. adgangen til samtrafik sker redeligt, rimeligt og rettidigt, jf.  

 lovens  

 § 51, stk. 4, med tilhørende bemærkninger.
 For så vidt angår samspillet med den almindelige  

 konkurrencelovgivning henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 17.
Til nr. 20-22 Ændringerne foreslås som konsekvens af ophævelsen af § 56,  

 stk. 2, som indebærer, at § 56, stk. 3-6, bliver § 56,  

 stk. 2-5.
Til nr. 23 Formålet med at ophæve kravet om en bindende udtalelse fra  

 Konkurrencerådet er at opnå en smidiggørelse af sagsgangen i forbindelse med  

 den administrative kontrol med standardtilbud og det regnskabsmæssige tilsyn.  

 I  

 forvejen er udbyderne forpligtet til selv at iagttage forbudsbestemmelserne i  

 konkurrenceloven, ligesom Konkurrencestyrelsen til enhver tid efter klage  

 eller  

 af egen drift kan kontrollere, om konkurrencelovgivningen er overholdt.
Der  

 vil  

 således ikke ske en materiel ændring af, hvad der er sektorspecifikt  

 reguleret i teleloven, og hvad der er reguleret af  

 konkurrenceloven, med  

 den foreslåede ophævelse af bestemmelsen i § 79. Vurderingerne  

 af vilkår i standardtilbud og om eventuel krydssubsidiering  

 vil  

 således fortsat kunne ske efter reglerne i konkurrenceloven.
Til nr. 24 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at der fra alle  

 relevante udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og  

 ejere  

 af elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, i det omfang det er teknisk muligt, kan  

 tilvejebringe stedbestemmelsesoplysninger/-data med henblik på at stille  

 disse  

 til rådighed for alarmmyndighederne til brug ved alarmmyndighedernes  

 håndtering  

 af alarmopkald (112).
 Lovforslaget er primært relevant i relation til alarmopkald  

 (112) foretaget via taletelefonitjenester (i fastnet såvel som i mobilnet),  

 herunder stedbestemmelse af alarmopkald (112), der originerer i interne  

 elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester.
 Med lovforslaget udvides kredsen af pligtsubjekter og  

 tjenester således, at der indføres en hjemmel for ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling til at fastsætte regler, der forpligter både udbydere  

 af  

 alle typer af taletelefonitjenester og ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet,  

 som er tilsluttet offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 til i det omfang, det er teknisk muligt, at bidrage til eller foretage  

 stedbestemmelse af alarmopkald (112).
 Forpligtelser fastsat i medfør af den foreslåede § 85  

 vil således også kunne komme til at omfatte slutbrugere (storkunder), som  

 ejer  

 interne net.
 Det er udgangspunktet, at den eksisterende systematik og  

 ansvarsfordeling i relation til dirigeringen af alarmopkald til nærmeste  

 alarmcentral, som findes i de gældende regler, i videst mulige omfang ikke  

 ændres.
 Herudover forventes aftalemekanismen i videst mulige omfang  

 videreført, således at bidrag til stedbestemmelse af alarmopkald så vidt  

 muligt  

 sker efter aftale mellem udbydere af taletelefonitjenester,  

 forsyningspligtudbyder  

 og alarmmyndighederne.
 Eksempelvis forudses den eksisterende systematik og  

 ansvarsfordeling vedrørende den indbyrdes dirigering og koordinering af  

 afleveringen af alarmopkald mellem ejere af interne net og udbydere af  

 taletelefoni, som eventuelt benyttes af ejere af interne net til ekstern  

 trafik, videreført så vidt muligt.
Hensigten med at anvende vendingen »bidrage til  

 stedbestemmelse af alarmopkald« er at understrege, at den enkelte udbyder  

 ikke  

 nødvendigvis selv vil skulle levere positionsoplysninger.
Det afgørende vil  

 således være, at den løsning, der anvendes, gør det muligt for  

 alarmmyndighederne at stedbestemme alarmopkaldet eller alternativt at kende  

 til  

 validiteten af de oplysninger, som stilles til rådighed.
 Begrebet bidrag til stedbestemmelse af alarmopkald kan  

 eksempelvis omfatte områdemarkering, markeringer af forskellige anvendelser  

 eller typer af taletelefonitjenester i forsyningspligtudbyders landsdækkende  

 nummeroplysningsdatabase  

 eller aktiv stedbestemmelse eksempelvis for mobiltelefonitjenester via  

 metoden  

 Celle ID.
 I visse tilfælde kan det således være aktuelt og teknisk  

 muligt for udbydere af taletelefonitjenester aktivt at foretage  

 stedbestemmelse  

 af alarmopkald (eksempelvis via metoden Celle ID). I andre tilfælde er det  

 endnu ikke teknisk muligt aktivt at stedbestemme alarmopkald (eksempelvis fra  

 nomadiske IP-telefonitjenester eller interne net). I sidstnævnte tilfælde vil  

 det dog være muligt for enten udbyderen af taletelefonitjenesten eller ejeren  

 af et internt net at bidrage til alarmmyndighedernes viden om validiteten af  

 de  

 stedbestemmelsesoplysninger, der måtte foreligge, ved at sikre, at  

 alarmopkald  

 fra visse tjenester markeres eller håndteres på en særlig indikativ måde.
Med lovforslaget bliver der mulighed for, at alarmopkald  

 fra taletelefonitjenester helt eller delvist kan undtages fra forpligtelser  

 om  

 aktiv stedbestemmelse af alarmopkald, hvis det ikke teknisk kan lade sig gøre  

 aktivt  

 at stedbestemme alarmopkald fra taletelefonitjenester eller visse anvendelser  

 heraf på tidspunktet for udnyttelsen af hjemlen.
Som alternativ hertil kan  

 der  

 i visse tilfælde stilles krav til, at der bidrages med information om  

 anvendelse eller type af taletelefonitjeneste med henblik på at sikre  

 alarmmyndighederne viden om validiteten af de stedbestemmelsesoplysninger,  

 som  

 måtte være til rådighed.
Vurderingen af, hvad det er teknisk muligt at bidrage med,  

 bør ske i et samarbejde mellem relevante udbydere, ejere af net,  

 forsyningspligtudbyder og alarmmyndighederne.
Dette vil være en mulighed og  

 naturlig følge af, at aftaler mellem disse parter forventes opretholdt som  

 basis for bekendtgørelsesreguleringen.
Det er hensigten med lovforslaget at tilvejebringe hjemmel  

 til i bekendtgørelsesreguleringen at adressere de aktuelle vanskeligheder,  

 der  

 kan være ved at stedbestemme alarmopkald fra forskellige typer eller  

 anvendelser  

 af taletelefonitjenester.
Derfor vil alle typer af taletelefonitjenester, som  

 muliggør opkald til almindelige telefonnumre, blive omfattet af  

 bekendtgørelsesreguleringen.
 Med henblik på at sikre den mest hensigtsmæssige håndtering  

 af alarmopkald og tilvejebringelse og udnyttelse af stedbestemmelsesdata i  

 forhold til forskellige typer af taletelefonitjenester, elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og tekniske muligheder for at stedbestemme alarmopkald, vil fastsættelse af  

 regler i medfør af § 85, stk. 1, nr. 2, ske efter særskilt  

 inddragelse af alarmmyndighederne og relevante udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester.
Ved fastsættelse af regler efter stk. 1, nr. 2, og ved  

 vurderinger af, hvad der anses for teknisk muligt, vil det være aktuelt i  

 videst mulige omfang at tage hensyn til stedbestemmelsesteknologiers og  

 -metoders driftssikkerhed, præcision og sandsynlighed.
Det vil ligeledes være  

 aktuelt at overveje, hvorvidt indførelsen af en given metode vil være  

 forholdsmæssig og fremtidssikret, samt hvad tidsperspektivet for indførelsen  

 af  

 stedbestemmelsesteknologien eller metoden måtte være.
 Det vil i bekendtgørelsesreguleringen, som fastsættes i  

 medfør af bl.a. de foreslåede §§ 6 a og 85, nærmere blive defineret,  

 hvilke typer af taletelefonitjenester mm., der vil blive omfattet af denne  

 bestemmelse.
Ved vurderingen af, om der er behov for at fastsætte nærmere  

 regler om stedbestemmelse af alarmopkald, vil der blive lagt vægt på, om der  

 allerede findes løsninger på basis af aftaler, der er indgået på frivillig  

 basis mellem de involverede parter.
Det er selvsagt en forudsætning, at  

 sådanne  

 aftalebaserede løsninger i givet fald er accepterede og findes  

 tilfredsstillende af alle involverede parter, herunder ikke mindst  

 alarmmyndighederne.
Til nr. 25-27 Tilføjelsen af »og ejere af elektroniske kommunikationsnet,  

 som er tilsluttet offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester,«  

 sker som en konsekvens af udvidelsen af kredsen af pligtsubjekter i den  

 foreslåede  

 § 85.
Til § 2 Med ændringen erstattes »endelig administrativ afgørelse«  

 med »administrativ afgørelse«.
Det betyder, at konkrete markedsafgørelser fra  

 IT- og Telestyrelsen på hvert marked kan træde i kraft, uanset at afgørelsen  

 er  

 påklaget.
Hermed fjernes den retstilstand, hvorefter en klage over en  

 afgørelse  

 reelt vil få en opsættende virkning, idet der med ordene endelig  

 administrativ  

 afgørelse må forstås, at klagemulighederne er udtømt, eller klagefristen er  

 udløbet. Ændringen indebærer, at lovens generelle regler om opsættende  

 virkning  

 i § 110 finder anvendelse.
 Det er således hensigten med forslaget, at bringe  

 overgangsbestemmelserne i overensstemmelse med EU-retten.
 Ændringen har ikke betydning for allerede trufne  

 afgørelser.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006.  

 Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat af to vigtige årsager.
 Dels på grund af at ophævelsen af krydsportering med  

 lovforslaget skal ske, inden kravet om krydsportering ellers ville træde i  

 kraft den 1. januar 2006.
 Dels for hurtigt at bringe overgangsbestemmelserne i  

 overensstemmelse med EU-retten og for at fjerne den usikkerhed for  

 markedsaktørerne om, hvilke overgangsregler der gælder for hvilke  

 markedsafgørelser.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved en taletelefonitjeneste forstås en offentlig elektronisk  

 kommunikationstjeneste,  

 hvorved brugere får adgang til direkte transport af tale mellem  

 terminaludstyr, der er tilsluttet nettermineringspunkter i et offentligt  

 elektronisk  

 kommunikationsnet.« § 36.  

  

 -  

 - - 2.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Nummerportabilitet som nævnt i  

 stk. 1 omfatter, 1)  

 	  

 at slutbrugere skal  

 have mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni  

 og ISDN, dog under forudsætning af, at der ikke samtidig sker flytning ud  

 over det geografiske område, der hører under den central, slutbrugeren er  

 tilknyttet før skift af adresse, og »Stk. 2.  

  

 Nummerportabilitet som nævnt i stk. 1 omfatter, at slutbrugere skal have  

 mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni  

 og ISDN, samt inden for området offentlig mobilkommunikation.« 2)  

 	  

 at slutbrugere skal  

 have mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni,  

 ISDN og offentlig mobilkommunikation.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling fastsætter tidsfrister for, hvornår udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal have indført mulighed for  

 nummerportabilitet  

 som nævnt i stk. 2, nr. 2, i forbindelse med deres udbud af  

 elektroniskekommunikationsnet  

 eller -tjenester til slutbrugere.
Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan herunder fastsætte forskellige tidsfrister for indførelsen af  

 dele af den i stk. 2, nr. 2, nævnte nummerportabilitet.
 3.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 38.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af 4.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 2,  

  

 og § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra b, ændres »§ 34, stk. 2, og § 36,  

 stk. 3,« til: »og § 34, stk. 2«.
2)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 25, stk. 4, § 29, § 30, stk. 2,  

 § 33, § 34, stk. 2, og § 36, stk. 3, og § 51 f.  

  

 -  

 - - Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen vælger på baggrund af hensynene nævnt i stk. 4, hvilken  

 prisfastsættelsesmetode der skal finde anvendelse på samtrafikprodukter  

 omfattet af § 40, når parter pålægges en forpligtelse som nævnt i  

 stk. 1. Følgende prisfastsættelsesmetoder kan finde anvendelse:
 5.  

  

 I  

  

 § 51 f, stk. 5, nr.1,  

  

 ændres »Modificerede  

 historiske omkostningers metode« til: »Historiske omkostningers metode«.
 1)  

 	  

 Modificerede  

 historiske omkostningers metode.
 2)  

 	  

 Bedste  

 praksis-metoderne.
 3)  

 	  

 Slutbrugerprisen  

 korrigeret for sparede omkostninger.
 4)  

 	  

 Langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC-metoden).
 6.  


  

 § 51 f, stk. 7,  

  

 affattes således:
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre summen af følgende  

 beløb:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre en forholdsmæssig  

 andel af omkostningerne på den del af nettet, der anvendes til at gennemføre  

 samtrafikken samt de ekstra omkostninger ved at gennemføre samtrafikken,  

 herunder en rimelig forrentning af den investerede kapital, jf. § 51 f,  

 stk. 3.« 1)  

 	  

 De ekstra  

 driftsomkostninger ved at gennemføre samtrafikken.
 2)  

 	  

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de nye investeringer, der er  

 nødvendige  

 for at gennemføre samtrafikken.
 3)  

 	  

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de øvrige investeringer på den del  

 af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.
4)  

 	  

 En forholdsmæssig  

 andel af de driftsomkostninger, der er snævert forbundet med frembringelsen  

 af samtrafikproduktet.
Andelen af de driftsomkostninger, hvoraf en  

 forholdsmæssig  

 andel kan indgå i samtrafikprisen, fastsættes med udgangspunkt i  

 markedsandelen på det relevante marked.
 5)  

 	  

 En rimelig  

 fortjeneste.
 § 56.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester skal imødekomme alle anmodninger fra andre udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester om indgåelse af aftaler om  

 afgivelse af abonnentnumre med sigte på at muliggøre nummerportabilitet, som  

 en slutbruger har anmodet om, jf. dog tidsfrister fastsat i medfør af  

 § 36, stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 udgår: », jf. dog  

 tidsfrister fastsat i medfør af § 36, stk. 3«.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, der har en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 telefonnet på et fast sted eller markedet for udbud af tilslutning til  

 offentlige  

 mobilnet, jf. § 84 d, skal afgive abonnentnumre til andre udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester eller modtage abonnentnumre fra  

 sådanne udbydere med sigte på at muliggøre nummerportabilitet mellem fastnet  

 og mobilnet i samme omfang, som udbyderen med den stærke markedsposition  

 tilbyder egne slutbrugere nummerportabilitet mellem egne fastnet og egne  

 mobilnet.  

 Dette gælder uanset tidsfrist, fastsat i medfør af § 36, stk. 3.
 8.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6, bliver herefter stk. 2-5.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere  

 som nævnt i stk. 1 og 2 skal sikre, at andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester har adgang til via en database at få  

 oplyst, hvilken udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester et  

 abonnentnummer er afgivet til, med sigte på korrekt dirigering af opkald til  

 porterede abonnentnumre.
 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1«.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler  

 om, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester som nævnt  

 i stk. 3 skal overlade administrationen af oplysninger om porterede  

 abonnentnumre  

 til en fælles database etableret og drevet af en eller flere udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester eller af tredjemand.
 10.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan i forbindelse med regler  

 fastsat i medfør af stk. 4 fastsætte nærmere regler om, at de vilkår og  

 priser for at varetage administrationen af porterede numre, som anvendes af  

 den eller de udbydere, der i medfør af regler fastsat efter stk. 4 har  

 fået overdraget ansvaret for etablering og drift af en fælles database, skal  

 være omkostningsbaserede, objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende.
 11.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 4« 2 steder til: »stk. 3«.
 Stk. 6.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 5 gælder tilsvarende for eventuel tredjemand,  

 som på vegne af en eller flere udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester, forestår driften af en database som nævnt i stk. 3 og  

 4.
 12.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 5« til: »stk. 4«.
 13.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 2 og 3«.
 § 57.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal via opslag i  

 databaser som nævnt i § 56, stk. 3, sikre korrekt dirigering af  

 opkald til abonnentnumre, der er omfattet af nummerportabilitet, jf. dog  

 stk. 3.
 14.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 og § 58,  

 stk. 4 og 5, ændres »§ 56, stk. 3« til: »§ 56,  

 stk. 2«.
 Stk. 2.  

  

 Korrekt  

 dirigering omfatter aflevering af opkaldet til den udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som abonnentnummeret er afgivet til, jf.  

 § 56, stk. 1 og 2, i det omfang den forpligtede udbyder udbyder  

 slutbrugerprodukter, hvori der indgår opkald til ikkeporterede abonnentnumre  

 af den pågældende type.
 15.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2-4,  

  

 ændres »jf.  

 § 56, stk. 1 og 2,« til: »jf. § 56, stk. 1,«.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester er forpligtet til at  

 videredirigere  

 opkald fra udenlandske net til abonnentnumre, som af denne udbyder er afgivet  

 til andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, jf.  

 § 56, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætte  

 nærmere regler om, at en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester er forpligtet til at videredirigere opkald fra abonnentnumre inden  

 for den samlede danske nummerplan til abonnentnumre, som af denne udbyder er  

 afgivet til andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, jf. § 56, stk. 1 og 2. Såfremt regler herom fastsættes,  

 bortfalder forpligtelsen i stk. 1 i forhold til den pågældende udbyders  

 abonnentnumre.
§ 58. - -  

 - 14.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 og § 58,  

 stk. 4 og 5, ændres »§ 56, stk. 3« til: »§ 56,  

 stk. 2«.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om den  

 betaling og de vilkår, som udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om den  

 betaling  

 og de vilkår, som udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 kan fastsætte for andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester i forbindelse med disses opslag i databaser som nævnt i § 56, stk.  

 3, og § 57 med henblik på at sikre korrekt dirigering af opkald til numre,  

 der er omfattet af nummerportabilitet.
 Stk. 5.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 4 gælder tilsvarende for eventuel tredjemand, som på  

 vegne af en eller flere udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester forestår driften af databaser som nævnt i § 56, stk. 3.
 16.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
§ 65.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse  

 om, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om  

 indgåelse eller ændring af en aftale om samtrafik, eller hvorvidt der er tale  

 om en anmodning, som en part omfattet af §§ 42 eller 44 vil være  

 berettiget  

 til at afvise.
Afvisning kan alene ske med henvisning til, »§ 65.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om  

 samtrafik,  

 eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en part omfattet af  

 §§ 42 eller 44 vil være berettiget til at afvise.
Afvisning kan alene  

 ske med henvisning til, 1)  

 	  

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 1)  

 	  

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 2)  

 	  

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, eller 2)  

 	  

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, eller 3)  

 	  

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 3)  

 	  

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så  

 vidt muligt senest 4 måneder efter, at en part har indbragt sagen for IT- og  

 Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med en afgørelse  

 efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte rimelige vilkår for  

 levering af et samtrafikprodukt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 en part omfattet af §§ 42 eller 44 ikke senest 1 måned efter, at  

 anmodning  

 herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig  

 dokumentation  

 for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i stk. 1  

 med henvisning til regler fastsat i medfør af § 50, er IT- og  

 Telestyrelsen  

 berettiget til at  

 træffe afgørelse i  

 sagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så vidt muligt senest 4 måneder  

 efter, at en part har indbragt sagen for IT- og Telestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 1 om,  

 hvorvidt der foreligger en rimelig anmodning, der skal imødekommes, 1)  

 	  

 udstede påbud til  

 den samtrafikforpligtede part om, at forhandlinger om samtrafik skal  

 indledes, jf. §§ 42 eller 44, 2)  

 	  

 i situationer, hvor  

 der er tale om en anmodning, der omhandler samtrafikprodukter i et  

 standardtilbud,  

 der er offentliggjort af den samtrafikforpligtede part, eller  

 samtrafikprodukter  

 i en gældende aftale om samtrafik indgået af den samtrafikforpligtede part  

 påbyde denne at give adgang til umiddelbar indgåelse af en aftale om  

 samtrafik på standardvilkår og til standardpriser eller på de vilkår og til  

 de priser, der fremgår af en gældende aftale om samtrafik, samt påbyde  

 igangsætning  

 af samtrafikken, og Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 en part omfattet af §§ 42 eller 44 ikke senest 1 måned efter, at  

 anmodning herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt  

 tilstrækkelig  

 dokumentation for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i  

 stk. 1 med henvisning til regler fastsat i medfør af § 50, er IT-  

 og Telestyrelsen berettiget til at træffe afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn  

 med og kan udstede påbud om, at en samtrafikforpligtet part umiddelbart  

 efterkommer  

 en afgørelse, der er truffet i forhold til parten i henhold til stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i situationer,  

 hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete afvikling af  

 samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser, påbyde den  

 samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar igangsætning af  

 samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser, fastsat af IT-  

 og Telestyrelsen.
 3)  

 	  

 i situationer, hvor  

 der er tale om en anmodning, der omhandler andre samtrafikprodukter end de i  

 nr. 2 nævnte, og hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete  

 afvikling af samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser,  

 påbyde den samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar  

 igangsætning af samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser  

 fastsat af IT- og Telestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i stedet for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller  

 i stedet for at iværksætte mægling i medfør af §§ 67 eller 69 henvise  

 spørgsmålet om, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig  

 anmodning  

 om samtrafik, til behandling ved brug af andre hensigtsmæssige  

 løsningsmekanismer  

 til bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens henvisning af sådanne  

 spørgsmål til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående samtykke  

 fra sagens parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder efter  

 henvisningen til afklaring ved andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer,  

 træffer IT- og Telestyrelsen af egen drift eller efter anmodning fra en part  

 afgørelse i sagen hurtigst muligt og inden 4 måneder efter tidspunktet for  

 anmodningen.
Stk. 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i stedet  

 for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller i stedet for at iværksætte  

 mægling i medfør af §§ 67 eller 69 henvise spørgsmålet om, hvorvidt der  

 i konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om samtrafik, til  

 behandling ved brug af andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer til  

 bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens henvisning af sådanne spørgsmål  

 til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående samtykke fra sagens  

 parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder efter henvisningen  

 til afklaring ved andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer, træffer IT- og  

 Telestyrelsen af egen drift eller efter anmodning fra en part afgørelse i  

 sagen hurtigst muligt og inden 4 måneder efter tidspunktet for anmodningen.« § 72. - -  

 - 17.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stk.:
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelse af standardtilbud indsendes standardtilbuddene og  

 dokumentation for overholdelse af forpligtelser pålagt i medfør af §§ 51  

 og 76a til IT- og Telestyrelsen.
»Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen foranlediger, at nye standardtilbud og ændringer i gældende  

 standardtilbud sendes i høring hos interesserede parter i branchen, medmindre  

 ændringerne følger af en myndighedsafgørelse.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan træffe foreløbig afgørelse med henblik på at sikre  

 overholdelse  

 af stk. 1, såfremt den part, som er forpligtet til at udarbejde og  

 indsende standardtilbud med tilhørende dokumentation, jf. stk. 2, ikke  

 senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen,  

 har fremlagt tilstrækkelig supplerende dokumentation.
Den foreløbige  

 afgørelse har virkning, indtil endelig afgørelse træffes af IT- og  

 Telestyrelsen  

 efter § 78, stk. 1, og indtil afgørelsen er udmøntet af den  

 udbyder, der skal udarbejde standardtilbud, jf. § 73, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte foreløbige afgørelse vil bestå i fastsættelse af et  

 midlertidigt standardtilbud.
Den foreløbige afgørelse iværksættes på det  

 foreliggende  

 dokumentationsgrundlag.
I det omfang dokumentationen fra den  

 samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 vilkår og priser skønsmæssigt.
Den skønsmæssige fastsættelse af vilkår og  

 priser skal tage udgangspunkt i en eventuelt fremlagt ufuldstændig  

 dokumentation  

 og i øvrig dokumentation, som IT- og Telestyrelsen måtte være i besiddelse  

 af.
§ 73.  

  

 Resultatet af IT- og Telestyrelsens kontrol, jf. § 72, stk. 1, meddeles  

 den part, der har udarbejdet standardtilbud.
IT- og Telestyrelsen kan som led  

 heri påbyde ændringer af vilkår og priser i standardtilbud, der strider mod  

 forpligtelser, som en part er pålagt i medfør af denne lovs afsnit IV samt  

 regler fastsat i medfør heraf, eller som udgør en overtrædelse af  

 konkurrenceloven,  

 jf.
Konkurrencerådets udtalelse efter § 79.
 18.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 udgår:
», eller som udgør en overtrædelse af konkurrenceloven, jf.
Konkurrencerådets  

 udtalelse efter § 79«.
 19.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stk.:
»Stk. 2.  

  

 I forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 påbud efter stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte rimelige vilkår  

 for levering af de samtrafikprodukter, der er omfattet af standardtilbudene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 76.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters, tredjemænds som nævnt i  

 § 56,  

 stk. 6, og § 58, stk. 5, og ejere af elektroniske  

 kommunikationsnets  

 overholdelse af 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og stk. 2,  

 § 107 b, stk. 1 og § 111, stk. 1, ændres »§ 56,  

 stk. 6,« til: »§ 56, stk. 5,«.
1)  

 	  

 § 41,  

 stk. 2, § 56, stk. 1-3, § 57, stk. 1 og 3,  

 § 58, stk. 1 og 2, § 64, § 72, stk. 2, § 74,  

 stk. 1 og 3, § 76 a, § 82, stk. 1 og 2, og 21.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 56, stk. 1-3« til: »§ 56, stk. 1 og 2,«.
 2)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 50, § 56, stk. 4 og 5, § 57, stk. 4 og  

 5, § 58, stk. 3 og 4, og § 82, stk. 3.
 22.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 56, stk. 4 og 5,« til: »§ 56, stk. 3 og 4,«.
 § 79.  

  

 I forbindelse  


  

 med IT- og Telestyrelsens  

 tilsyn med standardtilbud og regnskabsmæssige tilsyn og IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår og priser for samtrafik efter § 69 indhenter IT-  

 og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt vilkår, der  

 indgår i de pågældende standardtilbud eller i den pågældende  

 vilkårsfastsættelse,  

 udgør en overtrædelse af konkurrencelovgivningen.
 23.  


  

 § 79  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens regnskabsmæssige tilsyn, jf.  

 stk. 1, indhenter IT- og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet  

 om, hvorvidt der foreligger  


  

 konkurrenceforvridende  

 krydssubsidiering i strid med konkurrencelovgivningen.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i stk. 1 og 2 senest 1  

 måned efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Udtalelser  

 som nævnt i stk. 1 indhentes i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 69, stk. 1, og § 73, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Udtalelser som nævnt i stk. 2 indhentes i forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens  

 tilsyn efter §§ 51 e og 82.
 24.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
§ 85.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte regler om minimumskrav til udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester med henblik på sikring af  

 telekommunikation  

 ved alarmering.
Minimumskravene kan blandt andet indeholde en pligt til at »§ 85.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om  

 minimumskrav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 og ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, med henblik på sikring af  

 telekommunikation ved alarmering.
Minimumskravene kan blandt andet indeholde  

 en pligt til:
1)  

 	  

 foretage en  

 indbyrdes dirigering og koordinering af afleveringen af alarmopkald (112) til  

 den relevante alarmcentral, herunder at en eller flere udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester pålægges pligt til at  

 varetage koordineret aflevering af alarmopkald (112) fra andre udbydere, 1)  

 	  

 at foretage en  

 indbyrdes dirigering og koordinering af afleveringen af alarmopkald (112) til  

 den relevante alarmcentral, herunder at en eller flere udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester pålægges pligt til at  

 varetage koordineret aflevering af alarmopkald (112) og  

 stedbestemmelsesoplysninger  

 fra andre udbydere, 2)  

 	  

 foretage  

 positionsangivelse ved opkald fra mobiltelefoner i forbindelse med  

 alarmopkald  

 (112) og 2)  

 	  

 i det omfang det er  

 teknisk muligt at bidrage til stedbestemmelse af alarmopkald (112), og 3)  

 	  

 yde bistand ved  

 alarmcentralernes alarmering af politi, redningsberedskab, ambulancetjeneste  

 og andre beredskabstjenester.
3)  

 	  

 at yde bistand ved  

 alarmcentralernes alarmering af politi, redningsberedskab, ambulancetjeneste  

 og andre beredskabstjenester.« § 87.  

  

 -  

 - - Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen og NALLA kan pålægge udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester at meddele IT- og Telestyrelsen og NALLA alle oplysninger,  

 der skønnes nødvendige i forbindelse med administrationen af bestemmelserne i  

 dette afsnit samt regler fastsat i medfør heraf.
 25.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 4,  

  

 indsættes efter »udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«: »og ejere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester,«.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen og NALLA kan meddele påbud til udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester om overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af §§ 85 og 86. IT- og Telestyrelsen og NALLA kan anvende tvangsbøder  

 med henblik på gennemtvingelse heraf.
Der er udpantningsret for beløbene.
 26.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 5,  

  

 indsættes efter »udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«: »og ejere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester,«.
§ 101.  

  

 -  

 - - 4.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 2,  

  

 og § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra b, ændres »§ 34, stk. 2, og § 36,  

 stk. 3,« til: »og § 34, stk. 2«.
b)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 15, stk. 2, § 25, stk. 4, § 29,  

 stk. 2 og 3, § 30, stk. 2, § 34, stk. 2, og  

 § 36, stk. 3, og 7)  

 	  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58,  

 stk. 5, og ejere af elektroniske kommunikationsnets overholdelse af  

 reglerne i denne lovs afsnit IV, jf. dog § 78, stk. 4, og regler  

 fastsat i medfør heraf, 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og stk. 2,  

 § 107 b, stk. 1 og § 111, stk. 1, ændres »§ 56,  

 stk. 6,« til: »§ 56, stk. 5,«.
9)  

 	  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenesters overholdelse af regler udstedt med hjemmel i § 85, 27.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 9,  

  

 indsættes  

 efter »udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters«: »og  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters,«.
Stk. 3.  

  

 I en afgørelse efter  

 stk. 1 kan indgå et påbud til udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller elektroniske kommunikationstjenester, tredjemænd som nævnt i § 56,  

 stk. 6, og § 58, stk. 5, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og udbydere af betalingstelefoner om overholdelse af gældende regler.
Påbud  

 kan derudover omfatte påbud om, at forhandlinger om samtrafik skal indledes,  

 påbud om deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af samtrafik, påbud om  

 fortsættelse eller genoptagelse af udveksling af samtrafik, påbud om  

 ændringer af vilkår og priser i standardtilbud eller aftaler om samtrafik,  

 påbud om gennemførelse af efterregulering af samtrafikpriser og påbud om  

 opdeling som nævnt i § 92, stk. 3, jf. § 92, stk. 2.
 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og stk. 2,  

 § 107 b, stk. 1 og § 111, stk. 1, ændres »§ 56,  

 stk. 6,« til: »§ 56, stk. 5,«.
 § 107.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan af udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, ejere af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registre, tredjemænd som nævnt i § 56,  

 stk. 6, og § 58, stk. 5, udbydere af betalingstelefoner,  

 udbydere af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester,  

 udbydere af adgangsstyringstjenester, indehavere af den industrielle  

 ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer og af slutbrugere  

 kræve alle oplysninger og alt materiale, som IT- og Telestyrelsen skønner  

 relevant i forbindelse med tilsyn med overholdelse af lovens regler samt  

 regler fastsat i medfør heraf, samt i forbindelse med undersøgelser m.v. og  

 konkrete afgørelser efter disse bestemmelser, jf. også de særlige regler  

 herom i § 87, stk. 4, og § 109.
 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og stk. 2,  

 § 107 b, stk. 1 og § 111, stk. 1, ændres »§ 56,  

 stk. 6,« til: »§ 56, stk. 5,«.
 Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnet, Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet og Radio- og tv-nævnet  

 kan af udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, udbydere af informations- eller  

 indholdstjenester,  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, udbydere af  

 betalingstelefoner,  

 udbydere af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester,  

 udbydere af adgangsstyringstjenester, indehavere af den industrielle  

 ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer og af slutbrugere  

 kræve alle oplysninger og alt materiale, som nævnene skønner relevant for  

 deres afgørelser vedrørende overholdelse af lovens regler samt regler fastsat  

 i medfør heraf.
§ 107 b.  

  

 Uanset § 107, stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen hos udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske kommunikationsnet,  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5, udbydere af  

 betalingstelefoner, udbydere af adgangsstyringstjenester, indehavere af den  

 industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer samt  

 slutbrugere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder  

 i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres opgaver i forhold til  

 traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de parter, der er  

 indhentet oplysninger fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og stk. 2, § 107  

 b, stk. 1 og § 111, stk. 1, ændres »§ 56, stk. 6,«  

 til: »§ 56, stk. 5,«.
 § 111.  

  

 Undlader udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere  

 af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af informations- eller  

 indholdstjenester, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 6, og § 58, stk. 5,  

 eller udbydere af betalingstelefoner, udbydere af adgangsstyringstjenester  

 eller indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter  

 og -systemer at give de oplysninger, som IT- og Telestyrelsen,  

 Telebrugernævnet, Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet, Radio-og tv-nævnet kan  

 kræve efter denne lov, eller at efterkomme et påbud udstedt af de pågældende  

 myndigheder i medfør af denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, kan de  

 pågældende myndigheder pålægge den part, som et påbud retter sig imod,  

 tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge efterkommelse heraf.
 20.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og stk. 2,  

 § 107 b, stk. 1 og § 111, stk. 1, ændres »§ 56,  

 stk. 6,« til: »§ 56, stk. 5,«.
§ 2 I lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love, foretages  

 følgende ændringer:
§ 7. - - - Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte bekendtgørelser finder ikke anvendelse på de områder  

 og mellem de parter, hvor der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er  

 truffet endelig administrativ afgørelse, og hvor forpligtelserne for det  

 relevante marked er trådt i kraft.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 , ændres »endelig administrativ afgørelse« til: »administrativ  

 afgørelse«.
Stk. 4.  

  

 De  

 hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet  

 § 19, stk. 6, §§ 35, 42, 43, 48 og 49, § 51, stk. 2,  

 §§ 52 og 61, § 62, stk. 1, § 63, stk. 1-3,  

 § 76, stk. 1, nr. 2, og § 76, stk. 2, finder fortsat  

 anvendelse, medmindre der i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er truffet endelig  

 administrativ afgørelse og forpligtelserne for det relevante marked er trådt  

 i kraft.
Tilsvarende gælder for følgende hidtidige bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 2 finder alene  

 anvendelse på afgørelser, som IT- og Telestyrelsen træffer efter 1. januar  

 2006.
1)  

 Loven præciserer og udvider den gældende implementering af art. 26 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester (forsyningspligtdirektivet) (EF-tidende 2002 nr.
L 108, s. 51).  

 Desuden bringer lovforslaget overgangsreglerne i lov nr. 450 af 10. juni 2003  

 i  

 overensstemmelse med direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet).
