Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og andre love på  

 Undervisningsministeriets område (Afgangsprøver  

 i frie grundskoler, frie kostskoler og ungdomsskoler og optagelsesprøver til  

 gymnasiale uddannelser m.v.) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 665 af 27. juni 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 592  

 af  

 24. juni 2005, lov nr. 1425 af 21. december 2005 og lov nr. 1426 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»Kapitel  

 2 a Afgangsprøver § 8 a.  

  

 Eleverne på en fri grundskole, der giver undervisning på 9. klassetrin,  

 aflægger  

 folkeskolens afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt  

 Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at den på grund af sit  

 værdigrundlag  

 ikke giver undervisning i kristendomskundskab, skal ikke aflægge prøve i  

 dette  

 fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Stk. 3.  

  

 En skole kan ved  

 meddelelse herom til Undervisningsministeriet beslutte, at dens elever ved  

 udtræk af prøve i historie aflægger prøve i dette fag ved afslutningen af 8.  

 klasse i stedet for ved afslutningen af 9. klasse.
Den anden prøve, som  

 eleverne skal aflægge ved afslutningen af 9. klasse, udtrækkes inden for både  

 den humanistiske og den naturfaglige fagblok.
Stk. 4.  

  

 Eleverne på en skole,  

 der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af afgangsprøve i  

 historie  

 er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge prøve i dette fag,  

 men  

 i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Skolen skal  

 årligt indsende dokumentation for, at undervisningen i historie er givet på  

 et  

 niveau, der leder frem mod skolens slutmål i historie.
 Stk. 5.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge skriftlig  

 prøve i historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
 Stk. 6.  

  

 En fri  

 grundskole skal for sine elever afholde folkeskolens afgangsprøver, medmindre  

 skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.  

 De  

 regler om afgangsprøverne, der gælder for folkeskolen og dens elever, gælder  

 tilsvarende  

 for en fri grundskole og dens elever, jf. dog stk. 1-5.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om skolernes meddelelser og  

 indsendelse  

 af dokumentation efter stk. 1-5, herunder om tidsfrister herfor.
 § 8 b.  

  

 Skolen skal på sin hjemmeside  

 på internettet offentliggøre, om den tilbyder prøver efter §  

 8 a, herunder om den delvist er fritaget  

 for prøveafholdelse efter §  

 8 a,  

 stk. 2-5, og i forbindelse med indmeldelsen af børn i skolen orientere  

 forældrene herom.
§ 8 c.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fratage en  

 fri grundskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen  

 ikke overholder bestemmelserne herom i §  

 8 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »engelsk«:  

 »og hvis skolen er omfattet af §  

 8 a,  

 stk. 4, historie«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8,  

  

 indsættes i  

  

 1. pkt.,  

  

 efter »standpunkt«: »i et eller  

 flere fag«, og i  

  

 4. pkt.  

  

 ændres »stk.  

 9« til: »stk.10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fører særskilt tilsyn med  

 frie grundskoler, der giver undervisning på 9. klassetrin, og som ikke  

 afholder  

 folkeskolens afgangsprøver, og med historieundervisningen på skoler, der er  

 omfattet af §  

 8 a,  

 stk. 4.« Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11,  

  

 der bliver stk. 12, ændres »10« til: »11«.
 7.  

  

 I  

  

 §  


  

 9, stk. 12,  

  

 der bliver stk. 13,  

 ændres »2, 5 og 9« til: »2, 5, 9 og 10«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
 9.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 udgår »§ 1, stk. 3, og«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, som ændret ved § 117 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005 og § 3 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Optager efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler elever, der er  

 undervisningspligtige i henhold til folkeskoleloven, skal skolerne tilbyde  

 disse elever en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 i  

 folkeskolen.
Skolen fastsætter for disse elever slutmål for de fagområder,  

 som  

 folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i, og for folkeskolens  

 obligatoriske  

 emner.
 Stk. 2.  

  

 Tilbyder skolen  

 undervisning for elever på 8. klassetrin, fastsætter den for sådanne elever  

 på  

 8. klassetrin mål for undervisningen i geografi, biologi og fysik/kemi  

 (delmål).
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 skolen ikke har fastsat slutmål, jf. stk. 1, og delmål, jf. stk. 2, der står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, gælder de slutmål  

 henholdsvis trinmål (Fælles Mål), der er fastsat for undervisning i  

 folkeskolen.
 Stk. 4.  

  

 Har eleven  

 modtaget en undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1-4, kan eleven  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve eller 10.-klasses-prøve efter  

 bestemmelserne i folkeskolelovens §  

 14 a.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt underrette undervisningspligtige elever og deres forældre om sit  

 syn på elevernes udbytte af skolegangen.
 Stk. 6.  

  

 Som led i undervisningen skal skolen mindst  

 en gang årligt foretage evaluering af elevernes udbytte af undervisningen.  

 Evalueringen danner grundlag for, at undervisningen tilrettelægges, så den  

 svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger, med det formål at  

 eleven  

 så vidt muligt tilegner sig de kundskaber og færdigheder, der følger af de  

 fastsatte mål.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt foretage en evaluering af skolens samlede undervisning og  

 udarbejde  

 en plan for opfølgning på evalueringen.
 Stk. 8.  

  

 Skolen skal  

 offentliggøre sine indholdsplaner og resultatet af evaluering og  

 opfølgningsplan  

 på skolens hjemmeside på internettet.
Stk. 9.  

  

 Skolerne giver de kommuner, hvor  

 undervisningspligtige elever er tilmeldt folkeregisteret, meddelelse om  

 optagelse og kursets varighed.
Forlader disse elever skolen inden kursets  

 afslutning, eller opfylder de ikke undervisningspligten, skal skolerne  

 underrette kommunerne herom.
Det samme gælder, hvis skolen ophører med at  

 modtage tilskud efter denne lov.
Stk. 10.  

  

 Skolen kan  

 tilbyde sine elever vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv i  

 henhold til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Vejledningen  

 kan gives efter bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, i lov om vejledning om  

 valg  

 af uddannelse og erhverv.« 2.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Afgangsprøver § 5 a.  

  

 Eleverne på en efterskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole, der  

 giver  

 undervisning på 9. klassetrin, aflægger folkeskolens afgangsprøver, medmindre  

 skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at den på grund af sit  

 værdigrundlag  

 ikke giver undervisning i kristendomskundskab, skal ikke aflægge prøve i  

 dette  

 fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Stk. 3.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge prøve i  

 dette fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske  

 fagblok.
Skolen skal årligt indsende dokumentation for, at undervisningen i  

 historie er givet på et niveau, der leder frem mod skolens slutmål i  

 historie.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der meddeler Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge skriftlig  

 prøve i historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
Stk. 5.  

  

 En efterskole,  

 husholdningsskole eller håndarbejdsskole skal for sine elever afholde  

 folkeskolens  

 afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den  

 ikke afholder prøverne.
De regler om afgangsprøverne, der gælder for  

 folkeskolen og dens elever, gælder tilsvarende for en efterskole,  

 husholdningsskole eller håndarbejdsskole og dens elever, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om skolernes meddelelser og  

 indsendelse af dokumentation efter stk. 1-4, herunder om tidsfrister herfor.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren fører særskilt tilsyn  

 med undervisningen på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler,  

 der  

 giver undervisning på 9. klassetrin, og som ikke afholder folkeskolens  

 afgangsprøver, og med historieundervisningen på skoler, der er omfattet af  

 stk.  

 3.
 § 5 b.  

  

 Skolen skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre oplysning om, at  

 den  

 er helt eller delvis fritaget for prøveafholdelse efter §  

 5 a, og i forbindelse med indmeldelsen af  

 børn i skolen orientere forældrene herom.
§ 5 c.  

  

 Undervisningsministeren kan fratage en efterskole, husholdningsskole eller  

 håndarbejdsskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen ikke overholder bestemmelserne herom i §  

 5 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal  

 orientere forældre til undervisningspligtige elever om skolens værdigrundlag  

 ved tilmeldingen til skolen.« 4.  


  

 § 17, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen godkender  

 årligt en plan for skolens kursusvirksomhed (årsplanen) og en plan for  

 indholdet af det enkelte kursus (indholdsplanen). Bestyrelsen kan bemyndige  

 forstanderen til at godkende indholdsplanen.« 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 ændres »kursus- og  

 undervisningsplanerne« til: »års- og indholdsplanerne«.
§ 3 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 997  

 af 8. oktober 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Eleverne  

 på en ungdomsskole, der giver heltidsundervisning på 9. klassetrin, aflægger  

 folkeskolens  

 afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den  

 ikke afholder prøverne.
Afgangsprøverne afholdes efter de regler herom, der  

 gælder for folkeskolen og dens elever.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om ungdomsskolernes meddelelse efter stk. 1, 1. pkt.,  

 herunder om tidsfrister herfor samt om elevers adgang til fritagelse for  

 deltagelse i afgangsprøver.
Stk. 3.  

  

 Ungdomsskolen  

 skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre oplysning om, hvorvidt  

 den  

 afholder folkeskolens afgangsprøver, jf. stk. 1, og orientere forældrene  

 herom  

 ved elevens tilmelding til skolen.« § 4 I lov nr. 95 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 590 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver,  

 skal aflægge optagelsesprøve.« § 5 I lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til  

 højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver,  

 skal aflægge optagelsesprøve.« § 6 I lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven), som ændret ved § 4 i lov nr. 590 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der i fagene dansk, engelsk og matematik (både mundtlig og  

 skriftlig) ikke har aflagt 10.-klasses-prøve og i fysik/kemi og 2.  

 fremmedsprog  

 (tysk eller fransk) ikke har aflagt enten folkeskolens afgangsprøve eller  

 10.-klasses-prøve,  

 skal aflægge optagelsesprøve.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2006. Den hidtil gældende § 1, stk. 3, i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 665 af 27.  

 juni 2005, og den hidtil gældende § 2, stk. 2, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, forbliver i kraft for  

 afviklingen  

 af sygeprøver i prøveterminen december-januar 2006-07.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse til  

 Undervisningsministeriet om, at en fri grundskole, en efterskole, en  

 husholdningsskole,  

 en håndarbejdsskole eller en ungdomsskole i forbindelse med  

 heltidsundervisning  

 ikke afholder folkeskolens afgangsprøver i sommeren 2007, skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest den 15. september 2006.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 4 og  

 § 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
