Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tinglysning  

  

 og forskellige andre love (Digital tinglysning) § 1 I lov om  

 tinglysning, jf. l  

 ovbekendtgørelse nr. 158 af 9. marts 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »lyses til tinge«  

 til: »tinglyses«.
 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
 »§ 1 a.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 indgås  

 om pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Underpant  

 efter stk. 1 og aftale eller retsforfølgning efter § 1,  

 stk. 1,  

 der skal kunne fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev eller inden for  

 et  

 ejerpantebrevs ramme, skal selv være tinglyst, og erhververen ifølge aftalen  

 være i god tro.
 Stk. 3.  

  

 En  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev kan i god tro med  

 sikkerhed  

 i ejerpantebrevet og med prioritet forud for senere tinglyste  

 panterettigheder  

 i eller inden for rammen af ejerpantebrevet og retsforfølgning udvide det  

 sikrede gældsforhold indtil det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående  

 rettigheder er kommet frem til panthaveren.
Stk. 4.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af rettigheder som nævnt i stk. 1 skal tinglyses  

 for at opnå beskyttelse mod aftaler, der indgås om pantebrevet, og mod  

 retsforfølgning.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at rettigheder, der i henhold til  

 lovgivningen har gyldighed efter § 1 uden tinglysning, og som fremgår af  

 et almindeligt tilgængeligt offentligt register, ikke kan tinglyses.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om udslettelse af tinglyste  

 rettigheder,  

 der er omfattet af regler udstedt i medfør af stk. 1.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 udgår », og ved overdragelse  

 af pantebreve på overdragelsens tid«.
 5.  


  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Tinglysning  

 sker i tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dokumenter og påtegninger forstås i denne lov digitale dokumenter og digitale  

 påtegninger.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysning  

 kan alene ske på grundlag af dokumenter og påtegninger forsynet med digital  

 signatur.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling fastsætte nærmere regler om de tekniske krav til dokumenter og  

 digitale signaturer.
Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at personer, der ikke kan få en digital signatur,  

 kan  

 anmelde rettigheder på grundlag af papirdokumenter, om fremgangsmåden herved  

 og  

 om retsvirkningerne heraf.« 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »dagbog og  

 tingbog« til: »tingbogen«, i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »indleveret« til: »anmeldt«, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 8.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Et dokument,  

 der anmeldes til tinglysning, skal indeholde oplysning om vedkommende  

 ejendoms  

 matrikelnummer og adresse.
Dokumentet skal desuden indeholde oplysning om  

 person-  

 eller cvr-nummer på de ifølge dokumentet forpligtede og berettigede samt på  

 anmelder, og det skal angive, til hvem meddelelser om tinglysningen med  

 bindende virkning kan sendes.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af dokumentet, hvis det er udstedt i henhold til fuldmagt, jf. kapitel  

 7 a, eller af en autoriseret anmelder,  

 jf. kapitel 7 b.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke tinglyses flere rettighedstyper ved samme dokument.« 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ejendom«:  

 »eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt fast ejendom«, og »- eller  

 ved  

 pantebreve ifølge transport -« udgår.
 10.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »påtaleberettigede«: », samt om servitutten er tidsbegrænset  

 og  

 i givet fald den periode, dokumentet skal være tinglyst.
Perioden kan  

 forlænges  

 ved ny tinglysning.
Desuden skal servituttens geografiske udstrækning  

 angives,  

 og det skal fremgå, hvilken eller hvilke ejendomme der er herskende i henhold  

 til servitutten«.
 12.  


  

 § 11, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Til udslettelse af pantebreve eller rettigheder i et  

 ejerpantebrev kræves samtykke fra den ifølge tingbogen berettigede eller  

 bevis  

 for, at retten er ophørt ifølge retsbeslutning.« 13.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Ved  

 tinglysning af meddelelse om dom eller anden offentlig retshandling, der går  

 ud  

 på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over en bestemt fast  

 ejendom eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt fast ejendom, skal der  

 fremsendes erklæring fra vedkommende myndighed, der har foretaget handlingen,  

 eller udskrift af dens bøger, og handlingen skal angå en person, der ifølge  

 tingbogen er berettiget til at råde over en ret over ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tinglysning af hævd kræves enten en erklæring om anerkendelse af hævd af den,  

 mod hvem hævden er vundet, eller dom for, at hævd er vundet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sagsøgeren fremsætter anmodning derom, kan domstolen i retssager om fast  

 ejendom, når stævningen er forkyndt, træffe beslutning om, at meddelelse om  

 retssagen kan tinglyses.
Ved tinglysning af sådan meddelelse skal der  

 fremsendes udskrift af retsbogen og kopi af stævningen.
Bortfalder sagen uden  

 dom, eller går dommen sagsøgeren imod, og ankefristen udløber uden påanke,  

 kan  

 sagsøgte ved fremsendelse af udskrift af retsbogen begære meddelelsen  

 aflyst.« 14.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 Ved udlæg,  

 bortset fra udlæg på grundlag af pantebrev med pant i det udlagte, og arrest  

 i  

 fast ejendom og i tilfælde af en ejendoms salg eller overtagelse ved endelig  

 tvangsauktion skal fogeden snarest muligt foranledige meddelelse herom  

 tinglyst.
I tilfælde af konkurs og behandling af dødsbo ved bobestyrer skal  

 skifteretten foranledige meddelelse herom tinglyst, når kurator eller  

 bobestyrer meddeler skifteretten, at boet omfatter fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at meddelelse om andre afgørelser, der  

 træffes  

 af en domstol, skal anmeldes til tinglysning af denne.« 15.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Dokumenter,  

 der anmeldes til tinglysning, indføres ved modtagelsen i tingbogen.  

 Dokumenterne  

 anses for modtaget på det tidspunkt, hvor de er kommet frem til retten, og  

 retsvirkningerne regnes fra dette tidspunkt. 1. og 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis dokumenterne ikke opfylder de i henhold til denne lov  

 fastsatte tekniske specifikationer.
Dokumenter, der modtages samtidig,  

 ligestilles.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for modtagelsen meddeles anmelderen og anses for korrekt, medmindre der føres  

 fuldt bevis for det modsatte.
 Stk. 3.  

  

 Indeholder  

 dokumentet ikke de i § 9, stk. 1, anførte oplysninger, afvises det.  

 Det samme gælder, hvis dokumentet ikke er forsynet med digital signatur.  

 Justitsministeren kan bestemme, at andre fejl og mangler skal have samme  

 virkning.
Stk. 4.  

  

 Kan  

 dokumentet ikke tinglyses med det samme, gives der anmelderen meddelelse  

 herom  

 samt om årsagen og det forventede tinglysningstidspunkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres »Efter  

 indførelsen i dagbogen undersøger« til: »Efter modtagelse undersøger«.
 17.  


  

 § 15, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

.  

,  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 udgår »(f.eks.  

 eksekutorbevilling, fuldmagt, skifteudskrift, udskrift af handels- eller  

 aktieselskabsregister o.lign.)«, og efter »bevislighed« indsættes: », jf. dog  

 § 49 b, stk. 4«.
 19.  


  

 § 15, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 20.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »disse«: », jf. dog stk. 6«, og  

  

 2.  

 pkt  

. udgår.
 21.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»  

 Stk. 6  

. Et dokument vedrørende  

 panteret, bortset fra retspant, lovbestemt pant og underpant i et  

 ejerpantebrev, skal altid angive de enkelte foranstående hæftelser i  

 ejendommen  

 samt disses beløb.
Et dokument vedrørende panteret inden for et  

 ejerpantebrevs  

 ramme skal desuden angive de enkelte foranstående rettigheder i  

 ejerpantebrevet  

 og inden for ejerpantebrevets ramme.
Et dokument vedrørende underpant i et  

 ejerpantebrev skal alene angive de enkelte foranstående rettigheder i  

 ejerpantebrevet  

 og inden for ejerpantebrevets ramme.« 22.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  


  

 »indføres det i tingbogen« til: »tinglyses det«,  

 og i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »samme dag« til: »samtidig«,  

 og »samt på genparten« udgår.
 23.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  


  

 ændres  

  

 »indført  

 i tingbogen« til: »tinglyst«, »og genparten« udgår, »den dag, det er indført  

 i  

 dagbogen« ændres til: »modtagelsestidspunkt«, og »dagbogsnummer« ændres til:  

 »løbenummer«.
 24.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Meddelelse om tinglysningen og vilkårene for denne sendes til  

 anmelderen eller den, anmelderen har angivet som modtager af meddelelser om  

 tinglysningen.« 25.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »anmeldelse  

 til dagbogen« til: »modtagelse«, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

. ophæves.
 26.  


  

 § 16, stk. 5,  

  

 ophæves.
 27.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »den  

 dag, dokumentet er indført i dagbogen« til: »modtagelsestidspunkt«, og  

 »dagbogsnummer«  

 ændres til: »løbenummer«.
 28.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved panterettigheder inden for rammen af et ejerpantebrev anføres  

 tillige prioritetsstillingen i og inden for rammen af ejerpantebrevet.
Ved  

 underpanterettigheder i et ejerpantebrev anføres alene prioritetsstillingen i  

 og inden for rammen af ejerpantebrevet.« 29.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

  

 ændres »§ 50 c,  

 stk. 5« til: »§ 50 c, stk. 7«.
 30.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 For hver  

 ejendom findes en elektronisk akt indeholdende en fuldstændig gengivelse af  

 de  

 på ejendommen tinglyste dokumenter.
Udslettede dokumenter overføres til en  

 historisk akt.« 31.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Forinden  

 der første gang tinglyses en rettighed på et sådant ejendomsblad, skal  

 bygningens  

 geografiske placering på grunden noteres.
Som grundlag for denne notering kan  

 retten forlange en erklæring af en landinspektør med beskikkelse.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering af den  

 geografiske  

 placering af de pågældende bygninger.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 32.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »om,  

 hvorvidt de på ejendommen tinglyste servitutter påhviler hele ejendommen  

 eller  

 kun enkelte af de grundstykker, hvori den ønskes delt, og da hvilke« til: »om  

 den geografiske udstrækning af de på ejendommen tinglyste servitutter, og  

 hvilke af grundstykkerne disse påhviler«, og som  

  

 3. pkt  

. indsættes:
 »Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering  

 af den geografiske udstrækning af servitutter.«, og  

  

 stk. 8  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Reglerne i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse ved opdeling i  

 ejerlejligheder.
Opfyldelse af betingelserne i § 23, stk. 3, påses  

 i  

 disse tilfælde af retten.« 33.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »Arealoverførsel  

 må kun foretages, såfremt« til: »Matrikelmyndighederne må kun foretage  

 arealoverførsel, hvis«, og  

  

 stk. 3  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Den i stk. 1 foreskrevne  

 fremgangsmåde kan dog undlades, hvis den påtænkte matrikulære ændring kan ske  

 uden nogen som helst fare for pantesikkerheden og kun giver anledning til en  

 ubetydelig formindskelse af ejendommens værdi.
Matrikelmyndighederne afgør,  

 om  

 disse betingelser er opfyldt.
Til brug for matrikelmyndighedernes afgørelse  

 skal der foreligge erklæring fra en landinspektør med beskikkelse.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgivelse af erklæringen.« 34.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»§ 25.  

  

 Et dokument  

 anses for tinglyst, når det er indført i tingbogen og der er afsendt  

 meddelelse  

 om, at dokumentet er tinglyst.« 35.  

  

 I  

  

 § 27, 1. pkt.,  

  

 udgår »og udleveret eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret«, »- eller ifølge transport på et pantebrev  

 -«  

 udgår, og som  

  

 3. pkt  

. indsættes:
»Ved overdragelse af et tinglyst negotiabelt pantebrev til eje  

 eller pant gælder endvidere reglerne i §§ 27 a og 27 b.« 36.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Et  

 tinglyst pantebrev, bortset fra et skadesløsbrev, der giver pant i fast  

 ejendom, er negotiabelt, medmindre der i pantebrevet er indføjet ordene »ikke  

 til ordre« eller tilsvarende forbehold.« 37.  

  

 Efter § 27  

 indsættes:
 »  

 § 27 a.  

  

 Når et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant af den ifølge  

 tingbogen berettigede og erhververen i god tro har fået tinglyst  

 overdragelsen,  

 kan erhververen ikke mødes med nogen af de af gældsbrevslovens § 15,  

 stk. 1,  

 omfattede indsigelser fra skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Skyldneren  

 bevarer selv over for en godtroende erhverver sine indsigelser efter  

 gældsbrevslovens  

 § 16. Det samme gælder for skyldnerens indsigelser efter  

 gældsbrevslovens  

 § 17.
 § 27 b.  

  

 Når  

 et tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant af den  

 ifølge tingbogen berettigede og erhververen i god tro har fået tinglyst sin  

 ret, hindrer det ikke erhververens ret, at den ifølge tingbogen berettigede  

 var  

 umyndig eller manglede ret til at råde over pantebrevet.
 § 27 c.  

  

 Over  

 for den, som har fået tinglyst en overdragelse af et negotiabelt pantebrev  

 til  

 eje eller pant, kan skyldneren kun kræve modregning med fordringer på  

 overdrageren, hvis erhververen vidste, at skyldneren havde en fordring, der  

 kunne benyttes til modregning, og at skyldneren ville lide tab ved  

 overdragelsen,  

 hvis den afskar modregning.
Stk. 2.  

  

 Adgangen  

 til at modregne fordringer, der udspringer af samme retsforhold som  

 pantebrevsfordringen,  

 bevares dog trods overdragelsen, medmindre andet følger af reglerne om  

 indsigelser  

 fra dette forhold.« 38.  


  

 § 28  

  

 ophæves.
 39.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes efter »grundbyrdeafgifter«:  

 », renter og afdrag på tinglyste negotiable pantebreve«.
 40.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Når et tinglyst negotiabelt  

 pantebrev er overdraget til eje eller pant, kan en skyldner i god tro med  

 frigørende  

 virkning betale forfaldne renter til overdrageren.
Det samme gælder om  

 afdrag,  

 som efter det tinglyste pantebrev skal betales til bestemt angivne  

 tidspunkter.« 41.  

  

 Efter § 29  

 indsættes:
 »§ 29 a.  

  

 Skyldneren ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev eller ifølge en tinglyst  

 underpantsætning af et ejerpantebrev er kun forpligtet til at betale gælden  

 mod  

 aflysning af pantebrevet eller underpantsætningen.
§ 29 b.  

  

 Betaler skyldneren ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev afdrag før  

 forfaldstid, herunder ekstraordinære afdrag, kan skyldneren kræve pantebrevet  

 nedlyst hermed.
Betaler skyldneren efter forfaldstid afdrag, der efter  

 pantebrevet skal erlægges til bestemt angivne tidspunkter, kan skyldneren kun  

 forlange særskilt kvittering.
Stk. 2.  

  

 Er  

 skyldforholdet ophørt, kan skyldneren forlange pantebrevet aflyst.
Er  

 skyldforholdet ændret ved aftale, modregningserklæring, dom eller opsigelse,  

 kan skyldneren forlange dette tinglyst.« 42.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Det samme gælder den godtroende erhverver, der som følge af  

 reglen i § 27 a, stk. 2, 2. pkt., skal respektere en indsigelse  

 vedrørende pantebrevet.« 43.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres »en fejlagtig  

 anmeldelsesdato« til: »et fejlagtigt modtagelsestidspunkt«.
 44.  

  

 I  

  

 § 36, 3. pkt.,  

  

 ændres »dagbog eller  

 tingbog« til: »tingbogen«.
 45.  


  

 § 39, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Overdrageren kan forlange, at panthaveren giver pantebrevet en  

 påtegning om gældsovertagelsen.« 46.  


  

 § 42 d, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c,  

 skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod motorkøretøjet.
 Stk. 4.  

  

 Underpant  

 og retsforfølgning efter stk. 1 og underpant efter stk. 3, som skal  

 fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer  

 som nævnt i § 42 c, eller inden for ejerpantebrevets ramme, skal selv  

 være  

 tinglyst, og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer som nævnt i § 42 c.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer  

 som nævnt i § 42 c, eller inden for ejerpantebrevets ramme.
Stk. 7.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte rettigheder skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.« 47.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »køretøj«: »eller i et ejerpantebrev med pant i et bestemt køretøj«.
 48.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3« til: »§ 7, stk. 3,  

 § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, og § 10,  

 stk. 2«.
 49.  


  

 § 42 e, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Ved pantebreve finder § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Ved tinglysning af retsforfølgning  

 finder  

 § 13 tilsvarende anvendelse.« 50.  


  

 § 42 f, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved modtagelsen indføres dokumentet i bilbogen. § 8, stk. 2  

 og 3, § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt § 15,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.« 51.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

  

 »,  

 og stk. 5, 1. pkt.« til: »og 5«, i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »indføres det i bilbogen« til: »forsynes det med  

 oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt og om løbenummer«,  

 og  

 i  

  

 stk. 3, 3. pkt  

.  

,  

  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2, 2.  

 pkt., og stk. 3 og 4«.
 52.  

  

 I  

  

 § 42 g, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret« til: », og der er afsendt  

 meddelelse om, at dokumentet er tinglyst«, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 53.  

  

 I  

  

 § 42 g  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, finder §§ 27 a-31  

 tilsvarende anvendelse.
Et tinglyst pantebrev, herunder et ejerpantebrev, der  

 giver pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, er ikke negotiabelt,  

 medmindre dette klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke  

 negotiable  

 pantebreve.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 54.  


  

 § 42 j, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i andele i andelsboligforeninger som nævnt i  

 § 42  

 i, skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås  

 om  

 pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod andelen.
 Stk. 4.  

  

 Underpant  

 og retsforfølgning efter stk. 1 og underpant efter stk. 3, som skal  

 fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev, der giver pantandele i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme, skal selv være tinglyst, og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i andele  

 i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i andele i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme.
Stk. 7.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte rettigheder skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.« Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
 55.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »andel«: »eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt andel«.
 56.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3« til: »§ 7, stk. 3,  

 § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, og § 10,  

 stk. 2«.
 57.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 3,  

  

 udgår »§ 10,  

 stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og«, og som  

  

 2.  

 pkt  

. indsættes:
»Ved tinglysning af retsforfølgning finder § 13 tilsvarende  

 anvendelse.« 58.  


  

 § 42 k, stk. 4,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 5  

, der bliver stk. 4, ændres »fremlægges  

 udskrift med andelens adresse fra« til: »andelens adresse fremgå af«, og  

 »samt  

 erklæring fra« ændres til: », og der skal foreligge erklæring fra«.
 59.  

  

 I  

  

 § 42 k  

  

 indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 4, som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om,  

 hvorledes de i stk. 4 nævnte oplysninger skal dokumenteres.« 60.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 6,  

  

 ændres »retsbogsudskriften«  

 til: »retsforfølgningen«.
 61.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres »udskrift  

 og erklæring efter stk. 5« til: »dokumentation efter stk. 4«, og  

 »fremskaffelse  

 af udskriften og erklæringen« ændres til: »dokumentation«, og i  

  

 2. pkt  

. indsættes efter »forlænges«: », hvis  

 der foreligger en særlig begrundelse herfor«.
 62.  


  

 § 42 l, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved modtagelsen indføres dokumentet i andelsboligbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt  

 § 15,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.« 63.  

  

 I  

  

 § 42 l, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

  

 »,  

 og stk. 5, 1. pkt.« til: »og 5«, i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »indføres det i andelsboligbogen« til: »forsynes det med  

 oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt og om løbenummer«,  

 og  

 i  

  

 stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 og 4«.
 64.  

  

 I  

  

 § 42 m, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret« til: », og der er afsendt  

 meddelelse om, at dokumentet er tinglyst«, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

. ophæves.
 65.  

  

 I  

  

 § 42 m  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

. Ved overdragelse til eje eller  

 pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver pant i andele i  

 andelsboligforeninger  

 som nævnt i § 42 i, finder §§ 27 a-31 tilsvarende anvendelse.
Et  

 tinglyst  

 pantebrev, herunder et ejerpantebrev, der giver pant i andele i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, er ikke negotiabelt, medmindre  

 dette klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke negotiable  

 pantebreve.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 66.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  


  

 ændres  

  

 »ikke«  

 til: »hverken«, og efter »kapitel 6 a« indsættes: »eller 6 b«.
 67.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »dokumenter«:  

 »og registrering af testamenter oprettet for notar«.
 68.  

  

 I  

  

 § 43 b, stk. 1,  

  

 udgår »og skal øverst  

 på første side angive anmelderens navn, adresse og eventuelle  

 telefonnummer.«,  

 i  

  

 stk. 2, 1. pkt  

.  

,  

  

 ændres »§ 9, stk. 1, 1. og 3. pkt.,  

 stk. 4-6, § 10, stk. 1-3« til: »§ 7, stk. 3,  

 § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, § 10, stk. 1 og 2«, og  

  

 stk. 2, 2. pkt.  

, og  

  

 stk. 3  

  

 ophæves.
 69.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 Ved  

 modtagelsen indføres dokumentet i personbogen. § 8, stk. 2 og 3,  

 § 14,  

 stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt § 15, stk. 1-3,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2  

. Pantebreve skal  

 angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15, stk. 4  

 og  

 5, finder tilsvarende anvendelse.« 70.  

  

 Efter § 44  

 indsættes:
»§ 45.  

  

 Foreligger  

 der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet tinglyses med  

 anmærkning,  

 forsynes det med oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt og  

 om løbenummer.
En eventuel anmærkning indføres kort i personbogen. § 16,  

 stk. 1, 3. pkt., stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om tinglysningsmåden.« 71.  

  

 I  

  

 § 46, 1. pkt.,  

  

 ændres »og udleveret eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret« til: », og der er afsendt meddelelse om, at  

 dokumentet er tinglyst«, og  

  

 2. pkt  

.  

 ophæves.
 72.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 ændres »Pantebreve, der  

 giver underpant« til: »Underpant«, og »få gyldighed« ændres til: »opnå  

 beskyttelse«.
 73.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i løsøre, skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse  

 mod aftaler, der i god tro indgås om pantebrevet, og mod aftaler om eller  

 retsforfølgning mod løsøret.
 Stk. 3.  

  

 Underpant  

 efter stk. 1 og underpant i ejerpantebreve efter stk. 2, der skal  

 fortrænge  

 en utinglyst underpanteret i et ejerpantebrev eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme, skal selv være tinglyst, og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, eller  

 inden for ejerpantebrevets ramme.
 Stk. 6.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af rettigheder som nævnt i stk. 1 og 2 skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i løsøre, finder §§ 27 a-31 tilsvarende anvendelse.
Et tinglyst  

 pantebrev,  

 herunder et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, er ikke negotiabelt,  

 medmindre dette klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke  

 negotiable  

 pantebreve.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 8-10.
 74.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 8«, og som  

  

 2. pkt  

. indsættes:
»Reglen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på pantebreve, der kan  

 tinglyses efter reglerne i denne lov.« 75.  

  

 I  

  

 § 47 c, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »§ 42  

 j, stk. 4« til: »§ 42 j, stk. 8«.
 76.  

  

 I  

  

 § 48, 1. pkt.,  

  

 ændres: »få gyldighed« til:  

 »opnå beskyttelse«, og  

  

 2. pkt.  

  

 ophæves.
 77.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Ejer den, der er frataget den  

 retlige handleevne, fast ejendom, skal afgørelsen tillige tinglyses på  

 ejendommen.« 78.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 ændres »lov nr. 56 af 18. marts 1925«  

 til: »lov om ægteskabets retsvirkninger«.
 79.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 afsnit III  

  

 affattes således:
»III.
Fælles bestemmelser«.
 80.  

  

 Efter § 49  

 a indsættes i  

  

 afsnit III:
»Kapitel  

 7 a Fuldmagter § 49 b.  

  

 Den, der er berettiget til at råde over eller erklære sig om en ret over en  

 bestemt fast ejendom, kan efter reglerne i stk. 2 og 3 samt de regler,  

 der  

 fastsættes i medfør af stk. 5, give en anden person fuldmagt til at  

 udstede og anmelde dokumenter vedrørende den pågældende ret til tinglysning,  

 herunder afgive erklæringer vedrørende ejendommen.
Fuldmagten kan indsendes,  

 inden den pågældende er berettiget til at råde.
Stk. 2.  

  

 Fuldmagten  

 skal indsendes til Tinglysningsretten elektronisk eller på papir.
Retten  

 sender  

 meddelelse om registrering af fuldmagten til den, der har indsendt  

 fuldmagten.  

 Elektroniske fuldmagter skal være forsynet med fuldmagtsgivers digitale  

 signatur.
Fuldmagter, der indsendes på papir, skal være dateret og  

 underskrevet  

 af fuldmagtsgiver, og dennes underskrift skal, hvis fuldmagten angår  

 udstedelse  

 og anmeldelse af skøder eller pantebreve, være bekræftet af en advokat eller  

 to  

 andre vitterlighedsvidner.
Vidnerne skal udtrykkelig bevidne underskriftens  

 ægthed, dateringens rigtighed og fuldmagtsgivers myndighed.
Vidnernes  

 personnummer skal angives.
Nævnte bekræftelse er dog ikke nødvendig, når  

 fuldmagten udstedes af en offentlig myndighed.
 Stk. 3.  

  

 En fuldmagt  

 kan alene danne grundlag for udstedelse og anmeldelse af dokumenter til  

 tinglysning,  

 herunder afgivelse af erklæringer, i den periode, den angiver at være gyldig.
Stk. 4.  

  

 Er  

 fuldmagten ikke registreret inden modtagelsen af et dokument, der anmeldes  

 til  

 tinglysning på grundlag af fuldmagten, tinglyses dokumentet med en frist på 6  

 hverdage til indsendelse af fuldmagten.
Lørdage, grundlovsdag, den 24.  

 december  

 og den 31. december anses ikke for hverdage ved beregning af fristen.  

 Dokumentet slettes, hvis fuldmagten ikke er kommet frem til retten inden  

 fristens  

 udløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog ikke ved tinglysning af påtegning på  

 et tidligere tinglyst dokument eller ved aflysning af et dokument.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om udformningen og indholdet  

 af  

 fuldmagter, der skal indsendes til Tinglysningsretten, herunder at fuldmagten  

 skal indeholde oplysning om person- eller cvr-nummer på fuldmagtsgiver og  

 fuldmagtshaver, og at papirfuldmagter skal være oprettet således, at de kan  

 aflæses maskinelt, samt om en længste gyldighedsperiode for fuldmagter.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om rettens adgang til på  

 begæring at forlænge fristen i stk. 4 og om, at retten i forbindelse med  

 tinglysning efter stk. 1 skal sende meddelelse til den, der ifølge  

 tingbogen er berettiget til at disponere over den pågældende rettighed,  

 herunder om fuldmagtshavers betaling af et gebyr for denne meddelelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på dokumenter  

 vedrørende rettigheder, der skal tinglyses i bilbogen, andelsboligbogen eller  

 personbogen, jf. kapitel  

 6 a,  

 6 b og 7.
Kapitel 7 b Autoriserede anmeldere § 49 c.  

  

 Dokumenter vedrørende panterettigheder i fast ejendom kan af anmeldere, der  

 er  

 autoriseret efter § 49 d, udstedes og anmeldes til tinglysning forsynet  

 med anmelderens digitale signatur.
 Stk. 2.  

  

 Anmelderen  

 skal kontrollere, at dokumentet hidrører fra den, der ifølge tingbogen er  

 berettiget  

 til at råde over den pågældende ret, eller er udstedt med den berettigedes  

 samtykke, og at den berettigede har forpligtet sig som anført i dokumentet.  

 Det  

 skal af anmeldelsen fremgå, at anmelderen har foretaget denne kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Lider nogen  

 tab som følge af anmelderens virksomhed som anmelder, har skadelidte ret til  

 erstatning fra anmelderen efter dansk rets almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 for tab, som staten har betalt i medfør af § 31, kan kræves erstattet af  

 anmelderen, hvis dokumentet, der giver anledning til tabet, er anmeldt af  

 anmelderen  

 i henhold til stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at retten i forbindelse med tinglysning i henhold  

 til  

 stk. 1 skal sende meddelelse til den, der ifølge tingbogen er berettiget  

 til at disponere over den pågældende rettighed, herunder om anmelderens  

 betaling af et gebyr for denne meddelelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på dokumenter  

 vedrørende panterettigheder og ejendomsforbehold, der skal tinglyses i  

 bilbogen, jf. kapitel  

 6 a,  

 og panterettigheder, der skal tinglyses i andelsboligbogen eller personbogen,  

 jf.  

 kapitel 6 b og 7.
 § 49 d.  

  

 Autorisation  

 som anmelder meddeles af Tinglysningsretten.
Stk. 2.  

  

 Autorisation kan meddeles til 1)  

 	  

 virksomheder, der i  

 henhold til § 7 i lov om finansiel virksomhed har tilladelse som  

 pengeinstitut, 2)  

 	  

 virksomheder, der i  

 henhold til § 8 i lov om finansiel virksomhed har tilladelse som  

 realkreditinstitut, 3)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 25 i lov om omsætning af fast ejendom er registreret som  

 ejendomsmægler, 4)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 119 i retsplejeloven er beskikket som advokat, 5)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 1 i lov om landinspektørvirksomhed er beskikket som  

 landinspektør, og 6)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 3 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer er  

 beskikket som statsautoriseret henholdsvis registreret revisor.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation som anmelder kan endvidere meddeles til personer og  

 virksomheder,  

 der her i landet udøver aktiviteter af den i stk. 2 omhandlede art i  

 henhold til EU-rettens regler om fri bevægelighed.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 ansøger om autorisation som anmelder, skal gøre det antageligt, at den  

 pågældende  

 vil kunne udøve virksomheden forsvarligt.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 skal endvidere stille betryggende sikkerhed for pengekrav, som måtte opstå  

 som  

 følge af dennes virksomhed som anmelder, jf. § 49 c, stk. 3 og 4.  

 Justitsministeren kan bestemme, at en ansøger opfylder kravet om  

 sikkerhedsstillelse ved at opfylde krav, der stilles i anden lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udformning og indhold af ansøgninger om  

 autorisation som anmelder, om betingelserne for at opnå autorisation,  

 herunder  

 om betaling af et gebyr for autorisation, om sikkerhedsstillelsens størrelse,  

 art og tidsmæssige udstrækning, og om, hvilke vilkår der kan knyttes til en  

 autorisation.
Stk. 7.  

  

 Autorisation som anmelder kan endvidere meddeles til andre personer end de i  

 stk. 2 og 3 nævnte, som opfylder betingelserne i stk. 4 og 5, og  

 som 1)  

 	  

 ikke er umyndige,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 3)  

 	  

 ikke har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås gæld i størrelsesordenen  

 50.000 kr. og derover, og 4)  

 	  

 ikke er dømt for  

 strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 stillingen  

 som autoriseret anmelder.
Stk. 8.  

  

 Autorisation  

 som anmelder kan ud over de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde endvidere  

 meddeles til aktieselskaber eller anpartsselskaber, som er registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som opfylder betingelserne i stk. 4  

 og  

 5. Det er endvidere en betingelse for meddelelse af autorisation, at  

 direktørerne og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i  

 stk. 7, nr. 1, og at direktørerne og alle bestyrelsesmedlemmerne  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 7, nr. 2-4. Der kan under samme betingelser  

 meddeles  

 autorisation til andre her i landet hjemmehørende selskaber, foreninger,  

 fonde  

 og lign.
Udenlandske selskaber m.v. af den i 1. og 3. pkt. nævnte art kan  

 meddeles autorisation, såfremt dette er hjemlet i international aftale eller  

 ved bestemmelser fastsat af justitsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Indtræder  

 der nye medlemmer i direktionen eller bestyrelsen, skal selskaber m.v., der  

 er  

 autoriseret efter stk. 8, inden 14 dage anmelde dette til  

 Tinglysningsretten,  

 der herefter afgør, om autorisationen kan opretholdes.
 Stk. 10.  

  

 Autorisation efter stk. 8 kan kun meddeles, hvis personer med  

 bestemmende  

 indflydelse over selskabet m.v. opfylder betingelsen i stk. 7, nr. 4.
§ 49 e.  

  

 En autorisation kan tilbagekaldes, hvis anmelderen gør sig skyldig i grov  

 eller  

 gentagen overtrædelse af vilkår for autorisationen eller af loven eller  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven.
Det samme gælder, hvis der er særlig grund til at  

 antage, at anmelderen ikke vil udøve virksomheden på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation skal tilbagekaldes, hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder  

 det i § 49 d, stk. 2, nævnte vilkår om tilladelse, registrering  

 eller  

 beskikkelse, hvis det i § 49 d, stk. 3, nævnte grundlag for  

 autorisationen bortfalder, eller hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder  

 det i § 49 d, stk. 5, nævnte vilkår om sikkerhedsstillelse.
Stk. 3.  

  

 En  

 autorisation bortfalder, hvis anmelderen dør, kommer under værgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs.« 81.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes således:
»Kapitel 8 Administrative bestemmelser, straffebestemmelser m.v.« 82.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 ophæves  

  

 stk. 1,  

  

 og i  

  

 stk. 2,  

  

 der herefter bliver stk. 1,  

 ændres »herunder eventuelt om oplysning om personnumre ved tinglysning i  

 bilbog, andelsboligbog eller personbog, indleveringstid for dokumenter og  

 indretning og førelse af dagbog, tingbog, bilbog, andelsboligbog og personbog  

 samt« til: »om indretning og førelse af tingbog, bilbog, andelsboligbog og  

 personbog samt om«, og i  

  

 stk. 3, 1. pkt  

.  

,  

  

 der bliver stk. 2, 1. pkt., ændres »Dagbogen,  

 tingbogen« til: »Tingbogen« og »kan« udgår, og  

  

 stk. 3,  

 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i  

  

 § 50 a  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 83.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »tinglysningskontoret«  

 til: »Tinglysningsretten eller til en byret«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår », der opstilles på  

 tinglysningskontorerne eller andre steder efter justitsministerens  

 bestemmelse«.
 84.  

  

 I  

  

 § 50 c  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 5  

. Oplysninger i edb-registrene  

 kan i øvrigt videregives til enhver i forbindelse med en  

 tinglysningsekspedition.
Stk. 6.  

  

 Meddelelse  

 om ændring af oplysninger i edb-registrene kan sendes til enhver, med hvem  

 der  

 er indgået aftale herom.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 85.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2-6«.
 86.  

  

 I  

  

 § 50 e, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 50 c,  

 stk. 6« til: »§ 50 c, stk. 8«.
 87.  

  

 I  

  

 § 50 f, stk. 1,  

  

 ændres »skal være  

 oprettet på blanketter, der er godkendt af justitsministeren« til: »skal  

 indeholde henvisning til de af justitsministeren fastsatte standardvilkår«.
 88.  


  

 § 50 f, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal indeholde  

 bestemte oplysninger, og at disse skal indberettes i en bestemt rækkefølge.« 89.  


  

 § 50 f, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om gældsbreve, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 23.  

 september 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 3,  

  

 udgår »fast  

 ejendom eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Reglerne i dette kapitel  

 finder dog ikke anvendelse på tinglyste digitale gældsbreve, jf. dog  

 tinglysningslovens § 27 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 11,«:  

 »stk. 2,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Reglerne i dette kapitel,  

 bortset fra § 31, finder tillige anvendelse på tinglyste digitale simple  

 gældsbreve,  

 jf. tinglysningslovens § 27, stk. 2, § 42 g, stk. 3,  

 § 42 m, stk. 2, og § 47, stk. 7.« 5.  


  

 § 48, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 542 af 24.  

 juni  

 2005, og som ændres senest ved § 3 i det af Folketinget den 18. maj 2006  

 vedtagne forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love.  

 (Digital skibsregistrering, pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling  

 af  

 bjærgeløn og skibes hjemsted), foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 478, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 I de i stk. 1,  

 nr. 4-7, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse foretages hos enhver, der ved sin  

 underskrift på dokumentet har forpligtet sig som skyldner,  

 selvskyldnerkautionist eller pantsætter.
I de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 tilfælde  

 kan fuldbyrdelse endvidere foretages hos den, der som skyldner,  

 selvskyldnerkautionist eller pantsætter har forpligtet sig ved et digitalt  

 pantebrev, der er eller har været tinglyst eller registreret i  

 skibsregisteret  

 eller i Dansk Internationalt Skibsregister.« 2.  


  

 § 488, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremsættelse af anmodning i henhold til § 478, stk. 1, nr. 1-3, skal udskrift  

 af afgørelsen, betalingspåkravet med påtegning, forliget, bevillingen,  

 statsforvaltningens afgørelse eller den godkendte aftale indleveres til  

 fogedretten.
Ved fremsættelse af anmodning i henhold til et af de i § 478,  

 stk.  

 1, nr. 4-7, nævnte dokumenter skal det originale dokument indleveres,  

 medmindre  

 fogedretten anser det for unødvendigt.
Ved digitale pantebreve, der er eller  

 har været tinglyst eller registreret i skibsregisteret eller i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, skal anmodningen i stedet indeholde en præcis  

 henvisning til dokumentet i tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen,  

 personbogen,  

 skibsregisteret eller Dansk Internationalt Skibsregister.« § 4 I lov om mortifikation af værdipapirer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 16. september 1986, som ændret ved § 4 i  

 lov  

 nr. 1082 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  

  

 udgår », hvorhos  

 meddelelse derom optages i tingbladet«.
 2.  


  

 § 9, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Et tinglyst pantebrev kan alene forlanges udstedt som et digitalt  

 pantebrev.« 3.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726 af 24. oktober 1986, som ændret senest ved § 31 i lov nr. 451 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 ændres »sikret ret i  

 den forsikrede faste ejendom« til: »i tingbogen eller bilbogen sikret ret«.
§ 6 I lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant, som ændret  

 ved § 5 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »et«: »digitalt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nye numre:
»2)  

 	  

 oplysning om person-  

 eller cvr-nummer på de ifølge pantebrevet forpligtede og berettigede samt på  

 anmelder, 3)  

 	  

 oplysning om, til  

 hvem meddelelser om tinglysningen med bindende virkning kan sendes,«.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr. 4-7.
§ 7 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1049 af 17. december 2002  

 og § 2 i lov nr. 268 af 21. april 2004 og senest ved § 2 i lov nr. 1429  

 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »tinglysningsregistrene«  

 til: »tingbogen, personbogen og andelsboligbogen«, og »stk. 3« ændres  

 til:  

 »stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 2,  

  

 ændres »150 kr.« til:  

 »120 kr.«, og »stk. 3« ændres til: »stk. 4«.
 3.  

  

 I  

  

 § 49 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  


  

 For automatisk opslag i  

 tinglysningsregistrene i forbindelse med en tinglysningsekspedition betales  

 afgift som efter stk. 1 og 2. Afgiftspligten bortfalder dog, hvis det  

 dokument, ekspeditionen vedrører, anmeldes til tinglysning inden 6 hverdage,  

 efter at opslaget er foretaget.  

 Lørdage,  

 grundlovsdag, den 24. december og den 31. december anses ikke for hverdage  

 ved  

 beregning af fristen.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 5.  

  

 I  

  

 § 49 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 49  

 a, stk. 1-3« til: »§ 49 a, stk. 1, 2 og 4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 49 b, stk. 2,  

  

 ændres »§ 49 a,  

 stk. 4« til: »§ 49 a, stk. 5«.
§ 8 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved  

 § 2  

 i lov nr. 944 af 20. december 1999, lov nr. 485 af 7. juni 2001, § 16 i  

 lov nr. 458 af 9. juni 2004 og senest ved § 4 i lov nr. 560 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.  

  

 (tinglysningsafgiftsloven)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »jf.  

 §§ 7 og 9« til: »jf. §§ 6 a, 7 og 9«.
 3.  


  

 § 4, stk. 2, 3.-7. pkt.,  

  

 ophæves.
4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »8. pkt.«  

 til: »3. pkt.« 5.  


  

 § 5, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»For tinglysning af andre ændringer end de i 1. pkt. og i stk. 3  

 nævnte vedrørende panthæftelsen, herunder pantsætterskifte, beregnes afgiften  

 efter § 7, jf. dog § 8, stk. 1, nr. 8.« 6.  


  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tinglysning af transport til en ny debitor er omfattet af § 7.« 7.  

  

 Efter  

 § 6  

 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 For tinglysning af adkomstændringer ved selskabers  

 m.v. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne  

 selskaber udgør afgiften 1.400 kr.
Der skal ved anmeldelsen afgives en  

 erklæring om, at ændringen er omfattet af 1. pkt.« 8.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For andre tinglysninger, der ikke er omfattet af §§ 4-  

 6 a, udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.« 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7-9  

  

 :
 »7)  

 	  

 Underpant i et ejerpantebrev, jf.  

 tinglysningslovens § 1 a, stk. 1, § 42 d, stk. 3,  

 § 42  

 j, stk. 3, eller § 47, stk. 2, samt videreoverdragelse af et  

 allerede tinglyst underpant i et ejerpantebrev til en anden panthaver, jf.  

 tinglysningslovens § 1 a, stk. 4, § 42 d, stk. 7,  

 § 42  

 j, stk. 7, eller § 47, stk. 6.
 8)  

 	  

 Overdragelse til eje  

 eller pant af et allerede tinglyst pantebrev til en anden panthaver, forudsat  

 at der ikke sker en forhøjelse af det pantsikrede beløb.
9)  

 	  

 Påtegning i medfør af  

 tinglysningslovens § 29 b, stk. 2, 2. pkt.« 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »efter §§ 4, 5 eller 7«  

 til: »efter §§ 4, 5,  

 6 a  

 eller 7«.
§ 9 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 81  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 11 i lov nr. 406 af 8. maj  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 47 A  

  

 affattes således:
 »§ 47 A.  

  

 Senest  

 samtidig med, at et dokument om overdragelse af fast ejendom indleveres til  

 tinglysning,  

 skal erhververen give oplysning om overdragelsen og vilkårene for denne i en  

 særlig digital salgsindberetning.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger indberetningen  

 skal indeholde, og til hvilke myndigheder disse oplysninger skal sendes.« § 10 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 288 af 7.  

 april  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren nærmere regler om erklæringens udformning.« § 11 I lov om udstykning og anden registrering i matriklen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 494 af 12. juni 2003, som ændret ved § 21 i  

 lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Der må ikke ske arealoverførsel eller sammenlægning, hvis der  

 derved vil fremkomme en samlet fast ejendom, som består af 200 eller flere  

 matrikelnumre.« § 12 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret senest ved lov nr. 571 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes:
»§ 31 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsens pligt til i henhold til  

 § 23  

 a, stk. 1 og 6, § 25, stk. 1, § 30, stk. 1, og  

 § 31,  

 stk. 1, nr. 3, at sende planer, planforslag og kommuneplanstrategier til  

 de myndigheder, hvis interesser berøres, skal opfyldes ved, at  

 kommunalbestyrelsen  

 sender planen, planforslaget eller strategien digitalt til det register, som  

 miljøministeren har oprettet i medfør af § 54 b, sammen med oplysning  

 om,  

 hvilke myndigheder der skal orienteres.« 3.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  


  

 Kommunalbestyrelsen  

 indberetter digitalt oplysninger om ophævede byplanvedtægter og lokalplaner  

 til  

 det register, som miljøministeren har oprettet i medfør af § 54 b.« 4.  

  

 Efter § 54  

 a indsættes:
»§ 54 b.  

  

 Miljøministeren opretter et landsdækkende digitalt register, der skal  

 indeholde  

 oplysninger om planer, der er tilvejebragt efter denne lov.
Registeret skal  

 endvidere indeholde oplysning om de i stk. 6 nævnte planer.
Drift,  

 udformning og placering af registeret sker efter forhandling med de kommunale  

 parter.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om, at kommunalbestyrelsen til registeret digitalt skal  

 indberette oplysninger om forslag til og endeligt vedtagne lokalplaner samt  

 forslag til og endeligt vedtagne rammer i kommuneplaner for lokalplaners  

 indhold.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen digitalt skal  

 indberette oplysninger om andre emner i kommuneplaner til registeret.
 Stk. 4.  

  

 Registeret  

 er offentligt tilgængeligt, og brug af registeret er gratis.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler  

 for kommunalbestyrelsens digitale indsendelse og indberetning af planer og  

 planforslag m.v. til registeret, herunder regler om tekniske krav m.v.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om, at gældende byudviklingsplaner,  

 bygningsvedtægter, byplanvedtægter, lokalplaner, rammer i kommuneplaner for  

 lokalplaners indhold, herunder oplysninger om zonestatus, der er endeligt  

 vedtaget inden den 15. september 2006, skal indberettes digitalt til  

 registeret  

 inden en bestemt dato.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 følgende  

 planer m.v. i henhold til den tidligere bygge- og byplanlovgivning skal  

 indberettes digitalt til registeret inden en bestemt dato, i det omfang de er  

 opretholdt: Markplaner, reguleringsplaner, udredningsplaner, retningsplaner,  

 magelægsplaner, beslutninger om friholdelse af et område for bebyggelse og  

 beslutninger om bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler, der skal sikre sammenhængen mellem  

 registeret  

 og matriklen i forbindelse med matrikulære forandringer af ejendomme, der er  

 omfattet af en lokalplan, herunder regler om tekniske krav m.v.« § 13 Stk. 1.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at loven træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter, for så vidt angår tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen og  

 personbogen.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder anvendelse i sager, der behandles af Tinglysningsretten.
I  

 tinglysningssager,  

 der behandles ved byret, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1, finder kun anvendelse på gældsbreve, der er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Lovens § 12,  

 nr. 2 og 4, træder i kraft den 15. september 2006.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 12, nr. 1 og 3.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 2, 4 og 5 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Rettigheder over et tinglyst pantebrev, der forud for lovens ikrafttræden har  

 opnået beskyttelse mod aftaler og mod retsforfølgning efter reglerne i  

 gældsbrevsloven, bevarer denne beskyttelse efter lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Rettigheder  

 som nævnt i stk. 1 kan tinglyses.
Ved tinglysningen skal de i  

 stk. 1  

 nævnte pantebreve konverteres til digitale pantebreve.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tinglysning af nye rettigheder over eller ændringer i et forud for lovens  

 ikrafttræden tinglyst pantebrev skal pantebrevet konverteres til et digitalt  

 pantebrev.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 anmeldelse til konvertering efter stk. 2 og 3 skal anmelderen indsende  

 det  

 originale pantebrev til Tinglysningsretten.
Er pantebrevet bortkommet, skal  

 anmelderen, før konvertering kan finde sted, anlægge mortifikationssag efter  

 reglerne i lov om mortifikation af værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på rettigheder, som forud for  

 lovens ikrafttræden har opnået beskyttelse mod aftaler og retsforfølgning, og  

 som er knyttet til papirbaserede dokumenter, der er tinglyst som hæftelse.  

 Ved  

 anmeldelse til konvertering efter stk. 2 og 3 skal anmelderen indsende  

 det  

 originale dokument til Tinglysningsretten eller på anden betryggende måde  

 dokumentere sin ret.
 Stk. 6.  

  

 Ikkenegotiable pantebreve udstedt til realkreditinstitutter i henhold til lov  

 om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. anses for konverteret fra  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 7.  

  

 Rettigheder  

 i tinglyste ejerpantebreve, som inden denne lovs ikrafttræden har opnået  

 beskyttelse  

 mod aftaler og mod retsforfølgning efter reglerne i gældsbrevsloven, skal  

 senest 5 år efter lovens ikrafttræden tinglyses efter reglerne i  

 tinglysningsloven for at bevare denne beskyttelse.
Det er tilstrækkeligt for  

 overholdelse af fristen, at rettigheden er anmeldt til tinglysning, og at der  

 er indsendt fornøden dokumentation efter stk. 9 inden fristens udløb.  

 Ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev som nævnt i 1. pkt., skal  

 ejerpantebrevet samtidig konverteres til et digitalt ejerpantebrev.
 Stk. 8.  

  

 Ved tinglysning  

 af nye rettigheder eller ændringer i et forud for lovens ikrafttræden  

 tinglyst  

 ejerpantebrev skal ejerpantebrevet konverteres til et digitalt ejerpantebrev.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 konvertering efter stk. 7 og 8 skal anmelderen indsende det originale  

 ejerpantebrev til Tinglysningsretten.
Er ejerpantebrevet bortkommet, skal  

 anmelderen, før konvertering kan finde sted, anlægge mortifikationssag efter  

 reglerne i lov om mortifikation af værdipapirer, jf. dog stk. 11.  

 Anmelderen skal endvidere angive, hvorvidt der består andre rettigheder i  

 ejerpantebrevet eller inden for rammen af ejerpantebrevet, samt i givet fald  

 angive rettighedshavernes identitet og rettighedernes indbyrdes placering i  

 prioritetsordenen.
 Stk. 10.  

  

 Ihændehaveren  

 af et ejerpantebrev som nævnt i stk. 7 og 8 har på begæring af  

 pantsætteren  

 eller af andre rettighedshavere pligt til at medvirke til gennemførelsen af  

 en  

 konvertering af ejerpantebrevet efter stk. 9.
 Stk. 11.  

  

 Ejerpantebreve  

 med sikkerhed i fast ejendom, hvor hovedstolen maksimalt udgør 45.000 kr.,  

 kan  

 på begæring af en anmelder, der har fået tinglyst en meddelelsespåtegning,  

 konverteres  

 til et digitalt ejerpantebrev.
 Stk. 12.  

  

 Et  

 papirbaseret pantebrev har efter konvertering til et digitalt pantebrev ikke  

 længere nogen retsvirkning.
 Stk. 13.  

  

 Ved  

 anmeldelse efter dennes lovs ikrafttræden af dokumenter, der giver panteret  

 inden  

 for rammen af et papirbaseret ejerpantebrev, gælder reglen i  

 tinglysningslovens  

 § 15, stk. 6, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 21,  

 ikke.
 Stk. 14.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om krav til anmeldelsen i forbindelse med  

 konvertering af papirbaserede pantebreve til digitale pantebreve.
 Stk. 15.  

  

 Tinglysning  

 af rettigheder efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 7, 1. pkt., kan  

 indtil  

 5 år fra lovens ikrafttræden ske afgiftsfrit.
§ 16 Reglen i § 19, stk. 2, i lov om udstykning og  

 anden registrering i matriklen som affattet ved denne lovs § 11, nr. 1,  

 gælder  

 ikke for en samlet fast ejendom, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 består af 200 eller flere matrikelnumre.
Sker der efter lovens ikrafttræden  

 arealoverførsel eller sammenlægning vedrørende en samlet fast ejendom som  

 nævnt  

 i 1. pkt., og fremkommer der herved en samlet fast ejendom, der består af  

 færre  

 end 200 matrikelnumre, finder § 19, stk. 2, i lov om udstykning og  

 anden registrering i matriklen som affattet ved denne lovs § 11, nr. 1,  

 herefter  

 anvendelse, for så vidt angår denne ejendom.
§ 17 Tinglysningsretten indfører oplysning i tingbogen om  

 personnumre på ejere, debitorer, kreditorer og andre personer, hvis navne  

 fremgår af tingbogen.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Når genparterne af de inden denne lovs ikrafttræden tinglyste dokumenter er  

 gjort tilgængelige i den elektroniske akt, jf. tinglysningslovens § 18  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 30, kan disse tilintetgøres.
 Stk. 2.  

  

 Genparter  

 af pantebreve i løsøre, der er tinglyst før den 1. april 1994, kan  

 tilintetgøres.
