Fremsat den 30. november 2005 af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser  

1) (Justering af  

 betingelserne for udenlandske statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte  

 (SU), SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på  

 gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af  

 rabatordning m.v.) § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titlen  

  

 indsættes efter  

 »uddannelsesstøtte«: »(SU-loven)«.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 opfylder de betingelser, der er nævnt i § 2 a,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Det er en«  

 :  

 »yderligere«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »nr. 1, 2, 4 og 5«  

 til:  

 »nr. 2, 4 og 5«.
 5.  

  

 Efter § 2  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
 »§ 2 a.  

  

 Uddannelsessøgende kan få  

 uddannelsesstøtte, når de er danske statsborgere.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er EU-statsborgere eller EØS-statsborgere og deres  

 familiemedlemmer, kan få uddannelsesstøtte til uddannelse i Danmark og i  

 udlandet efter de betingelser, der følger af EU-retten og EØS-aftalen.  

 EU-statsborgere og EØS-statsborgere, der ikke er arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende i Danmark, og deres familiemedlemmer har først  

 ret til uddannelsesstøtte efter 5 års sammenhængende ophold i Danmark, jf.  

 dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 om der er tale om 5 års sammenhængende ophold i Danmark, skal der ses bort  

 fra  

 midlertidige fravær, der ikke tilsammen overstiger seks måneder om året, og  

 fravær af længere varighed på grund af aftjening af værnepligt eller af ét  

 fravær på højst tolv på hinanden følgende måneder af vægtige grunde som for  

 eksempel graviditet og fødsel, alvorlig sygdom, studier eller  

 erhvervsuddannelse eller udstationering.
Ved mere end 2 års sammenhængende  

 fravær fra Danmark opnås først ret til uddannelsesstøtte efter forløbet af et  

 derpå følgende sammenhængende ophold på 5 år.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udenlandske statsborgeres ret  

 til SU til uddannelse i Danmark og udlandet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige styrelsen til  

 at udøve beføjelserne efter stk. 1-4.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »gymnasial uddannelse«  

 :  

 »(GSK)«.
 8.  

  

 I  

  

 §  

 13,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4  

  

 :
»4)  

 	  

 Supplering af en gymnasial uddannelse i form  

 af a)  

 	  

 fagpakke hf (hf+), b)  

 	  

 fagpakke hhx eller c)  

 	  

 gymnasiale  

 indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF).« 9.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Det nævnte månedlige supplerende stipendium, jf. §  

 7, stk. 5, jf. § 11, som tilskud til dækning af betaling for undervisning kan  

 ikke gives for de anførte gymnasiale suppleringsforløb i stk. 1, nr. 3 samt  

 nr.  

 4, litra a og b.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 2, nr. 1,«  

 til:  

 »§ 2, stk. 1, nr. 1, jf. § 2 a,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 2,«  

 :  

 »2 a,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres  

 »beregningen af uddannelsesstøtte og  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold« til  

 :  

 »tildeling, beregning og tilbagebetaling af  

 uddannelsesstøtte, herunder indkomst- og formueforhold  

 samt opholdsgrundlag for udenlandske statsborgere«.
 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »godkendelse af, om«: »private uddannelser og«.
§ 2 I lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, som  

 ændret ved § 73 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 9 i lov nr. 593 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 5, stk. 1, nr. 1,«  

 til:  

 »§ 5, stk. 1, nr.  

 2,«.
 2.  


  

 § 1, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , affattes således:
»Studerende kan få  

 befordringsrabat i indtil 12 måneder efter, at de har opbrugt deres  

 muligheder  

 for at få SU.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen) træffer afgørelse om, hvilke studerende der har  

 ret til rabat efter § 1. Undervisningsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang afgørelsen træffes på grundlag af en ansøgning fra de  

 studerende.
Afgørelse om befordringsrabat efter § 1, stk. 4, træffes efter  

 indstilling  

 fra uddannelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 bestemme, at uddannelsesstedet kan træffe afgørelse efter stk. 1 og regler  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 1, nr. 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , udgår  

 »meddelelse fra styrelsen, jf. § 2, samt«.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvornår meddelelsen fra styrelsen eller uddannelsesstedet skal forevises ved  

 anmodning om rabat.« 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 , indsættes før nr. 1 som nyt  

 nummer:
 »1)  

 	  

 indhold og udformning af ansøgninger, og  

 hvornår de studerende skal søge,«.
 Nr. 1-6 bliver herefter nr. 2-7.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3  

  

 , der bliver nr. 4,  

 indsættes efter  

 »uden rabat,«  

 :  

 »idet  

 rabatten dog ikke kan udbetales kontant, hvis den studerende har undladt at  

 søge i tide,«.
 8.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 5  

  

 , der bliver nr. 6,  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 opgørelsen af, hvilke beløb der er ydet i  

 rabat, frist for indsendelse af opgørelsen til styrelsen, indsendelse af  

 opgørelsen i elektronisk form, og hvilke krav der stilles til attestation af  

 opgørelsen, jf. § 4, stk. 4,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 6  

  

 , der bliver nr. 7,  

 ændres  

 »elektronisk form.«  

 til:  

 »elektronisk  

 form,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

 	  

 elektronisk kommunikation mellem de  

 transportansvarlige, der er nævnt i § 4, stk. 1, eller uddannelsesstedet og  

 styrelsen, herunder om anvendelse af digital signatur eller anden sikker  

 identifikation,  

 bl.a. i forbindelse med indsendelse af opgørelse af, hvilke beløb der er ydet  

 i  

 rabat, og oplysninger om ordningen, jf. nr. 6 og 7.« 11.  


  

 § 5, stk. 2  

  

 , affattes således: .
»Stk. 2.  

  

 Reglerne efter stk. 1, nr. 5, og reglerne efter  

 stk. 1, nr. 7, om styrelsens adgang til at indhente individbaserede  

 oplysninger, herunder blandt andet frist for indsendelse af individbaserede  

 oplysninger, fastsættes efter forhandling med de transportansvarlige.« 12.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Styrelsen kan til de  

 transportansvarlige, der er nævnt i § 4, stk. 1, videregive oplysninger om  

 den  

 uddannelsessøgende, der er nødvendige for at yde rabat.
Styrelsen kan stille  

 de  

 nævnte oplysninger elektronisk til rådighed for de transportansvarlige.« 13.  

  

 § 6  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Afgørelser, som  

 uddannelsesstedet træffer i medfør af § 2, stk. 2, kan inden 4 uger fra  

 meddelelsen  

 af afgørelsen indbringes for styrelsen af den, som afgørelsen vedrører.  

 Klagen  

 stiles til styrelsen og sendes til uddannelsesstedet.
Fastholder  

 uddannelsesstedet afgørelsen, sender uddannelsesstedet klagen til styrelsen  

 med  

 en udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Styrelsens  

 afgørelser efter § 1, stk. 4, og § 2 i denne lov kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 6-9 og 13, og § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2-5 og  

 10-12, træder i kraft den 30. april 2006 og har virkning for ansøgninger fra  

 udenlandske statsborgere om støtte, der modtages på uddannelsesinstitutionen  

 den 30. april 2006 og senere.
For ansøgninger om støtte, der er modtaget på  

 uddannelsesinstitutionen før den 30. april 2006, finder de hidtil gældende  

 regler anvendelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at foretage en række forenklinger  

 og moderniseringer i lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven) og lov om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (lov om  

 befordringsrabat).
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 –  

 	  

 Implementering af  

 dele af Rådsdirektiv 2004/38/EF af 29. april 2004 om unionsborgeres og deres  

 familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes  

 område (opholdsdirektivet), bilag 1, og en forenkling og modernisering af  

 reglerne om udenlandske statsborgeres ret til at opnå ret til statens  

 uddannelsesstøtte (SU).
 –  

 	  

 Hjemmel til SU uden  

 for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau  

 efter  

 fuldført gymnasial uddannelse, herunder fagpakke hf (hf+), fagpakke hhx og  

 gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF), som  

 konsekvens af gymnasiereformen.
 –  

 	  

 Bemyndigelse til  

 undervisningsministeren til at lade Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) udøve beføjelserne om godkendelse af private erhvervsrettede  

 uddannelser i Danmark som SU-berettigende.
 –  

 	  

 Forenkling af  

 befordringsrabatordningen for studerende ved videregående uddannelser,  

 herunder  

 forenkling af proceduren ved tildeling af befordringsrabat.
 I de følgende 2 afsnit om lovforslagets baggrund og indhold  

 behandles hovedpunkterne hver for sig.
2. Lovforslagets baggrund 2.1. Justering af betingelserne for  

 udenlandske statsborgeres ret til SU Baggrunden for forslaget om en ændring af bestemmelserne om  

 ligestilling af udenlandske statsborgere med danske statsborgere er  

 implementering af dele af opholdsdirektivet (Rådsdirektiv 2004/38/EF af 29.  

 april 2004). Forslaget er endvidere begrundet i et ønske om forenkling og  

 modernisering af reglerne om udenlandske statsborgeres ret til SU.
Med  

 forslaget fastholdes det hidtidige tilknytningsprincip, hvorefter SU gives  

 til  

 danske statsborgere og andre med særlig tilknytning til landet.
Det nye opholdsdirektiv skal være implementeret senest den 30.  

 april 2006. Direktivet afløser blandt andet det tidligere  

 studenteropholdsdirektiv.
Studerende, der har ret til ophold på baggrund af  

 studenteropholdsdirektivet, har ikke ret til studiestøtte fra værtslandet.  

 Studenteropholdsdirektivet bortfalder imidlertid i forbindelse med, at det  

 nye  

 opholdsdirektiv træder i kraft.
Artikel 24, stk. 2, i det nye direktiv åbner  

 dog mulighed for at afskære adgangen til uddannelsesstøtte for ikke-økonomisk  

 aktive, fx studerende og pensionister, indtil de opnår ret til tidsubegrænset  

 ophold i Danmark, det vil sige efter 5 års sammenhængende ophold i Danmark,  

 jf.  

 artikel 16 i opholdsdirektivet.
Det forudsættes, at opholdet er lovligt.
Behovet for forenkling og modernisering af reglerne skal ses på  

 baggrund af den stadig øgede internationalisering af uddannelsesområdet, som  

 har resulteret i en betydelig studentermobilitet.
Dette har skabt øget pres  

 på  

 SU.
Stadig flere danske uddannelser udbydes på engelsk, hvilket har  

 tiltrukket  

 uddannelsessøgende, der ikke i forvejen er knyttet til det danske samfund.
Den gældende SU-lov bemyndiger undervisningsministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om ligestilling af udenlandske statsborgere med  

 danske  

 statsborgere i adgangen til SU.
Ministeren er imidlertid bundet af  

 lovbemærkninger fra 1970 og de i medfør af loven udstedte regler, der har  

 fastholdt den praksis, der var gældende for udenlandske statsborgeres ret til  

 uddannelsesstøtte fra Ungdommens Uddannelsesfond.
Det skønnes derfor  

 nødvendigt  

 at forny bemyndigelsen, så det bliver muligt at imødegå udfordringerne fra  

 den  

 øgede globalisering i udformningen af SU-bekendtgørelsens regler om  

 udenlandske  

 statsborgeres adgang til SU.
2.2. SU til visse studieforberedende kurser  

 på gymnasialt niveau I forbindelse med gymnasiereformen, der trådte i kraft den 1.  

 august 2005, er der indført et nyt system for gymnasial supplering (GS), jf.  

 lovforslag nr.
L 33 til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven)  

 (Folketingstidende 2003-04: Folketingets Forhandlinger spalte 846, 5246,  

 5346,  

 tillæg A spalte 905, tillæg B spalte 879 og tillæg C spalte 307), fremsat den  

 9. oktober 2003, og vedtaget som lov nr. 95 af 18. februar 2004, og de  

 samtidigt fremsatte lovforslag nr.
L 34 til lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) (Folketingstidende  

 2003-04: Folketingets Forhandlinger spalte 846, 5247 og 5346, tillæg A spalte  

 950, tillæg B spalte 888 og tillæg C spalte 316), vedtaget som lov nr. 96 af  

 18. februar 2004, og lovforslag nr.
L 35 til lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) (Folketingstidende 2003-04: Folketingets  

 Forhandlinger spalte 846, 5247 og 5346, tillæg A spalte 991, tillæg B spalte  

 894 og tillæg C spalte 324), vedtaget som lov nr. 97 af 18. februar 2004.
 Det nye suppleringssystem omfatter:
 –  

 	  

 Gymnasiale  

 suppleringskurser (GSK), der har til formål at give ansøger med  

 studentereksamen, højere forberedelseseksamen, højere handelseksamen, højere  

 teknisk eksamen, eksamen fra Grønlands gymnasiale Uddannelse (GU) eller anden  

 tilsvarende gymnasial eksamen mulighed for at opfylde adgangskravene til  

 videregående uddannelser ved at tilbyde undervisning og prøve i de gymnasiale  

 fag og niveauer, der er adgangskrav til videregående uddannelser.
 –  

 	  

 Fagpakke hf (hf+),  

 der har til formål at styrke den generelle studiekompetence for ansøgere med  

 højere forberedelseseksamen gennem supplering i udvalgte fag på A-niveau.
 –  

 	  

 Fagpakke hhx, der har  

 til formål gennem supplering i enkelte fag at styrke den specifikke  

 erhvervsrettede studiekompetence for ansøgere med studentereksamen, højere  

 forberedelseseksamen eller højere teknisk eksamen som teoretisk forberedelse  

 forud for hovedforløbet i en erhvervsuddannelse inden for områderne  

 finansiering, revision og logistik.
 –  

 	  

 Gymnasiale  

 indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF), der har til formål  

 gennem supplering i fagpakker at sidestille en gymnasial eksamen, aflagt i  

 hjemlandet, med en dansk gymnasial adgangsgivende eksamen.
Ifølge SU-lovens § 13, stk. 1, nr. 3, gives SU uden for  

 klippekortet til supplering af en gymnasial uddannelse i fag, der indgår i  

 adgangskravene til en videregående uddannelse, når fagene ikke er gennemført  

 på  

 det krævede niveau.
Der er herudover i SU-reglerne fastsat betingelser om  

 undervisningens  

 omfang og varighed.
 Med § 13, stk. 1, nr. 3, er GSK berettigende til SU, når der er  

 tale om en gymnasial supplering i fag, der indgår i adgangskravene til en  

 videregående uddannelse, og disse fag ikke tidligere er gennemført på det  

 krævede niveau.
 SU-loven giver imidlertid ikke hjemmel til at tildele SU til  

 hf+, fagpakke hhx og GIF.
Med bekendtgørelse nr. 459 af 10. juni 2005 om gymnasial  

 supplering (GS-bekendtgørelsen) er der indført brugerbetaling for supplering.  

 Ifølge GS-bekendtgørelsen er undervisningen på GSK samt hf+ og fagpakke hhx  

 gratis, hvis undervisningen er påbegyndt senest den 1. oktober i det  

 kalenderår, der er 2 år efter det kalenderår, hvor den adgangsgivende eksamen  

 er afsluttet.
Undervisningen med tilhørende prøver skal være afsluttet senest  

 1  

 år, efter at undervisningen er påbegyndt.
For ansøgere til GIF er  

 undervisningen gratis, uanset at 2-års fristen ikke overholdes.
Det kan  

 derfor  

 forekomme, at uddannelsessøgende på GSK, fagpakke hhx og hf+ skal betale for  

 undervisningen.
 Formålet med lovforslaget er dels at skabe hjemmel til at gøre  

 fagpakke hf (hf+), fagpakke hhx og gymnasiale indslusningsforløb for  

 flygtninge  

 og indvandrere (GIF) berettigende til SU, og dels at afskære muligheden for  

 supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisning  

 på  

 GSK, fagpakke hhx og hf+.
2.3. Godkendelse af private erhvervsrettede  

 uddannelser i Danmark som SU berettigende Styrelsen har siden 1998 forud for ministerens godkendelse  

 forestået behandlingen af sager om, hvorvidt private erhvervsrettede  

 uddannelser i Danmark, som foregår ved en bestemt uddannelsesinstitution, for  

 en begrænset periode giver ret til uddannelsesstøtte.
Det vil derfor være  

 naturligt at placere godkendelseskompetencen hos styrelsen på tilsvarende  

 måde,  

 som det allerede gælder for godkendelse af udenlandske uddannelser til  

 uddannelsesstøtte ifølge SU-lovens § 4.
2.4. Forenkling af befordringsrabatordningen Efter den gældende lov om befordringsrabat sender styrelsen  

 meddelelse om ret til rabat til alle studerende, der opfylder betingelsen for  

 at få rabat.
Rabatmeddelelserne sendes to gange årligt i december måned for  

 månederne januar – juni og i juni måned for månederne juli –  

 december.
Der  

 sendes desuden rabatmeddelelser til alle studerende, der første gang søger om  

 SU til en videregående uddannelse.
De rabatmeddelelser, der sendes i december  

 måned, sendes sammen med den årlige meddelelse om tildeling af SU, mens de  

 øvrige  

 sendes særskilt.
Styrelsen sender hvert år rabatmeddelelser til ca. 185.000  

 studerende.  

 Ca. 40.000 studerende, svarende til ca. 20 pct., benytter sig af retten til  

 at  

 få rabat på befordring.
De foreslåede ændringer af loven indebærer, at  

 rabatmeddelelsen sendes til de studerende efter ansøgning og ikke automatisk  

 til alle studerende, der opfylder betingelsen for at få rabat.
3. Lovforslagets indhold 3.1 Justering af betingelserne for  

 udenlandske statsborgeres ret til SU 3.1.1. Gældende regler De gældende regler om SU til udenlandske statsborgere fremgår  

 af SU-loven og bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 om statens  

 uddannelsesstøtte (SU-bekendtgørelsen).
Efter SU-lovens § 2, stk. 1, nr. 1, kan uddannelsessøgende  

 efter ansøgning få SU, når de er danske statsborgere eller efter  

 international  

 overenskomst har ret til uddannelsesstøtte på lige fod med danske  

 statsborgere  

 eller i støttemæssig henseende ved uddannelser i Danmark ligestilles med  

 danske  

 statsborgere af undervisningsministeren.
Loven giver direkte adgang til SU  

 til  

 udenlandske uddannelsessøgende, hvis det følger af international  

 overenskomst,  

 for eksempel EF-traktaten og EØS-aftalen.
Det gælder både i relation til  

 uddannelse  

 i Danmark og i udlandet.
Loven giver herudover undervisningsministeren  

 hjemmel  

 til at fastsætte regler om at ligestille udenlandske statsborgere med danske  

 statsborgere til uddannelse i Danmark.
Ministeren har udmøntet denne hjemmel  

 i  

 SU-bekendtgørelsens kapitel 18, jf. bilag 2.
3.1.2. Implementering af dele af Rådsdirektiv  

 2004/38/EF (opholdsdirektivet) Opholdsdirektivet afløser de tidligere sektoropdelte  

 opholdsdirektiver for henholdsvis arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og studerende samt andre ikke erhvervsaktive personer.
 Det nye direktiv påvirker forskellige grupper af  

 EU-statsborgere og EØS-statsborgeres adgang til SU forskelligt.
 Gruppen af økonomisk aktive EU-statsborgere og EØS-statsborgere  

 og deres familiemedlemmer vil ikke blive påvirket af det nye opholdsdirektiv.  

 De har nu som før samme rettigheder som danske statsborgere, så længe de  

 opretholder deres status som økonomisk aktive.
 De ikke-økonomisk aktive EU-statsborgere og EØS-statsborgere  

 kan blive påvirket af det nye opholdsdirektiv.
 Af direktivets artikel 24, stk. 2, fremgår:  

  

 ”Uanset stk. 1 er værtsmedlemsstaten ikke  

 forpligtet til [ ] forud for erhvervelse af ret til tidsubegrænset ophold, at  

 yde studiestøtte, herunder støtte til erhvervsuddannelse, i form af  

 stipendier  

 eller lån, til andre personer end arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og personer, der har bevaret denne status, samt deres familiemedlemmer.”  

  

 Direktivet giver således mulighed for ved implementeringen i dansk ret at  

 bestemme, at uddannelsessøgende, der endnu ikke har tidsubegrænset ophold i  

 Danmark, ikke har ret til uddannelsesstøtte.
Efter opholdsdirektivets artikel 16 opnår EU-statsborgere  

 og EØS-statsborgere ret til tidsubegrænset ophold i Danmark efter 5 års  

 sammenhængende ophold i landet.
Familiemedlemmer, der ikke er statsborgere i  

 en  

 medlemsstat, men som i 5 år i træk lovligt har boet sammen med  

 unionsborgeren/EØS-statsborgeren, har ligeledes ret til tidsubegrænset ophold  

 i  

 Danmark.
Endvidere fremgår det af artikel 16, at retten til tidsubegrænset  

 ophold fortabes ved fravær fra værtsmedlemslandet af en varighed på to på  

 hinanden følgende år.
Værtsmedlemslandet er udelukkende forpligtiget til at  

 yde  

 uddannelsesstøtte til EU-statsborgere og EØS-statsborgere, der er økonomisk  

 aktive, forud for erhvervelsen af tidsubegrænset ophold.
Andre  

 EU-statsborgere  

 og EØS-statsborgere vil ved implementeringen kunne afskæres fra at modtage SU  

 under de første 5 års sammenhængende ophold i Danmark.
Ved opgørelsen af 5  

 års  

 sammenhængende ophold ses bort fra midlertidige fravær, der ikke tilsammen  

 overstiger seks måneder om året og fravær af længere varighed på grund af  

 værnepligt, eller af ét fravær på højst tolv på hinanden følgende måneder af  

 vægtige grunde som fx graviditet og fødsel, alvorlig sygdom, studier eller  

 erhvervsuddannelse eller udstationering jf. opholdsdirektivets artikel 16.  

 Hvis  

 denne mulighed i opholdsdirektivet til at begrænse adgangen til  

 uddannelsesstøtte  

 ikke implementeres i dansk ret, vil EU-statsborgere og EØS-statsborgere  

 umiddelbart have adgang til dansk uddannelsesstøtte både til uddannelse i  

 Danmark og i udlandet (herunder hjemlandet) på lige fod med danske  

 statsborgere.
EU-statsborgere og EØS-statsborgere, der på grundlag af helt  

 særlige forhold har opnået ret til tidsubegrænset ophold i henhold til  

 opholdsdirektivets kapitel IV, afsnit I, er omfattet af § 2 a, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 som affattet i lovforslagets § 1, nr. 5.
3.1.3. Modernisering og regelforenkling De gældende regler har i Danmark i lighed med reglerne i de  

 øvrige nordiske lande altid hvilet på princippet om, at det er hjemlandet,  

 der  

 betaler studiestøtten.
Danske studerende, der tager en del af eller hele  

 uddannelsen  

 i udlandet, får som konsekvens heraf også SU med til udlandet, hvis  

 uddannelsen  

 i øvrigt kan godkendes som støtteberettigende.
Princippet om, at hjemlandet  

 betaler studiestøtten, agtes videreført uændret.
Dette er særlig vigtigt i en  

 tid, hvor Danmark tiltrækker mange udenlandske uddannelsessøgende, som  

 naturligt også kunne føle sig tiltrukket af det – i internationalt  

 sammenhæng –  

 meget høje danske SU-niveau.
Det vil dog fortsat være muligt for udenlandske  

 uddannelsessøgende at få SU, når de har særlig tilknytning til Danmark.  

 Reglerne fremgår i dag af SU-bekendtgørelsens kapitel 18.
Med de foreslåede ændringer af SU-loven opretholdes princippet  

 om, at SU gives til uddannelsessøgende, når de er danske statsborgere.  

 Henvisningen i den gældende bestemmelse til de rettigheder, der følger af  

 international overenskomst, er i forslaget erstattet af en generel  

 bemyndigelse  

 til ministeren til at fastsætte regler om udenlandske statsborgeres ret til  

 SU  

 til uddannelse i Danmark og udlandet.
Bemyndigelsen agtes umiddelbart alene  

 anvendt  

 til i bekendtgørelsesform at beskrive de rettigheder, der for borgeren følger  

 af EU-retten samt til en modernisering og forenkling af reglerne om  

 udenlandske  

 statsborgeres ret til SU til uddannelse i Danmark.
 Herudover implementeres opholdsdirektivets mulighed for at  

 begrænse støttemulighederne for EU-statsborgere, der ikke er økonomisk  

 aktive.  

 Samtidig udvides styrelsens hjemmel til ved afgørelse om tildelingen at  

 indhente oplysninger om nationalitet og opholdsgrundlag fra flygtninge-,  

 indvandrer- og integrationsmyndighederne.
Afgørelser om EU- og EØS-statsborgeres opholdsgrundlag træffes  

 af statsamterne med klageadgang til Udlændingestyrelsen.
For statsborgere fra  

  

 Estland, Letland, Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet  

  

 og  

  

 Ungarn  

  

 træffes afgørelser om  

 opholdsgrundlag dog af Udlændingestyrelsen med klageadgang til  

 Integrationsministeriet.  

 Der er i praksis begrænset mulighed for at inddrage eller ændre en  

 EU-statsborger eller EØS-statsborgers opholdsgrundlag, hvis den pågældendes  

 forhold ændrer sig, og vedkommende fx bliver uddannelsessøgende.  

 EU-statsborgere og EØS-statsborgere, der er arbejdstagere eller selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 har ret til uddannelsesstøtte på lige fod med danske statsborgere, forudsat  

 de  

 bevarer status som arbejdstagere m.v.
EU- og EØS-statsborgere kan, uanset de  

 påbegynder en uddannelse, bevare status som arbejdstagere eller selvstændige  

 erhvervsdrivende, hvis de bevarer deres ansættelse eller virksomhed, bliver  

 ufrivilligt arbejdsløse og har behov for omskoling, eller hvor der er  

 kontinuitet mellem deres tidligere arbejde i Danmark og den uddannelse, der  

 søges støtte til.
Der foreslås derfor indsat en bestemmelse i SU-loven,  

 hvorefter styrelsen kan kontrollere, om den uddannelsessøgende fortsat  

 faktisk  

 er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, eventuelt gennem et  

 indkomstregister (eIndkomst), som Skatteministeren agter at fremsætte  

 lovforslag om.
Undervisningsministeren er efter den gældende bestemmelse i  

 SU-lovens § 2, stk. 8, bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om  

 udenlandske statsborgeres adgang til SU til uddannelse i Danmark, men er  

 bundet  

 af tidligere lovbemærkninger.
Alle udenlandske statsborgere (EU- og  

 EØS-statsborgere samt tredjelandsborgere) kan opnå ret til SU efter disse  

 regler.
På baggrund af disse regler er det blandt andet muligt på  

 grundlag af erhvervsarbejde at optjene ret til SU.
Det har dog vist sig  

 vanskeligt i praksis at afgrænse, hvad der kan betragtes som erhvervsarbejde.  

 Det er hensigten med en ny bemyndigelse at præcisere begrebet erhvervsarbejde  

 i  

 SU-bekendtgørelsen.
Præciseringen vil blandt andet bestå i at stille  

 betingelse  

 om, at der er tale om ordinært erhvervsarbejde, herunder ordinær aflønning.  

 Heri ligger også, at der skal være tale om lovligt arbejde på grundlag af  

 gyldig arbejdstilladelse.
Det vil skabe klarere betingelser i en række  

 forskelligartede enkeltsager og blandt andet have betydning for personer med  

 studenteropholdstilladelse med ret til 15 timers beskæftigelse om ugen og for  

 personer med au-pair-ophold, idet en au-pair får opholdstilladelse, men ikke  

 arbejdstilladelse.
Det agtes tillige præciseret, at lønnet praktik som en del  

 af uddannelsen eller andre uddannelsesperioder med løn ikke kan sidestilles  

 med  

 erhvervsarbejde.
SU-bekendtgørelsens regel om, at pasning af egne børn under  

 12  

 år kan sidestilles med erhvervsarbejde, agtes ændret således, at orlov i  

 forbindelse med fødsel eller adoption efter de regler, der gælder på  

 arbejdsmarkedet, sidestilles med erhvervsarbejde.
Der kan dog kun sidestilles  

 perioder af op til 1 års varighed.
 Den nye bemyndigelse agtes også benyttet til at bestemme, at  

 udenlandske statsborgere, der ikke er EU-statsborgere eller EØS-statsborgere,  

 ved mere end 2 års sammenhængende fravær fra Danmark i udgangspunktet ikke  

 har  

 ret til SU, før de på baggrund af et nyt ophold i Danmark opfylder  

 betingelserne for at modtage SU på ny.
Det er endvidere hensigten med bemyndigelsen at fastsætte  

 regler om, at sidestillelse af udenlandske statsborger med danske  

 statsborgere  

 som udgangspunkt kun gælder i forhold til den uddannelse, den studerende  

 søger  

 SU til.
Endeligt agtes der fastsat regler om kontrol af, om betingelserne for  

 at opnå ret til SU er opfyldt.
3.2. SU til visse studieforberedende kurser  

 på gymnasialt niveau 3.2.1. Gældende ret De nye suppleringsmuligheder, der følger af gymnasiereformen og  

 som der ikke kan gives SU til, er følgende:
 Fagpakke hf (hf+):
For hf’ere er der fra  

 den 1. august 2007 givet en ny og særskilt adgang til suppleringsforløb, som  

 består af 2-3 hf-fag på A-niveau, der ikke nødvendigvis er krævet som adgang  

 til videregående uddannelse.
Undervisningen udbydes som et samlet forløb over  

 et halvt år.
 Fagpakke hhx:
 Fagpakke hhx varer et  

 halvt år og afløser delvist den 1-årige hhx, der ophørte med udgangen af  

 skoleåret 2004/2005, som teoretisk forberedelse forud for hovedforløbet i en  

 erhvervsuddannelse inden for områderne finansiering, revision og logistik.
Det var i lovforslag  

 nr.
L 33 2003 til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven)  

 og lovforslag nr.
L 34 2003 til lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) forudsat, at fagpakke hhx ville være  

 SU-berettigende ligesom den etårige hhx, hvor uddannelsesstøtten blev tildelt  

 efter reglerne om støtte uden for klippekortet.
 Gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge  

 og indvandrere (GIF):
GIF er et gymnasialt  

 indslusningsforløb, som – i kombination med kursisternes eksamen fra  

 hjemlandet  

 og mindst 12 års skolegang – giver adgang til videregående uddannelse  

 gennem  

 kvote 1-optagelse.
GIF er en 1-årig heltidsuddannelse og har indtil den 1.  

 august 2005 været en forsøgsordning.
Styrelsen har hidtil  

 ikke anset GIF for en selvstændig, SU-berettigende uddannelse.
Der har  

 imidlertid efter regler om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 været givet SU til kursister på GIF, når de pågældende ikke har haft en  

 gymnasial uddannelse fra hjemlandet, der kunne sidestilles med en dansk  

 gymnasial uddannelse.
Dette har været muligt, fordi et GIF-forløb som  

 hovedbestanddel omfatter fag udbudt i henhold til de gymnasiale  

 bekendtgørelser.
 Da GIF fra den 1.  

 august 2005 er overgået til at være et permanent uddannelsestilbud for  

 flygtninge og indvandrere, og da det i forbindelse med de politiske  

 drøftelser  

 om gymnasiereformen er forudsat, at GIF etableres som en selvstændig,  

 SU-berettigende uddannelse, er der behov for, at der skabes en klar og  

 entydig  

 hjemmel.
For så vidt angår hjemlen til at tildele SU til fagpakke hhx og  

 GIF fra august 2005 er der med tekstanmærkning nr. 176 ad 20.91 i aktstykke  

 nr.  

 181, tiltrådt af Finansudvalget den 15. juni 2005, givet bemyndigelse til  

 undervisningsministeren til ”  

  

 at fastsætte  

 regler for bevillingens anvendelse, således at der kan udbetales støtte  

 svarende til SU i overensstemmelse med SU-lovgivningens regler til  

 studerende,  

 der tager fagpakke hhx, og studerende ved gymnasiale indslusningsforløb for  

 flygtninge og indvandrere (GIF)  

  

 ”.
Herved skabes mulighed for at tildele  

 støtte svarende til reglerne for SU uden for klippekortet til fagpakke hhx og  

 GIF fra den 1. august 2005.
3.2.2. Nyt indhold i medfør af lovforslaget Med den foreslåede ændring af SU-loven vil der kunne tildeles  

 SU til supplering af en gymnasial uddannelse til hf+, fagpakke hhx og  

 gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF).
Med lovforslaget udelukkes det at give supplerende stipendium  

 som tilskud til dækning af betaling for undervisning på GSK, hf+ og fagpakke  

 hhx.
Den tilskyndelse, der ligger i reglerne om, at undervisningen på GSK,  

 hf+  

 og fagpakke hhx er gratis, hvis den gymnasiale supplering påbegyndes på et  

 tidligt tidspunkt efter afslutningen af den gymnasiale uddannelse, vil blive  

 afsvækket, hvis der skal kunne gives supplerende stipendium som tilskud til  

 dækning af betaling for undervisningen.
3.3. Godkendelse af private erhvervsrettede  

 uddannelser i Danmark som SU-berettigende Det foreslås, at undervisningsministeren kan bemyndige  

 styrelsen til at udøve beføjelserne i forbindelse med godkendelser af private  

 erhvervsrettede uddannelser i Danmark som SU-berettigende.
Ministeren vil som  

 hidtil fastsætte de nærmere regler for godkendelse af private uddannelser, så  

 kravene til kvalitet, niveauer m.v. vil følge samme praksis som nu.
Det  

 foreslås endvidere, at undervisningsministeren bemyndiges til at afskære  

 adgangen  

 til at klage til Undervisningsministeriet over styrelsens afgørelser om  

 godkendelse af private uddannelser som støtteberettigende.
Herved træffer  

 styrelsen den endelige administrative afgørelse.
Afgørelserne baseres i meget  

 høj grad på særlig sagkyndighed, som ministeriet ikke i realiteten har  

 mulighed  

 for at prøve.
En tilsvarende adgang til klageafskæring gælder allerede for så  

 vidt angår afgørelser om godkendelse af uddannelser i udlandet som  

 støtteberettigende.
Oplysninger om adgang til at søge godkendelse, procedurer  

 i  

 den forbindelse, godkendelsesbetingelser m.v. vil blive indlagt på styrelsens  

 hjemmeside.
3.4. Forenkling af befordringsrabatordningen De foreslåede ændringer medfører ingen ændringer i  

 betingelserne for at kunne få rabat, men giver undervisningsministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om en ændret ansøgningsprocedure, hvor  

 rabatmeddelelsen sendes til de studerende efter ansøgning.
Det er hensigten at fastsætte regler om, at studerende, der har  

 søgt om rabat og løbende bruger rabatmeddelelsen, automatisk få udløst  

 rabatmeddelelser under deres uddannelse, hvis de fortsat opfylder  

 betingelserne  

 for rabat.
Dermed kan antallet af udsendte rabatmeddelelser reduceres fra ca.  

 370.000 i 2004 til ca. 80.000-90.000 om året, hvorved der spares udgifter til  

 porto, trykning og efterbehandling.
Ordningen vil blive tilrettelagt, så de studerende kan søge om  

 rabat samtidig med, at de første gang søger om SU til en videregående  

 uddannelse.
De studerende får en nem adgang til i løbet af få dage at udløse  

 rabatmeddelelsen  

 ved at gå ind på styrelsens selvbetjeningssystem minSU.
Ansøgninger om  

 befordringsrabat sker således på samme måde som ansøgning om SU, hvor de  

 studerende kan vælge mellem at benytte styrelsens selvbetjeningssystem minSU  

 eller aflevere en papiransøgning på uddannelsesstedet.
 Oplysningen om, at de studerende skal søge om rabat, vil komme  

 til at fremgå af ansøgningsmaterialet om SU, på styrelsens hjemmeside og ved  

 information på uddannelsesstedet, blandt andet i form af opslag.
For så vidt angår styrelsens kommunikation med  

 uddannelsesstederne og de transportansvarlige foreslås en bemyndigelse til  

 undervisningsministeren til at fastsætte regler om, at al kommunikation eller  

 en del af kommunikationen kan eller skal foregå elektronisk og med brug af  

 digital signatur eller anden sikker identifikation.
Herudover foreslås det,  

 at  

 der gives mulighed for, at styrelsen på længere sigt kan videregive  

 oplysninger  

 om de studeredes ret til rabat og stille disse oplysninger elektronisk til  

 rådighed for de transportansvarlige.
De transportansvarlige vil fortsat yde  

 rabat på grundlag af disse oplysninger og træffer således ikke afgørelse om  

 de  

 studerendes ret rabat.
Det foreslås endvidere, at styrelsen kan bestemme, at  

 uddannelsesstedet kan træffe afgørelse om, hvilke studerende der har ret til  

 rabat, hvorvidt der kan tildeles rabat efter at den studerende har opbrugt  

 mulighederne for at få SU, og om at rabatten kan udbetales kontant.
De nævnte  

 afgørelser om rabat, som uddannelsesstedet træffer, vil de studerende kunne  

 klage over til styrelsen, der træffer den endelige administrative afgørelse.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Forslaget om implementering af dele af opholdsdirektivet,  

 hvorved EU-statsborgeres adgang til SU begrænses, har ingen økonomiske  

 konsekvenser.
Implementeres opholdsdirektivet imidlertid ikke i forhold til  

 SU-reglerne, vil det medføre en merudgift, idet EU-statsborgere alene på  

 baggrund af unionsborgerskabet vil opnå ret til SU på lige fod med danske  

 statsborgere.  

 Justeringen af retten til SU for udenlandske statsborgere vurderes ikke at  

 have  

 væsentlige økonomiske konsekvenser.
Der er i de økonomiske beregninger i lovforslagene nr.
L 33 og  

 nr.
L 34, fremsat af undervisningsministeren den 9. oktober 2003, forudsat  

 udgifter til SU i forbindelse med fagpakke hhx og hf+, og der er i aktstykke  

 nr. 181 af 15. juni 2005 etableret hjemmel til at yde støtte svarende til  

 reglerne for SU uden for klippekortet til fagpakke hhx og GIF fra den 1.  

 august  

 2005.
 Med udgangspunkt i de seneste aktivitetsskøn for antallet af  

 årskursister på fagpakke hf+, fagpakke hhx og GIF kan udgiften til SU i 2006  

 og  

 frem skønnes til følgende:
Aktivitetsskøn Udgift til SU  

 (mio. kr.) 2006 2007 2008 2006 2007 2008 Fagpakke hf+ - 66 156 - 3 6 Fagpakke hhx 720 720 720 27 27 27 Fagpakke GIF 52 52 52 2 2 2 Udgiften til fagpakke hf+ bliver først aktuel fra 2007, hvor de  

 første hf’ere har bestået en eksamen efter de nye regler i medfør af  

 gymnasiereformen.
De samlede udgifter til SU skønnes således at udgøre ca. 28  

 mio. kr. i 2006 (afrundet) og ca. 35 mio. kr. i 2008 og årene fremover, hvor  

 forslaget er fuldt indfaset.
Indtil lovforslaget træder i kraft vil  

 udgifterne  

 for 2006 afholdes med hjemmel en tekstanmærkning på finansloven.
 Der er for så vidt angår GIF-fagpakken ingen merudgifter  

 forbundet med at gøre forsøgsordningen permanent, da GIF-kursister allerede i  

 dag kan modtage SU efter reglerne om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning.
 Udgiften er indbudgetteret på de afsatte bevillinger til  

 statens uddannelsesstøtte på finansloven for 2006.
 For så vidt angår forslaget om forenkling af  

 befordringsrabatordningen for studerende ved videregående uddannelser vil der  

 kunne spares ca. 0,5 mio. kr. om året til porto, trykning og efterbehandling,  

 når der kun sendes rabatmeddelelser til de studerende, der har behov for det.  

 Der vil blive tale om engangsudgifter til udvikling af edb-programmer på ca.  

 0,1 mio. kr.
Der udsendes kun rabatmeddelelser, når de studerende har brug  

 for det.
Forslaget har ingen yderligere administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for borgerne De studerende ved videregående uddannelser vil skulle søge om  

 at få befordringsrabat til uddannelsen.
Efter at have søgt første gang –  

 eventuelt i forbindelse med deres første ansøgning om SU til uddannelsen  

 – vil  

 studerende, der opfylder betingelserne for at få rabat, og som løbende bruger  

 rabatmeddelelsen, automatisk får udløst rabatmeddelelsen under uddannelsen.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget om befordringsrabat efter ansøgning vil medføre et  

 mindre forbrug af papir.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget implementerer dele af Rådsdirektiv 2004/38/EF af 29.  

 april 2004 om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes og  

 opholde sig frit på medlemsstaternes område (opholdsdirektivet).
9. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos: Rigsrevisionen,  

 Datatilsynet, SU-rådet, Nævnet for Støtteberettigende Uddannelser i Udlandet,  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Foreningen af Statsamtmænd,  

 DSB,  

 HUR, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, KMD, Gymnasieskolernes  

 Rektorforening,  

 Rektorkollegiet, Rektorforsamlingen for Teknika, HFI (Interesseorganisationen  

 for handelsskolernes ledelse), Rektorforsamlingen for de Sociale Højskoler,  

 Rektorforsamlingen for Sygeplejerskeuddannelserne, Pædagogseminariernes  

 rektorforsamling, Lærerseminarernes Rektorforsamling, Foreningen af  

 skoleledere  

 ved de tekniske skoler (FS), Foreningen af Universitets- og  

 Handelsskolestuderende, Danske Studerendes Fællesråd, Lærerstuderendes  

 Landskreds, Pædagogstuderendes Landssammenslutning, Danske Gymnasieelevers  

 sammenslutning (DGS), Gymnasieelevernes Landsorganisation (GLO),  

 Erhvervsskolernes Elevorganisation, Landssammenslutningen af  

 Handelsskoleelever.
Akademikernes Centralorganisation, Cirius, Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, Danmarks Evalueringsinstitut, Danmarks  

 Magisterforening (DM), Danmarks Vejlederforening, Dansk Arbejdsgiverforening  

 (DA), Dansk Industri (DI), Erhvervsakademirådet, Erhvervsskolernes  

 Servicecenter, Foreningen af private, selvejende gymnasieskoler,  

 studenterkurser og Hf-kurser, Foreningen af skolevejledere og  

 skolekonsulenter  

 i Uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering (Tandhjulsforeningen),  

 Foreningen af studenterkursusrektorer, Forstanderforeningen for VUC,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Grundskolerådet,  

 Gymnasieskolernes Lærerforening, Indvandrernet, Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere (LVU), Landsorganisationen i Danmark (LO),  

 Landssammenslutningen af Kursusstuderende (LAK), Ledernes Hovedorganisation,  

 MVU-rådet, Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, Rådet for  

 Etniske Minoriteter, Rådet for Gymnasiale Uddannelser, Teknisk Skoleforening  

 (TSF) og CVU Rektorkollegiet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forventet besparelse på 0,5 mio. kr. årligt på befordringsrabatordningen Merudgiften til SU til visse studieforberedende kurser  

 på gymnasialt niveau skønnes til 28 mio. kr. i 2006, 32 mio. kr. i 2007 og  

 herefter 35 mio. kr. årligt.
Hertil kommer en forventet engangsudgift på 0,1  

 mio. kr. til edb-udvikling vedrørende befordringsrabatordningen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Der udsendes kun rabatmeddelelser, når de studerende har  

 brug for det Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen De studerende ved videregående uddannelser vil skulle  

 søge om at få befordringsrabat.
Efter at have søgt første gang –  

 eventuelt i  

 forbindelse med deres første ansøgning om SU til uddannelsen – vil  

 studerende, der opfylder betingelserne for at få rabat, og som løbende bruger  

 rabatmeddelelsen, automatisk får udløst rabatmeddelelsen under uddannelsen Miljømæssige konsekvenser Forslaget om befordringsrabat efter ansøgning vil  

 medføre et mindre forbrug af papir Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget implementerer dele af Rådsdirektiv 2004/38/EF  

 af 29. april 2004 om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at  

 færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes område (opholdsdirektivet) Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I titlen foretages en redaktionel ændring, hvorved den i  

 praksis anvendte titel »SU-loven« tilføjes i parentes.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den under nr. 5  

 foreslåede nye § 2 a.
Til nr. 3 Med ændringen foreslås en redaktionel ændring af bestemmelsen,  

 hvorved gældende praksis implementeres, så uddannelsessøgende ud over kravet  

 om  

 sammenhængende ophold i Danmark i 2 år inden for de sidste 10 år også skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at modtage SU.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er en konsekvens af nr. 5.
Til nr. 5 Efter den gældende § 2, stk. 1, nr. 1, kan uddannelsessøgende  

 få SU, når de er danske statsborgere eller efter international overenskomst  

 har  

 ret til SU på lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende  

 ved uddannelser i Danmark ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren.
 Den foreslåede bestemmelse i § 2 a, stk. 1, svarer til den  

 hidtil gældende § 2, stk. 1, nr. 1, for så vidt angår danske statsborgeres  

 ret  

 til SU.
 Efter de foreslåede bestemmelser i § 2 a, stk. 2 og 3, der  

 omhandler EU- og EØS-statsborgere, foretages der en implementering af dele af  

 opholdsdirektivet, jf. de almindelige bemærkninger punkt 2.1. og 3.1.2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.1 og 3.1.3  

 for så vidt angår de ændringer i reglerne  

 for retten til SU til uddannelse i Danmark og udlandet for  

 uddannelsessøgende, der er udenlandske statsborgere, som agtes gennemført i  

 medfør af den foreslåede affattelse af § 2 a, stk. 4.
Til nr. 6 Styrelsen godkender efter de gældende regler, hvorvidt  

  

 offentligt anerkendte uddannelser  

  

 , som  

 foregår ved offentligt anerkendte uddannelsesinstitutioner, giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Endvidere har styrelsen siden 1998 forud for ministerens  

 godkendelse forestået behandlingen af sager om, hvorvidt  

  

 private erhvervsrettede uddannelser  

  

 i Danmark, som foregår ved  

 bestemte private uddannelsesinstitutioner, for en begrænset periode giver ret  

 til uddannelsesstøtte.
Det vil derfor være naturligt at placere  

 godkendelseskompetencen hos styrelsen på tilsvarende måde som det allerede  

 gælder for godkendelse af udenlandske uddannelser til uddannelsesstøtte  

 ifølge  

 lovens § 4. Det forslås derfor, at undervisningsministeren kan bemyndige  

 styrelsen til at foretage godkendelsen af private erhvervsrettede uddannelser  

 som SU-berettigende og til at træffe den endelige administrative afgørelse  

 herom.
Ministeren vil som hidtil fastsætte de nærmere regler for godkendelse  

 af  

 private uddannelser, så kravene til kvalitet, niveauer m.v. vil følge samme  

 praksis som nu.
Oplysninger om ordningen vil kunne findes på styrelsens  

 hjemmeside.
Til nr. 7 Såvel den tidligere som den gældende bekendtgørelse om  

 gymnasial supplering giver mulighed for at supplere en gymnasial uddannelse  

 med  

 gymnasiale suppleringskurser (GSK) med det formål at opfylde adgangskravene  

 til  

 videregående uddannelse.
Med den gældende GS-bekendtgørelse er mulighederne  

 for  

 at supplere en gymnasial uddannelse blevet udvidet med hf+, fagpakke hhx og  

 gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF).
Med forslaget tilføjes i § 13, stk. 1, nr. 3, i en parentes  

 GSK.
Formålet er at præcisere, at uddannelsesstøtte til supplering i medfør  

 af  

 SU-lovens § 13, stk. 1, nr. 3, svarer til betegnelsen ”gymnasiale  

 suppleringskurser  

 (GSK)” i den gældende GS-bekendtgørelse.
Tilføjelsen medfører ingen  

 indholdsmæssig ændring i forhold til den gældende bestemmelse.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse angiver, at der kan gives  

 uddannelsesstøtte uden for klippekortet til følgende  

 nye former for gymnasial supplering, udover  

 den i § 13, stk. 1, nr. 3, nævnte supplering:
–  

 	  

 Fagpakke hf (hf+):  

 Fra den 1. august 2007 har personer med en højere forberedelseseksamen  

 mulighed  

 for at supplere denne med hf+. Suppleringen er ikke nødvendigvis krævet som  

 adgang til videregående uddannelse.
Undervisningen udbydes som et samlet  

 forløb  

 over et halvt år.
 –  

 	  

 Fagpakke hhx: Fra den  

 1. august 2005 har personer med studentereksamen, højere forberedelseseksamen  

 eller højere teknisk eksamen mulighed for at supplere denne eksamen med to  

 til  

 tre udvalgte hhx-fag på niveauerne A/B, A/B/C, B/B/B eller B/B/C-niveau.  

 Fagpakke hhx afløser delvist den 1-årige hhx, som er afviklet med  

 sommereksamensterminen 2005. Undervisningen udbydes som et samlet forløb over  

 et halvt år.
–  

 	  

 Gymnasiale  

 indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF): Fra den 1. august  

 2005  

 er de gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere, der har  

 opholdstilladelse i Danmark, overgået fra en forsøgsordning til permanente  

 undervisningstilbud.  

 Undervisningen er tilrettelagt i to fagpakker af hver et års varighed.  

 Fagpakkerne betegnes Mat-GIF og Hum-GIF.
Ansøgerne skal vælge en af de to  

 fagpakker.
Til nr. 9 Ifølge § 7, stk. 5, i den gældende SU-lov kan der sammen med  

 stipendium og studielån gives et supplerende stipendium som tilskud til  

 dækning  

 af betaling for undervisning.
Det månedlige supplerende stipendium som  

 tilskud  

 til dækning af betaling for undervisning udgør højst 85 pct. af 1/12 af den  

 faktiske betaling for undervisningen beregnet på årsbasis, dog højst 1.802  

 kr.  

 pr. støttemåned (2005-sats), jf. lovens § 11.
Den gymnasiale supplering i form af GSK, fagpakke hf+ og  

 fagpakke hhx er gratis, når undervisningen er påbegyndt senest den 1. oktober  

 i  

 det kalenderår, der er 2 år efter det kalenderår, hvor den adgangsgivende  

 gymnasiale uddannelse er afsluttet.
Endvidere skal undervisningen med  

 tilhørende prøver være afsluttet senest 1 år efter, at suppleringen er  

 påbegyndt.
For ansøgere til GSK og fagpakke, hhx, hvis gymnasiale eksamen er  

 fra før den 1. august 2005, og som påbegynder undervisningen før den 1.  

 oktober  

 2007, er deltagelse i undervisning og prøver gratis.
Endvidere er  

 undervisningen på GIF gratis, uanset at toårsfristen ikke overholdes.
Der kan  

 således være tilfælde, hvor der skal betales for undervisningen på gymnasial  

 supplering.
 Med den foreslåede bestemmelse kan det i lovens § 7, stk. 5,  

 jf. § 11, nævnte månedlige supplerende stipendium som tilskud til dækning af  

 betaling for undervisning ikke gives til GSK, fagpakke hf+ og fagpakke hhx.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring er en konsekvens af nr. 5.
Til nr. 11 Efter § 29, stk. 3, kan foreløbige beløb, der er udbetalt for  

 måneder, hvor betingelserne for tildeling af SU efter en række bestemmelser i  

 SU-loven ikke er opfyldt, kræves tilbagebetalt, før den endelige tildeling  

 finder  

 sted efter støtteåret udløb.
Som en konsekvens af den i nr. 5 affattede § 2  

 a,  

 foreslås § 29, stk. 3, ændret, så der også bliver mulighed for at kræve SU  

 tilbage, før den endelige tildeling finder sted, hvis betingelserne i den  

 foreslåede § 2 a ikke er opfyldt.
Med den foreslåede ændring af § 29, stk. 3,  

 gives der som noget nyt mulighed for at standse udbetalingen af støtte og  

 kræve  

 støtte tilbage for måneder, hvor den uddannelsessøgendes status som  

 arbejdstager bortfalder, så den uddannelsessøgende ikke længere opfylder  

 betingelsen i § 2 a.
Til nr. 12 I den foreslåede bestemmelse præciseres det, at styrelsen ud  

 over oplysninger, der er nødvendige for beregning af SU, kan indhente  

 oplysninger, der er nødvendige for tildelingen af SU.
Der vil blandt andet  

 blive tale om at indhente oplysninger fra Udlændingestyrelsen om udenlandske  

 SU-ansøgeres nuværende og forudgående opholdsgrundlag med henblik på at  

 vurdere  

 om ansøgerne opfylder SU-betingelserne.
Til nr. 13 Det foreslås, at undervisningsministeren bemyndiges til at  

 afskære adgangen til at klage til Undervisningsministeriet over styrelsens  

 afgørelser om godkendelse af private uddannelser som støtteberettigende.  

 Afgørelserne baseres i meget høj grad på særlig sagkyndighed, som ministeriet  

 ikke i realiteten har mulighed for at prøve.
En tilsvarende adgang til  

 klageafskæring gælder allerede for så vidt angår afgørelser om godkendelse af  

 uddannelser i udlandet som støtteberettigende.
Til stk. 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af nr. 6.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den under nr. 3  

 foreslåede affattelse af i § 2 i lov om befordringsrabat.
Efter § 1,  

 stk.  

 4, i loven kan styrelsen godkende, at de studerende efter indstilling fra  

 uddannelsesstedet kan få befordringsrabat i indtil 12 måneder efter, at de  

 har  

 opbrugt deres muligheder for at få SU.
Efter den foreslåede affattelse af § 2, stk. 2, kan styrelsen  

 kan bestemme, at uddannelsesstederne kan træffe afgørelse om rabatten.
I  

 tilfælde, hvor styrelsen ikke har bemyndiget uddannelsesstedet til at træffe  

 afgørelsen, vil afgørelsen som hidtil træffes af styrelsen på baggrund af  

 uddannelsesstedet indstilling, jf. den foreslåede affattelse af § 2, stk. 1.
Til nr. 3 Bestemmelsen foreslås ændret, så der indsættes en bemyndigelse  

 for ministeren til at fastsætte regler om, hvornår afgørelsen om ret til  

 befordringsrabat træffes efter ansøgning fra de studerende.
Det er hensigten,  

 at der skal fastsættes regler, hvorefter rabatmeddelelsen første gang skal  

 sendes til de studerende efter ansøgning.
Ordningen vil indtil videre blive  

 tilrettelagt, så de studerende kan søge om befordringsrabat samtidig med, at  

 de  

 søger om SU.
De vil i den forbindelse blive gjort opmærksom på, at de  

 fremover  

 skal søge om befordringsrabat.
De studerende vil også senere kunne søge om  

 befordringsrabat.
Ansøgning herom vil kunne sendes elektronisk.
Langt de  

 fleste  

 af de studerende, der søger om befordringsrabat, vil under deres uddannelse  

 fortsat få udløst rabatmeddelelsen automatisk, efter at de har søgt første  

 gang.
Det vil ifølge den administration, der vil blive tilrettelagt straks  

 efter lovens ikrafttræden, komme til at dreje sig om studerende, som løbende  

 bruger rabatmeddelelsen, og som fortsat opfylder betingelserne for at få  

 rabat.
Det er hensigten at fastsætte regler om, at de studerende skal  

 søge om befordringsrabat for juli måned 2006 og senere.
Det er tillige  

 hensigten at fastsætte regler om, at studerende, der har købt abonnementskort  

 med rabat i medfør af lov om befordringsrabat i perioden fra den 1. januar  

 til  

 den 31. marts 2006 samt studerende, der ansøger om SU i perioden fra den 1.  

 april til den 30. juni 2006, uden ansøgning vil få tilsendt en meddelelse om  

 ret til befordringsrabat for perioden fra den 1. juli 2006 til den 31.  

 december  

 2006, hvis de opfylder betingelserne herfor.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 2,  

 indsættes der som noget nyt hjemmel til, at styrelsen kan bestemme, at  

 uddannelsesstedet kan træffe afgørelse, om de studerende har ret til rabat,  

 kan  

 få rabat efter at have opbrugt mulighederne for at få SU og kan få rabatten  

 udbetalt kontant.
Til nr. 4 og 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af nr. 12. Det er  

 hensigten med den i nr. 12 foreslåede nye § 5 a, at give mulighed for en  

 modernisering af ordningen, så de studerende på længere sigt som udgangspunkt  

 ikke skal fremvise meddelelsen om ret til rabat ved anmodning om rabat.
Det  

 fremgå af meddelelsen om rabat, hvornår meddelelsen skal forevises.
Til nr. 6 Med den foreslåede ændring bliver der mulighed for at fastsætte  

 regler om indhold og udformning af ansøgninger om befordringsrabat.  

 Bestemmelsen omfatter alle ansøgninger, herunder ansøgning om kontant  

 udbetaling af rabat.
 Der vil også kunne fastsættes regler om, hvornår de studerende  

 skal aflevere en ansøgning, jf. bemærkningerne herom under nr. 3.
Til nr. 7 Med den foreslåede ændring understreges det, at det ikke er  

 hensigten, at studerende, der undlader at søge i tide, skal have adgang til  

 at  

 få rabatten udbetalt kontant, jf. reglerne i kapitel 5 i bekendtgørelse nr.  

 1352 af 18. december 2000 om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser For at imødegå tilfælde, hvor studerende vil blive berørt i  

 overgangsfasen, er det hensigten at fastsætte regler, hvorefter der alligevel  

 kan gives kontantrabat, selv om den studerende ikke har søgt i tide.
Dette  

 vil  

 blandt andet kunne blive aktuelt i tilfælde, hvor den studerende ikke i  

 perioden fra den 1. januar til den 31. marts 2006 har benyttet  

 rabatordningen,  

 men først gør brug af ordningen i perioden fra den 1. april til den 30. juni  

 2006, idet styrelsen ikke kan registrere brugen af rabatordningen før efter  

 den  

 1. juli 2006 på baggrund af de kvartalsvise oplysninger fra de  

 transportansvarlige.
Til nr. 8 Med den foreslåede ændring vil ministeren kunne fastsætte  

 regler om, at de transportansvarlige kan sende opgørelse af, hvilke beløb der  

 er ydet i rabat, i elektronisk form.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af nr. 10.
Til nr. 10 Den foreslåede bestemmelse omfatter al kommunikation mellem  

 uddannelsesstederne eller de transportansvarlige og styrelsen, dvs. at det  

 for  

 de transportansvarlige bl.a. drejer sig om indsendelse af opgørelse af,  

 hvilke  

 beløb der er ydet i rabat, og oplysninger om ordningen.
Til nr. 11 Bestemmelsen foreslås ændret, så styrelsen kan aftale en frist  

 med de transportansvarlige for indsendelse af de individbaserede oplysninger,  

 jf. lovens § 5, stk. 6, der bliver nr. 7. Herudover er der ikke tale om  

 indholdsmæssige  

 ændringer i forhold til den gældende bestemmelse.
Den nyaffattede bestemmelse  

 indeholder dog enkelte konsekvensændringer som følge af nr. 6.
Det følger af § 8 i den gældende bekendtgørelse om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, at de  

 transportansvarlige  

 skal udarbejde en opgørelse af, hvilke beløb der er ydet i rabat for hvert  

 kvartal, og at styrelsen skal have opgørelsen i hænde senest 2 måneder efter  

 udgangen af 1., 2. og 3. kvartal og senest den 20. januar efter 4. kvartal.  

 Efter aftale med de transportansvarlige indsendes de individbaserede  

 oplysninger til styrelsen sammen med opgørelserne af, hvilke beløb der er  

 givet  

 i rabat.
Det er hensigten at ændre aftalen med de transportansvarlige, så  

 styrelsen skal have de individbaserede oplysninger og opgørelsen af, hvilke  

 beløb, der er givet i rabat i hænde tidligere end efter den gældende aftale.  

 Formålet er, at styrelsen før udsendelsen af de halvårlige  

 befordringsrabatmeddelelser kan nå at få registreret, hvem der fortsat  

 benytter  

 rabatmeddelelsen.
Til nr. 12 Med den foreslåede bestemmelse gives der mulighed for, at  

 styrelsen kan videregive oplysninger om de studerendes ret til rabat til de  

 transportansvarlige og stille oplysningerne elektronisk til rådighed for de  

 transportansvarlige via et særligt system, som udvikles af styrelsen.
I § 4,  

 stk. 1, i lov om befordringsrabat defineres de transportansvarlige som  

 amtsråd  

 og kommunalbestyrelser uden for hovedstadsområdet eller udvalget for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed samt DSB og Hovedstadsområdets Trafikselskab  

 (HT). Formålet er, at de transportansvarlige på længere sigt direkte i  

 salgssituationen kan kontrollere via opslag i de oplysninger, styrelsen  

 stiller  

 til rådighed, at den pågældende studerende opfylder betingelserne for at få  

 rabat.  

 Der vil blive tale om at videregive oplysninger om den studerendes navn,  

 adresse og personnummer samt hvilke måneder, den studerende har ret til  

 rabat.
Til nr. 13 Der foreslås i et nyt stk. 1 i § 6 fastsat  

 bestemmelser, hvorefter de studerende kan klage til styrelsen over  

 afgørelser,  

 som er truffet af de uddannelsessteder, der i henhold til den under nr. 3  

 foreslåede bestemmelse til lovens § 2, stk. 2, bemyndiges til at  

 træffe afgørelse om rabatten.
Klagen stiles til styrelsen og sendes til  

 uddannelsesstedet.
Fastholder uddannelsesstedet afgørelsen, sender  

 uddannelsesstedet klagen til styrelsen med en udtalelse.
Til § 3 Til stk. 1 Lovens § 1, nr. 1, 6-9 og 13, og § 2, foreslås sat i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 1, nr. 7-9, vedrører SU til visse studieforberedende kurser  

 på gymnasialt niveau, samt afskæring af supplerende stipendium til dækning af  

 undervisningsafgift på GSK, hf+ og fagpakke hhx.
Det skal dog bemærkes, at  

 hf+  

 først tilbydes fra 1. august 2007.
§ 1, nr. 6 og 13, drejer sig om, at undervisningsministeren kan  

 bemyndige styrelsen til at udøve beføjelserne i forbindelse med godkendelse  

 af  

 private erhvervsrettede uddannelser i Danmark, som foregår ved en bestemt  

 uddannelsesinstitution, som berettigende til SU Endelige vedrører § 2 forenkling af befordringsrabatordningen  

 til studerende ved videregående uddannelser.
Til stk. 2 Lovens § 1, nr. 2-5 og 10-12, der vedrører justeringer i  

 udenlandske statsborgeres ret til SU, foreslås at træde i kraft den 30. april  

 2006, hvor opholdsdirektivet skal være implementeret.
Bestemmelserne har  

 virkning  

 for ansøgning om SU, der er modtaget på uddannelsesinstitutionen den 30.  

 april  

 2006 og senere.
Ansøgninger om SU, der modtages på uddannelsesinstitutionen  

 før  

 denne dato, foreslås behandlet efter de hidtil gældende regler.
Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2004/38/EF af 29. april 2004 om unionsborgeres og deres  

 familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig frit på  

 medlemsstaternes område, om ændring af forordning (EF) nr. 1612/68 og om ophævelse af direktiv 64/221/EØF,  

 68/360/EØF, 72/194/EØF, 73/148/EØF, 75/34/EØF, 75/35/EØF, 90/364/EØF, 90/365/EØF og  

 93/96/EØF.
(EØS-relevant  

 tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 12, 18, 40, 44 og 52, under henvisning  

 til forslag fra Kommissionen  

2) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

4)  

  , efter proceduren i traktatens artikel 251  

5)  

  ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Unionsborgerskabet giver med de begrænsninger og på de  

 betingelser, der er fastsat i traktaten og i gennemførelsesbestemmelserne  

 hertil, alle unionsborgere en primær og individuel ret til at færdes og  

 opholde  

 sig frit på medlemsstaternes område.
(2) Den frie bevægelighed for personer er en af de grundlæggende  

 friheder i det indre marked, der indebærer et område uden indre grænser, hvor denne  

 frihed sikres i overensstemmelse med traktatens bestemmelser.
(3) Unionsborgerskab bør være udgangspunktet for  

 medlemsstaternes statsborgere, når de udøver deres ret til fri bevægelighed  

 og  

 ophold.
Det er derfor nødvendigt at kodificere og foretage en gennemgang af  

 eksisterende fællesskabsinstrumenter, der omhandler arbejdstagere,  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, samt studerende og andre ikke-erhvervsaktive personer med  

 henblik på at forenkle og styrke unionsborgernes ret til fri bevægelighed og  

 ophold.
 (4) For at komme bort fra den sektoropdelte og  

 fragmentariske tilgang til retten til at færdes og opholde sig frit og for at  

 lette udøvelsen af denne ret bør der udarbejdes en samlet retsakt, der ændrer  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1612/68 af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens  

 frie  

 bevægelighed inden for Fællesskabet  

6) , og ophæver  

 følgende  

 retsakter: Rådets direktiv 68/360/EØF af 15. oktober 1968 om afskaffelse af  

 restriktioner om rejse og ophold inden for Fællesskabet for medlemsstaternes  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer  

7) , Rådets direktiv  

 73/148/EØF af 21. maj 1973 om ophævelse af rejse- og opholdsbegrænsninger  

 inden  

 for Fællesskabet for statsborgere i medlemsstaterne med hensyn til etablering  

 og udveksling af tjenesteydelser  

8) , Rådets direktiv  

 90/364/EØF af 28. juni 1990 om opholdsret  

9) , Rådets direktiv  

 90/365/EØF af 28. juni 1990 om opholdsret for lønmodtagere og selvstændige,  

 der  

 er ophørt med erhvervsaktivitet  

10) , og Rådets  

 direktiv  

 93/96/EØF af 29. oktober 1993 om opholdsret for studerende  

11) .
5) For at unionsborgerne kan udøve deres ret til at færdes  

 og opholde sig frit på medlemsstaternes område på objektive betingelser, der  

 sikrer frihed og værdighed, bør denne ret også indrømmes familiemedlemmer  

 uanset nationalitet.
Med henblik på dette direktiv bør definitionen af  

 "familiemedlemmer" udvides, således at den også omfatter  

 registrerede  

 partnere, såfremt registreret partnerskab i henhold til værtslandets  

 lovgivning  

 betragtes som sidestillet med ægteskab.
 (6) For at opretholde familien som en enhed i bredere  

 betydning og uden at dette anfægter forbuddet mod forskelsbehandling på grund  

 af nationalitet bør situationen for de personer, der ikke er omfattet af  

 dette  

 direktivs definition af familiemedlemmer, og som derfor ikke automatisk har  

 ret  

 til indrejse og ophold i værtslandet, behandles af værtsmedlemsstaten på  

 grundlag  

 af deres nationale lovgivning med henblik på at afgøre, om de kan få  

 tilladelse  

 til indrejse og ophold under hensyntagen til deres tilknytning til  

 unionsborgeren eller andre omstændigheder som f.eks. det, at de er økonomisk  

 eller fysisk afhængige af unionsborgeren.
 (7) De formaliteter, der knytter sig til unionsborgeres  

 frie bevægelighed på medlemsstaternes område, bør nøje defineres, uden at  

 dette  

 berører de bestemmelser, der gælder for national grænsekontrol.
 (8) Med henblik på at lette den frie bevægelighed for  

 familiemedlemmer, der ikke er statsborgere i en medlemsstat, bør de, der  

 allerede har fået opholdskort, fritages for kravet om indrejsevisum som  

 defineret i Rådets forordning (EF) nr. 539/2001 af 15. marts 2001 om  

 fastlæggelse af listen over de tredjelande, hvis statsborgere skal være i  

 besiddelse af visum ved passage af de ydre grænser, og listen over de  

 tredjelande, hvis statsborgere er fritaget for dette krav  

12) , eller i den  

 nationale lovgivning, der finder  

 anvendelse.
 (9) Unionsborgere bør have ret til ophold i indtil tre  

 måneder i værtsmedlemsstaten, uden at der stilles andre betingelser eller  

 kræves andre formaliteter end besiddelse af et gyldigt identitetskort eller  

 pas, og uden at dette i øvrigt berører den gunstigere behandling af  

 arbejdssøgende som anerkendt i EF-Domstolens praksis.
(10) Det bør imidlertid undgås, at personer, der gør brug  

 af retten til ophold, bliver en urimelig byrde for værtsmedlemsstatens  

 sociale  

 system i den første opholdsperiode.
Unionsborgeres og deres familiemedlemmers  

 udøvelse af retten til ophold i perioder af mere end tre måneders varighed  

 bør  

 derfor underkastes betingelser.
 (11) Unionsborgernes grundlæggende og personlige ret til  

 at tage ophold i en anden medlemsstat følger direkte af traktaten og kræver  

 ikke opfyldelse af administrative procedurer.
 (12) For ophold af mere end tre måneders varighed bør  

 medlemsstaterne have mulighed for at kræve, at unionsborgere registreres hos  

 de  

 kompetente myndigheder på opholdsstedet, godtgjort ved et bevis for  

 registrering, der er udstedt med henblik herpå.
 (13) Kravet om opholdskort bør være begrænset til  

 familiemedlemmer til en unionsborger, som ikke er statsborgere i en  

 medlemsstat  

 til ophold af mere end tre måneders varighed.
 (14) De dokumenter, som de kompetente myndigheder kræver  

 for at udstede et bevis for registrering eller et opholdskort, bør være klart  

 defineret for at undgå forskellig administrativ praksis eller forskellige  

 fortolkninger, der kan udgøre en urimelig hindring for unionsborgeres og  

 deres  

 familiemedlemmers udøvelse af opholdsretten.
(15) Familiemedlemmer bør sikres retsbeskyttelse i  

 tilfælde af unionsborgerens død, opløsning af ægteskab eller et registreret  

 partnerskabs ophør.
Af hensyn til familielivet og den menneskelige værdighed,  

 samt på visse betingelser for at undgå misbrug, er det derfor nødvendigt at  

 træffe foranstaltninger for at sikre, at familiemedlemmer, der allerede  

 opholder sig på værtsmedlemsstatens område, i sådanne tilfælde bevarer deres  

 opholdsret udelukkende på et personligt grundlag.
(16) Så længe personer med opholdsret ikke er en urimelig  

 byrde for værtsmedlemsstatens sociale system, bør de ikke udsendes, og  

 udsendelse bør derfor ikke være en automatisk følge af, at vedkommende  

 benytter  

 det sociale system.
Værtsmedlemsstaten bør undersøge, om der er tale om  

 midlertidige  

 vanskeligheder, og tage hensyn til opholdets varighed, unionsborgerens  

 personlige forhold og størrelsen af den ydede støtte for at fastslå, om  

 vedkommende er blevet en urimelig byrde for dens sociale system, så der må  

 træffes foranstaltninger til udsendelse.
Der bør under ingen omstændigheder  

 træffes udsendelsesforanstaltninger vedrørende arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende eller arbejdssøgende, således som disse er defineret af  

 Domstolen, medmindre det sker af hensyn til den offentlige orden eller  

 sikkerhed.
(17) Tidsubegrænset ophold for unionsborgere, der har  

 valgt at slå sig varigt ned i værtsmedlemsstaten, styrker følelsen af  

 unionsborgerskab og er en afgørende faktor med hensyn til at fremme den  

 sociale  

 samhørighed, der er et af Unionens grundlæggende mål.
Alle unionsborgere og  

 deres familiemedlemmer bør derfor sikres ret til tidsubegrænset ophold, når  

 de  

 har opholdt sig i værtsmedlemsstaten i overensstemmelse med de betingelser,  

 der  

 er fastsat i dette direktiv i en uafbrudt periode på fem år, og der ikke er  

 truffet nogen udsendelsesforanstaltning.
 (18) For at være et egentligt middel til integration i  

 samfundet i den værtsmedlemsstat, hvor unionsborgeren har taget ophold, bør  

 retten til tidsubegrænset ophold, når den én gang er opnået, ikke være  

 underkastet betingelser.
 (19) Visse særlige fordele for unionsborgere, der er  

 arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende og for deres  

 familiemedlemmer, som tillader disse personer at opnå ret til tidsubegrænset  

 ophold, før de har opholdt sig fem år i værtsmedlemsstaten, bør bevares, da  

 disse fordele udgør erhvervede rettigheder efter Kommissionens forordning  

 (EØF)  

 nr. 1251/70 af 29. juni 1970 om arbejdstageres ret til at blive boende på en  

 medlemsstats område efter at have haft beskæftigelse dér  

13)  

  og Rådets direktiv 75/34/EØF af 17. december  

 1974 om retten for statsborgere i en medlemsstat til at blive boende på en  

 anden medlemsstats område efter dér at have henholdsvis været arbejdstager og  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed  

14) .
 (20) Forbuddet mod forskelsbehandling på grundlag af  

 nationalitet indebærer, at unionsborgere og deres familiemedlemmer, der er  

 bosat i en medlemsstat på grundlag af dette direktiv, i værtsmedlemsstaten  

 behandles på samme måde som medlemsstatens egne statsborgere på de områder,  

 der  

 er omfattet af traktaten, dog med forbehold for særlige bestemmelser, der  

 udtrykkeligt er fastsat i traktaten og den afledte ret.
 (21) Værtsmedlemsstaten bør dog kunne bestemme, om den vil  

 udbetale sociale ydelser i de første tre måneder af et ophold eller for  

 arbejdssøgendes vedkommende i en længere periode, eller studiestøtte,  

 herunder  

 til erhvervsuddannelse, forud for erhvervelse af ret til tidsubegrænset  

 ophold  

 til andre unionsborgere end arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 eller  

 personer, der har bevaret denne status, og deres familiemedlemmer .
(22) Ifølge traktaten kan der indføres begrænsninger i  

 udøvelsen af retten til fri bevægelighed og ophold af hensyn til den  

 offentlige  

 orden, sikkerhed eller sundhed.
For at præcisere de betingelser og  

 proceduremæssige garantier, der gælder for afgørelser om nægtelse af indrejse  

 eller udsendelse af unionsborgere og deres familiemedlemmer, bør dette  

 direktiv  

 erstatte Rådets direktiv 64/221/EØF af 25. februar 1964 om samordning af de  

 særlige foranstaltninger, som gælder for udlændinge med hensyn til indrejse  

 og  

 ophold, og som er begrundet i hensynet til den offentlige orden, sikkerhed og  

 sundhed  

15) .
(23) Udsendelse af unionsborgere og deres familiemedlemmer  

 af hensyn til den offentlige orden eller sikkerhed er en foranstaltning, der  

 kan være en alvorlig belastning for de personer, der har gjort brug af de  

 traktatfæstede rettigheder og friheder, og som reelt er integreret i  

 værtsmedlemsstaten.
Omfanget af sådanne foranstaltninger bør derfor begrænses  

 i  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet og under hensyntagen til  

 graden af de pågældende personers integration, varigheden af deres ophold i  

 værtsmedlemsstaten, deres alder, helbredstilstand, familiemæssige og  

 økonomiske  

 situation samt deres tilknytning til oprindelseslandet.
(24) Følgelig gælder det, at jo stærkere unionsborgere og  

 deres familiemedlemmer er integreret i værtsmedlemsstaten, desto stærkere bør  

 beskyttelsen mod udsendelse være.
Kun i ekstraordinære tilfælde, når det er  

 bydende nødvendigt af hensyn til den offentlige sikkerhed, bør der kunne  

 træffes foranstaltninger til udsendelse af unionsborgere, der har opholdt sig  

 i  

 mange år på værtsmedlemsstatens område, især hvis de er født og har opholdt  

 sig  

 der hele deres liv.
Endvidere bør reglen om ekstraordinære tilfælde ligeledes  

 gælde for foranstaltninger til udsendelse af mindreårige for at sikre deres  

 tilknytning til deres familie i overensstemmelse med De Forenede Nationers  

 konvention af 20. november 1989 om barnets rettigheder.
 (25) Der bør ligeledes nøje fastlægges proceduremæssige  

 garantier for at sikre et højt beskyttelsesniveau for unionsborgere og deres  

 familiemedlemmer i tilfælde af nægtelse af indrejse og ophold i en anden  

 medlemsstat og for samtidig at sikre overholdelse af princippet om, at  

 forvaltningsakter skal begrundes.
 (26) Unionsborgere og deres familiemedlemmer bør under  

 alle omstændigheder have mulighed for domstolsprøvelse i tilfælde af nægtelse  

 af indrejse og ophold i en anden medlemsstat.
 (27) Ifølge Domstolens praksis må medlemsstaterne ikke  

 udstede livsvarige indrejseforbud for personer, der er omfattet af dette  

 direktiv, hvorfor det bør bekræftes, at unionsborgere og deres  

 familiemedlemmer,  

 der har fået indrejseforbud på en medlemsstats område, har ret til at indgive  

 ny ansøgning efter udløbet af en rimelig frist og under alle omstændigheder  

 tre  

 år efter at den endelige afgørelse om indrejseforbud er gennemført.
 (28) For at hindre misbrug og svig, især  

 proformaægteskaber og andre former for forhold, der indgås udelukkende for at  

 kunne udøve retten til fri bevægelighed og til ophold, bør medlemsstaterne  

 have  

 mulighed for at vedtage de nødvendige foranstaltninger.
 (29) Nationale regler, der er gunstigere, bør ikke berøres  

 af dette direktiv.
 (30) Med henblik på at undersøge hvordan retten til fri  

 bevægelighed og ophold yderligere kan lettes, bør Kommissionen udarbejde en  

 rapport for at vurdere muligheden for at fremsætte forslag med henblik herpå,  

 særligt hvad angår forlængelse af opholdsperioden uden betingelser.
(31) Dette direktiv respekterer de grundlæggende  

 rettigheder og friheder og overholder de principper, som bl.a. anerkendes i  

 Den  

 Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder.
I overensstemmelse  

 med  

 det forbud med forskelsbehandling, som charteret indeholder, bør  

 medlemsstaterne  

 gennemføre dette direktiv uden at forskelsbehandle de omfattede personer på  

 grund af køn, race, farve, etnisk eller social oprindelse, genetiske anlæg,  

 sprog, religion eller tro, politiske eller andre anskuelser, tilhørsforhold  

 til  

 et etnisk mindretal, formueforhold, fødsel, handicap, alder eller seksuel  

 orientering – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I Almindelige  

 bestemmelser Artikel 1 Område I dette direktiv fastlægges:
a) betingelserne for udøvelse af  

 retten til fri bevægelighed og ophold i medlemsstaterne for unionsborgere og  

 deres familiemedlemmer b) unionsborgeres og deres  

 familiemedlemmers ret til tidsubegrænset ophold i medlemsstaterne begrænsningerne for udøvelse af rettighederne efter a) og  

 b) af hensyn til den offentlige orden, c) sikkerhed og sundhed.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 1) "unionsborger":  

 enhver person, der er statsborger i en medlemsstat.
 2)  

 "familiemedlem":
a) ægtefælle b) partner, med hvem en  

 unionsborger har indgået et registreret partnerskab i medfør af en  

 medlemsstats  

 lovgivning, hvis lovgivningen i værtsmedlemsstaten sidestiller et registreret  

 partnerskab med ægteskab, samt under overholdelse af betingelserne i  

 værtsmedlemsstatens relevante lovgivning c) direkte efterkommere samt  

 direkte efterkommere af ægtefællen eller partneren som defineret i litra b),  

 som ikke er fyldt 21 år, eller som forsørges af unionsborgeren, c) slægtninge i opstigende linje  

 samt slægtninge i opstigende linje til ægtefællen eller partneren som  

 defineret  

 i litra b), som forsørges af unionsborgeren.
 3) "værtsmedlemsstat":  

 den medlemsstat, hvortil unionsborgeren rejser med henblik på at udøve retten  

 til fri bevægelighed og ophold.
Artikel 3 Berettigede  

 personer 1. Dette direktiv finder anvendelse på enhver  

 unionsborger, der rejser til eller tager ophold i en anden medlemsstat end  

 den,  

 hvor vedkommende er statsborger, samt familiemedlemmer som defineret i  

 artikel  

 2, nr. 2, der ledsager unionsborgeren eller slutter sig til denne.
 2. Uden at det berører de pågældendes personlige ret til  

 fri bevægelighed og ophold og i overensstemmelse med den nationale lovgivning  

 skal værtsmedlemsstaten lette indrejse og ophold for følgende personer:
a) alle andre familiemedlemmer uanset nationalitet, der  

 ikke er omfattet af bestemmelserne i artikel 2, nr. 2, hvis disse i det land,  

 de ankommer fra, forsørges af eller hører til den unionsborgers husstand, der  

 er hovedindehaveren af retten til ophold, eller hvor alvorlige  

 helbredsmæssige  

 grunde gør det absolut nødvendigt, at unionsborgeren personligt plejer  

 familiemedlemmet b) den partner, med hvem  

 unionsborgeren har en behørigt dokumenteret varig tilknytning.
 Værtsmedlemsstaten foretager en grundig undersøgelse af de  

 personlige omstændigheder og begrunder afslag på ansøgning om indrejse eller  

 ophold over for de pågældende.
KAPITEL II Ret til ud- og  

 indrejse Artikel 4 Ret til udrejse 1. Uden at dette berører de bestemmelser for  

 rejsedokumenter, der gælder ved national grænsekontrol, har alle  

 unionsborgere,  

 der er i besiddelse af et gyldigt identitetskort eller pas, samt deres  

 familiemedlemmer,  

 der ikke er statsborgere i en medlemsstat, men som er i besiddelse af et  

 gyldigt pas, ret til at forlade en medlemsstats område for at rejse til en  

 anden medlemsstat.
 2. Personer, der er omfattet af stk. 1, kan ikke pålægges  

 visumpligt eller en lignende forpligtelse ved udrejse.
 3. Medlemsstaterne udsteder og fornyer i overensstemmelse  

 med deres nationale lovgivning identitetskort eller pas til deres  

 statsborgere,  

 der udtrykkeligt angiver indehaverens statsborgerskab.
4. Passet skal mindst være gyldigt i alle medlemsstater og  

 i de lande, der er direkte transitlande mellem disse.
Foreskriver  

 lovgivningen  

 i en medlemsstat ikke udstedelse af identitetskort, skal gyldigheden af  

 passet  

 ved udstedelse eller fornyelse være på mindst fem år.
Artikel 5 Ret til indrejse 1. Uden at dette berører de bestemmelser for  

 rejsedokumenter, der gælder ved national grænsekontrol, giver medlemsstaterne  

 unionsborgere, der er i besiddelse af et gyldigt identitetskort eller pas,  

 ret  

 til at indrejse på deres område, og giver familiemedlemmer, der ikke er  

 statsborgere i en medlemsstat, ret til at indrejse på deres område, hvis de  

 er  

 i besiddelse af et gyldigt pas.
Unionsborgere kan ikke pålægges visumpligt  

 eller en lignende forpligtelse ved indrejse.
2. Familiemedlemmer, der ikke er statsborgere i en  

 medlemsstat, kan kun pålægges pligt til at være i besiddelse af et  

 indrejsevisum i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 539/2001 eller i  

 givet  

 fald den nationale lovgivning.
Med henblik på dette direktiv medfører  

 besiddelse af et gyldigt opholdskort jf. artikel 10, at sådanne  

 familiemedlemmer er fritaget for kravet om visum.
Medlemsstaterne bistår  

 disse  

 personer med henblik på udstedelsen af de nødvendige visa.
Disse visa  

 udstedes  

 så hurtigt så muligt efter en hasteprocedure og er gratis.
 3. Værtslandet påstempler ikke indrejse eller udrejse i  

 pas, der tilhører et familiemedlem, der ikke er statsborger i en medlemsstat,  

 såfremt den pågældende person foreviser et opholdskort, jf. artikel 10.
4. Hvis unionsborgeren eller et familiemedlem, som ikke er  

 statsborger i en medlemsstat, ikke er i besiddelse af de krævede  

 rejsedokumenter eller de eventuelt krævede visa, giver den berørte  

 medlemsstat  

 disse personer enhver rimelig mulighed for inden for en rimelig frist at opnå  

 eller fremskaffe de nødvendige dokumenter, eller få bekræftet eller på anden  

 måde godtgjort, at de er omfattet af retten til fri bevægelighed og ophold,  

 inden der træffes afgørelse om tilbagesendelse. 5. Den pågældende medlemsstat  

 kan forpligte den berørte person til at anmelde sin tilstedeværelse på dens  

 område  

 inden for en rimelig frist, der ikke er udtryk for forskelsbehandling.
Ved  

 misligholdelse af denne forpligtelse kan der pålægges sanktioner, der står i  

 rimeligt forhold til overtrædelsen, og som ikke må indebære  

 forskelsbehandling.
KAPITEL III Ret til ophold Artikel 6 Ret til ophold i  

 indtil tre måneder 1. Unionsborgere har ret til frit at tage ophold på en  

 anden medlemsstats område for en periode på højst tre måneder uden andre  

 betingelser eller formaliteter end kravet om at være i besiddelse af et  

 gyldigt  

 identitetskort eller pas.
 2. Stk. 1 finder ligeledes anvendelse på familiemedlemmer,  

 der ikke er statsborgere i en medlemsstat, og som ledsager eller slutter sig  

 til en unionsborger, hvis de er i besiddelse af et gyldigt pas.
Artikel 7 Retten til ophold i  

 mere end tre måneder 1. Enhver unionsborger har ret til at opholde sig på en  

 anden medlemsstats område i mere end tre måneder, hvis den pågældende:
a) er arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende i værtsmedlemsstaten, eller b) råder over tilstrækkelige  

 midler til sig selv og sine familiemedlemmer, således at opholdet ikke bliver  

 en byrde for værtsmedlemsstatens sociale system, og er omfattet af en  

 sygeforsikring, der dækker samtlige risici i værtsmedlemsstaten, eller a) – er indskrevet ved en privat  

 eller offentlig institution, der er godkendt eller som finansieres af  

 værtsmedlemsstaten i medfør af dennes lovgivning eller administrative  

 praksis,  

 med henblik på dér som hovedaktivitet at følge en uddannelse, herunder en  

 erhvervsuddannelse, og – er omfattet af en sygeforsikring, der dækker samtlige  

 risici i værtsmedlemsstaten, og ved en erklæring eller på anden tilsvarende  

 måde, efter den pågældende persons eget valg godtgør over for den relevante  

 nationale myndighed, at vedkommende råder over tilstrækkelige midler til sig  

 selv og sine familiemedlemmer, således at opholdet ikke bliver en byrde for  

 værtsmedlemsstatens sociale system, eller c) er et familiemedlem, der  

 ledsager eller slutter sig til en unionsborger, der opfylder betingelserne i  

 litra a), b) eller c).
 2. Retten til ophold, jf. stk. 1, omfatter også  

 familiemedlemmer til en unionsborger, der ikke er statsborgere i en  

 medlemsstat, når disse ledsager eller slutter sig til unionsborgeren i  

 værtsmedlemsstaten,  

 og unionsborgeren opfylder betingelserne i stk. 1, litra a), b) eller c). 3.  

 Med henblik på anvendelsen af stk. 1, litra a), bevarer en unionsborger, der  

 ikke længere er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, sin status  

 som  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, hvis den pågældende:
a) er midlertidig uarbejdsdygtig  

 som følge af sygdom eller ulykke b) er uforskyldt arbejdsløs efter  

 at have haft lønnet beskæftigelse i mere end et år, og dette er behørigt  

 konstateret, og vedkommende tilmelder sig arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende c) er uforskyldt arbejdsløs efter  

 udløbet af en tidsbegrænset ansættelseskontrakt af mindre end et års varighed  

 eller uforskyldt har mistet sit arbejde i løbet af de første tolv måneder, og  

 dette er behørigt konstateret, og den pågældende tilmelder sig  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
I det tilfælde bevarer den pågældende  

 sin status som arbejdstager i mindst seks måneder d) påbegynder en  

 erhvervsuddannelse.
Medmindre personen er uforskyldt arbejdsløs, kan status  

 som  

 arbejdstager dog kun bevares, hvis der er en forbindelse mellem den tidligere  

 erhvervsmæssige beskæftigelse og den omhandlede uddannelse.
 4. Uanset stk. 1, litra d) og stk. 2 har kun ægtefællen,  

 den registrerede partner som omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra b), og  

 forsørgelsesberettigede børn ret til ophold som familiemedlemmer til en  

 unionsborger, der opfylder betingelserne i stk. 1, litra c). Artikel 3, stk.  

 2,  

 finder anvendelse på den pågældendes slægtninge i opstigende linje, samt  

 slægtninge i opstigende linje til den pågældendes ægtefælle eller  

 registrerede  

 partner, når de forsørges af unionsborgeren.
Artikel 8 Administrative  

 formaliteter for unionsborgere 1. For ophold ud over tre måneder kan værtslandet kræve, at  

 unionsborgere lader sig registrere hos de kompetente myndigheder, jf. dog  

 artikel 5, stk. 5.
2. Fristen for registrering skal være på mindst tre  

 måneder fra indrejsedatoen.
Der udstedes straks bevis for registrering.
På  

 beviset anføres den registrerede persons navn og adresse samt datoen for  

 registreringen.
Ved misligholdelse af forpligtelsen til at lade sig  

 registrere  

 kan der pålægges sanktioner, der står i rimeligt forhold til overtrædelsen,  

 og  

 som ikke må indebære forskelsbehandling.
 3. Med henblik på udstedelse af beviset for registrering  

 kan medlemsstaterne udelukkende kræve, at.
a) unionsborgere som omhandlet i  

 artikel 7, stk. 1, litra a), foreviser et gyldigt identitetskort eller pas,  

 en  

 bekræftelse fra arbejdsgiveren for ansættelsen eller et ansættelsesbrev eller  

 et bevis for, at vedkommende udøver selvstændig erhvervsvirksomhed b) unionsborgere som omhandlet i  

 artikel 7, stk. 1, litra b), foreviser et gyldigt identitetskort eller pas  

 samt  

 dokumentation for, at de opfylder betingelserne i litra b) c) unionsborgere som omhandlet i  

 artikel 7, stk. 1, litra c), foreviser et gyldigt identitetskort eller pas og  

 dokumentation for at være tilmeldt en anerkendt institution og være dækket af  

 en sygeforsikring, der dækker samtlige risici, samt fremlægger den i artikel  

 7,  

 stk. 1, litra c, omhandlede erklæring eller tilsvarende dokumentation.  

 Medlemsstaterne kan ikke kræve, at der i nævnte erklæring angives et bestemt  

 beløb.
4. Medlemsstaterne må ikke fastsætte et bestemt beløb, som  

 de anser for at svare til "tilstrækkelige midler", men de skal tage  

 hensyn til den pågældendes personlige situation.
Beløbet må under ingen  

 omstændigheder være højere end det niveau, der giver værtsmedlemsstatens egne  

 statsborgere mulighed for at modtage sociale ydelser, eller når dette  

 kriterium  

 ikke kan anvendes, end den laveste sociale pension, der udbetales i  

 værtslandet. 5. Med henblik på udstedelse af beviset for registrering til  

 unionsborgeres familiemedlemmer, der selv er statsborgere i en medlemsstat,  

 kan  

 medlemsstaterne kræve forevisning af følgende dokumenter:
a) et gyldigt identitetskort  

 eller b) et dokument, der attesterer,  

 at der består en familiemæssig tilknytning eller et registreret partnerskab c) hvor det er relevant, bevis  

 for registrering for den unionsborger, de ledsager eller slutter sig til d) i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 2, nr. 2, litra c) og d), dokumentation for, at de dér  

 omhandlede  

 betingelser er opfyldt e) i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 3, stk. 2, litra a), et dokument udstedt af den  

 kompetente  

 myndighed i hjemlandet eller det land, de ankommer fra, der attesterer, at de  

 forsørges af unionsborgeren eller er medlemmer af dennes husstand, eller  

 dokumentation for, at der foreligger alvorlige helbredsmæssige grunde, der  

 gør  

 det absolut nødvendigt, at unionsborgeren personligt plejer familiemedlemmet f) i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 3, stk. 2, litra b), dokumentation for, at der består en  

 varig tilknytning til unionsborgeren.
Artikel 9 Administrative  

 formaliteter for familiemedlemmer, der ikke er  

 statsborgere i en medlemsstat 1. Medlemsstaterne udsteder opholdskort til unionsborgeres  

 familiemedlemmer, der ikke er statsborgere i en medlemsstat, hvis opholdet  

 forventes at vare i mere end tre måneder.
 2. Fristen for at ansøge om opholdskort skal være på  

 mindst tre måneder fra indrejsedatoen.
 3. Ved misligholdelse af forpligtelsen til at ansøge om  

 opholdskort kan der pålægges sanktioner, der står i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen og ikke indebærer forskelsbehandling.
Artikel 10 Udstedelse af  

 opholdskort 1. Retten til ophold for unionsborgeres familiemedlemmer,  

 der ikke er statsborgere i en medlemsstat, fastslås ved udstedelse af et  

 dokument "opholdskort for familiemedlem til en unionsborger" senest  

 seks måneder efter indgivelse af ansøgning.
Der udstedes straks kvittering  

 for  

 indgivelse af ansøgning om opholdskort.
 2. Med henblik på udstedelse af opholdskort kræver  

 medlemsstaterne forevisning af følgende dokumenter:
a) et gyldigt pas b) et dokument, der attesterer,  

 at der består en familiemæssig tilknytning eller et registreret partnerskab c) bevis for registrering, eller  

 hvis der ikke findes nogen registreringsordning, enhver anden dokumentation  

 for  

 ophold i værtsmedlemsstaten for den unionsborger, de ledsager eller slutter  

 sig  

 til d) i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 2, nr. 2, litra c) og d), dokumentation for, at de dér  

 omhandlede  

 betingelser er opfyldt e) i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 3, stk. 2, litra a), et dokument udstedt af den  

 kompetente  

 myndighed i hjemlandet eller det land, de ankommer fra, der attesterer, at de  

 forsørges af unionsborgeren eller er medlemmer af dennes husstand, eller  

 dokumentation for, at der foreligger alvorlige helbredsmæssige grunde, der  

 gør  

 det absolut nødvendigt, at unionsborgeren personligt plejer familiemedlemmet f) i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 3, stk. 2, litra b), dokumentation for, at der består en  

 varig tilknytning til unionsborgeren.
Artikel 11 Opholdskortets  

 gyldighed 1. Det opholdskort, der er omhandlet i artikel 10, stk. 1,  

 er gyldig i fem år efter udstedelsen eller for unionsborgerens påtænkte  

 opholdsperiode, hvis denne periode er mindre end fem år.
 2. Opholdskortets gyldighed berøres ikke af midlertidigt  

 fravær af en varighed på højst seks måneder i et år eller fravær af længere  

 varighed på grund af aftjening af værnepligt eller af ét fravær på højst tolv  

 på hinanden følgende måneder af vægtige grunde som graviditet og fødsel eller  

 alvorlig eller i et tredjeland.
Artikel 12 Bevarelse af  

 familiemedlemmers ret til ophold i tilfælde af  

 unionsborgerens død eller udrejse 1. En unionsborgers død eller udrejse fra  

 værtsmedlemsstaten berører ikke retten til ophold for familiemedlemmer, der  

 er  

 statsborgere i en medlemsstat, jf. dog andet afsnit.
 Før de pågældende personer opnår ret til tidsubegrænset  

 ophold, skal de dog opfylde betingelserne i artikel 7, stk. 1, litra a), b),  

 c)  

 eller d).
 2. Familiemedlemmer, der ikke er statsborgere i en  

 medlemsstat, mister ikke deres ret til ophold, hvis den unionsborger, de er  

 knyttet til, afgår ved døden, for så vidt de har haft ophold i  

 værtsmedlemsstaten  

 som familiemedlemmer i mindst et år inden unionsborgerens død, jf. dog andet  

 afsnit.
 Før de pågældende personer opnår ret til tidsubegrænset  

 ophold, er deres ret til ophold fortsat betinget af, at de kan godtgøre, at  

 de  

 er arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, eller at de råder over  

 tilstrækkelige midler til sig selv og deres familiemedlemmer, således at  

 deres  

 ophold ikke bliver en byrde for værtsmedlemsstatens sociale system, og at de  

 har en sygeforsikring i værtsmedlemsstaten, der dækker alle risici, eller at  

 de  

 i værtsmedlemsstaten har status som familiemedlem til en person, der opfylder  

 disse krav. "Tilstrækkelige midler" er defineret i artikel 8, stk.  

 4.
 Sådanne familiemedlemmers ret til ophold bevares  

 udelukkende på et personligt grundlag.
 3. Hvis en unionsborger udrejser fra værtsmedlemsstaten  

 eller afgår ved døden, bevarer unionsborgerens børn eller den person, som har  

 den faktiske forældremyndighed, uanset nationalitet, retten til ophold, hvis  

 børnene opholder sig i værtsmedlemsstaten og er tilmeldt en  

 uddannelsesinstitution, indtil de har afsluttet deres studier.
Artikel 13 Bevarelse af  

 familiemedlemmers ret til ophold i tilfælde af skilsmisse eller omstødelse af  

 ægteskabet eller det registrerede partnerskabs ophør 1. Unionsborgeres skilsmisse, omstødelse af ægteskab,  

 eller ophør af den pågældendes registrerede partnerskab som omhandlet i  

 artikel  

 2, nr. 2, litra b), berører ikke retten til ophold for familiemedlemmer til  

 unionsborgere, der er statsborgere i en medlemsstat, jf. dog andet afsnit.
 Før de pågældende personer opnår ret til tidsubegrænset  

 ophold, skal de dog opfylde betingelserne i artikel 7, stk. 1, litra a), b),  

 c)  

 eller d).
 2. Skilsmisse, omstødelse af ægteskabet eller ophør af det  

 registrerede partnerskab som omhandlet i artikel 2, nr. 2, litra b), betyder  

 ikke, at familiemedlemmer til unionsborgere, der ikke er statsborgere i en  

 medlemsstat, mister deres ret til ophold, jf. dog andet afsnit:
a) hvis ægteskabet eller det  

 registrerede partnerskab ved begyndelsen af proceduren til skilsmisse eller  

 omstødelse eller ophør af det registrerede partnerskab som omhandlet i  

 artikel  

 2, nr. 2, litra b), har varet i mindst tre år, heraf mindst ét år i  

 værtsmedlemsstaten b) hvis forældremyndigheden til  

 unionsborgerens børn er overdraget en ægtefælle eller en partner, der ikke er  

 statsborger i en medlemsstat, efter aftale mellem ægtefællerne eller  

 partnerne  

 som omhandlet i artikel 2, nr. 2, litra b), eller ved en retsafgørelse c) hvis der foreligger en særlig  

 vanskelig situation, og ægtefællen eller partneren f.eks. har været udsat for  

 vold i hjemmet, mens ægteskabet eller det registrerede partnerskab stadig  

 bestod,  

 eller d) hvis den ægtefælle eller  

 partner, der ikke er statsborger i en medlemsstat, efter aftale mellem  

 ægtefællerne  

 eller partnerne som omhandlet i artikel 2, nr. 2, litra b), eller ved en  

 retsafgørelse er tilkendt ret til samvær med et mindreårigt barn, og retten  

 har  

 fundet, at samværet skal finde sted i medlemsstaten, så længe dette samvær  

 skønnes at være nødvendigt.
 Før de pågældende personer opnår ret til tidsubegrænset  

 ophold, er deres ret til ophold fortsat betinget af, at de kan godtgøre, at  

 de  

 er arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, eller at de råder over  

 tilstrækkelige midler til sig selv og deres familiemedlemmer, således at  

 deres  

 ophold ikke bliver en byrde for værtsmedlemsstatens sociale system, og at de  

 har en sygeforsikring i værtsmedlemsstaten, der dækker alle risici, eller at  

 de  

 i værtsmedlemsstaten har status som familiemedlem til en person, der opfylder  

 disse krav. "Tilstrækkelige midler" er defineret i artikel 8, stk.  

 4.
 Sådanne familiemedlemmers ret til ophold bevares  

 udelukkende på et personligt grundlag.
Artikel 14 Bevarelse af retten  

 til ophold 1. Unionsborgere og deres familiemedlemmer, har ret til  

 ophold som omhandlet i artikel 6, så længe de ikke bliver en urimelig byrde  

 for  

 værtsmedlemsstatens sociale system.
2. Unionsborgere og deres familiemedlemmer har ret til  

 ophold som omhandlet i artikel 7, 12 og 13, såfremt de opfylder de i disse  

 artikler opstillede betingelser.
Hvis der i særlige tilfælde er rimelig tvivl  

 om, hvorvidt unionsborgeren eller dennes familiemedlemmer opfylder  

 betingelserne i artikel 7, 12 og 13, kan medlemsstaterne undersøge, om disse  

 betingelser er opfyldt.
En sådan undersøgelse foretages dog ikke systematisk.
 3. Unionsborgeres og deres familiemedlemmers benyttelse af  

 værtsmedlemsstatens sociale system må ikke automatisk medføre  

 foranstaltninger  

 til udsendelse af de pågældende personer.
 4. Uanset stk. 1 og 2 og med forbehold af kapitel VI må  

 der under ingen omstændigheder iværksættes foranstaltninger til udsendelse af  

 unionsborgere eller deres familiemedlemmer, hvis:
a) unionsborgerne er  

 arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, eller b) unionsborgerne er rejst ind på  

 værtslandets område for at søge beskæftigelse.
I så fald må unionsborgerne og  

 deres familiemedlemmer ikke udsendes, så længe det kan dokumenteres, at  

 unionsborgerne  

 fortsat søger arbejde og har reelle muligheder for at blive ansat.
Artikel 15 Proceduremæssige  

 garantier 1. Procedurerne i artikel 30 og 31 finder tilsvarende  

 anvendelse på alle afgørelser om begrænsning af bevægelsesfriheden for  

 unionsborgere eller deres familiemedlemmer, som er begrundet i andre hensyn  

 end  

 den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed.
 2. Udløbet af gyldighedsperioden for det pas eller  

 identitetskort, der har muliggjort indrejse i værtsmedlemsstaten, og  

 udstedelsen af bevis for registrering eller opholdskort kan ikke i sig selv  

 begrunde udsendelse fra værtsmedlemsstaten.
 3. Værtsmedlemsstaten må ikke lade den i stk. 1 omhandlede  

 udsendelsesafgørelse ledsage af et indrejseforbud.
KAPITEL IV Ret til  

 tidsubegrænset ophold Afsnit I Adgang til ret til  

 tidsubegrænset ophold Artikel 16 Generelle regler  

 for unionsborgere og deres familiemedlemmer 1. Unionsborgere, der lovligt har haft ophold fem år i  

 træk i værtsmedlemsstaten, har ret til tidsubegrænset ophold på dets område.  

 Denne ret er ikke underlagt betingelserne i kapitel III.
 2. Stk. 1 finder ligeledes anvendelse på familiemedlemmer,  

 der ikke er statsborgere i en medlemsstat, men som i fem år i træk lovligt  

 har  

 boet sammen med unionsborgeren.
 3. Opholdets uafbrudte karakter berøres ikke af  

 midlertidige fravær, der ikke tilsammen overstiger seks måneder om året, og  

 heller ikke af fravær af længere varighed på grund af værnepligt, eller af ét  

 fravær på højst tolv på hinanden følgende måneder af vægtige grunde som  

 f.eks.  

 graviditet og fødsel, alvorlig sygdom, studier eller erhvervsuddannelse eller  

 udstationering på en anden medlemsstats område eller i et tredjeland.
 4. Når der er opnået ret til tidsubegrænset ophold, mistes  

 denne ret kun ved fravær fra værtsmedlemsstaten af en varighed på to på  

 hinanden følgende år.
Artikel 17 Undtagelser for  

 personer, der ikke længere har erhvervsmæssig beskæftigelse i  

 værtsmedlemsstaten, herunder deres familiemedlemmer 1. Som en undtagelse fra artikel 16 har følgende personer  

 ret til tidsubegrænset ophold i værtsmedlemsstaten, selv om de ikke har haft  

 fast ophold der i fem år i træk:
 a) arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, der, når de ophører med at være  

 erhvervsaktive,  

 har nået den alder, som er fastsat i værtsmedlemsstatens lovgivning for ret  

 til  

 alderspension, eller som ophører med at være arbejdstagere og går på  

 førtidspension, når de mindst har været erhvervsmæssigt beskæftiget i  

 værtsmedlemsstaten i de foregående tolv måneder og har haft fast ophold i den  

 pågældende medlemsstat i mere end tre år i træk.
 Hvis lovgivningen i værtsmedlemsstaten ikke giver visse  

 kategorier af selvstændige ret til alderspension, betragtes aldersbetingelsen  

 som opfyldt, når de pågældende personer er fyldt 60 år.
 b) arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, der efter at have haft fast ophold i  

 værtsmedlemsstaten  

 i mere end to år i træk, ophører med at være erhvervsaktive som følge af  

 vedvarende uarbejdsdygtighed.
 Hvis denne uarbejdsdygtighed er en følge af en  

 arbejdsulykke eller en erhvervssygdom, der giver den pågældende ret til en  

 ydelse, som helt eller delvis betales af en myndighed i værtsmedlemsstaten,  

 stilles der ingen krav om opholdets varighed.
 c) arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, der efter tre års uafbrudt erhvervsaktivitet  

 og  

 fast ophold i værtsmedlemsstaten, er beskæftiget som arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende i en anden medlemsstat, og samtidig beholder  

 deres ophold i den første værtsmedlemsstat, som de pågældende personer i  

 princippet vender tilbage til hver dag eller mindst en gang om ugen.
 Med henblik på erhvervelse af de rettigheder, der er  

 omhandlet i litra a) og b), betragtes perioder med erhvervsaktivitet på den  

 medlemsstats område, hvor den pågældende er erhvervsaktiv, som tilbagelagt på  

 værtsmedlemsstatens område.
 Perioder med uforskyldt arbejdsløshed, der er behørigt  

 bekræftet af den kompetente arbejdsformidling, eller perioder uden arbejde,  

 som  

 den pågældende person ikke har indflydelse på, samt fravær fra arbejde eller  

 ophør på grund af sygdom eller ulykke, betragtes som perioder med  

 beskæftigelse.
 2. Betingelserne vedrørende opholdets og beskæftigelsens  

 varighed i stk. 1, litra a), og betingelserne vedrørende opholdets varighed i  

 stk. 1, litra b), gælder ikke, hvis arbejdstagerens eller den selvstændige  

 erhvervsdrivendes ægtefælle eller partner, jf. artikel 2, nr. 2, litra b), er  

 statsborger i værtsmedlemsstaten eller har mistet sit statsborgerskab i  

 værtsmedlemsstaten som følge af ægteskabet med den pågældende person.
 3. Familiemedlemmer til en arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, der har fast ophold hos denne i værtsmedlemsstaten, har  

 uanset nationalitet ret til tidsubegrænset ophold i værtsmedlemsstaten, hvis  

 den pågældende arbejdstager eller selvstændige erhvervsdrivende selv har  

 erhvervet ret til tidsubegrænset ophold dér på grundlag af stk. 1. 4. Hvis en  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende afgår ved døden, mens  

 vedkommende er erhvervsaktiv, men endnu ikke har erhvervet ret til  

 tidsubegrænset ophold i værtsmedlemsstaten efter stk. 1, har den pågældendes  

 familiemedlemmer, som opholder sig hos ham på værtsmedlemsstatens område, ret  

 til tidsubegrænset ophold i værtsmedlemsstaten, hvis:
a) arbejdstageren eller den  

 selvstændige erhvervsdrivende har haft fast ophold i værtsmedlemsstaten i to  

 år  

 i træk på datoen for dødsfaldet b) dødsfaldet skyldes en  

 arbejdsulykke eller en erhvervssygdom, eller c) den efterlevende ægtefælle har  

 mistet sit statsborgerskab i værtsmedlemsstaten som følge af ægteskab med den  

 pågældende arbejdstager eller selvstændige erhvervsdrivende.
Artikel 18 Erhvervelse af ret  

 til tidsubegrænset ophold for visse familiemedlemmer, der ikke er  

 statsborgere i en medlemsstat Når familiemedlemmer til unionsborgere som omhandlet i  

 artikel 12, stk. 2 og artikel 13, stk. 2, opfylder de deri fastsatte  

 betingelser, opnår de ret til tidsubegrænset ophold efter lovligt at have  

 haft  

 ophold i fem år i træk i værtsmedlemsstaten, jf. dog artikel 17.
Afsnit II Administrative  

 formaliteter Artikel 19 Bevis for ret til  

 tidsubegrænset ophold for unionsborgere 1. Medlemsstaterne udsteder efter ansøgning fra  

 unionsborgere, der har erhvervet ret til tidsubegrænset ophold, et bevis  

 herfor  

 efter at have kontrolleret varigheden af vedkommendes ophold.
 2. Bevis for ret til tidsubegrænset ophold udstedes så  

 hurtigt som muligt.
Artikel 20 Tidsubegrænset  

 opholdskort for familiemedlemmer, der ikke er  

 statsborgere i en medlemsstat 1. Medlemsstaterne udsteder inden for en frist på seks  

 måneder efter indgivelse af ansøgning et tidsubegrænset opholdskort til  

 familiemedlemmer, der ikke er statsborgere i en medlemsstat, når de har ret  

 til  

 tidsubegrænset ophold.
Det tidsubegrænsede opholdskort fornyes automatisk  

 hvert  

 tiende år.
2. Ansøgningen om tidsubegrænset opholdskort skal  

 indgives, før opholdskortet udløber.
Ved misligholdelse af forpligtelsen til  

 at  

 ansøge om tidsubegrænset opholdskort kan der pålægges sanktioner, der står i  

 rimeligt forhold til overtrædelsen og ikke indebærer forskelsbehandling. 3.  

 Afbrydelser af opholdet, der ikke overstiger to år i træk, berører ikke det  

 tidsubegrænsede opholdskorts gyldighed.
Artikel 21 Opholdets uafbrudte  

 karakter 1. Opholdets uafbrudte karakter kan med henblik på dette  

 direktiv godtgøres med ethvert bevismiddel, der anvendes i  

 værtsmedlemsstaten.  

 Opholdets uafbrudte karakter afbrydes af enhver behørigt gennemført  

 udsendelsesafgørelse vedrørende den pågældende.
KAPITEL V Fælles bestemmelser  

 for ret til ophold og ret til  

 tidsubegrænset ophold Artikel 22 Geografisk  

 anvendelsesområde Retten til ophold og retten til tidsubegrænset ophold  

 gælder på hele værtsmedlemsstatens område.
Medlemsstaterne må kun indføre  

 geografiske begrænsninger for retten til ophold og retten til tidsubegrænset  

 ophold, hvis der også gælder sådanne begrænsninger for medlemsstatens egne  

 statsborgere.
Artikel 23 Tilknyttede  

 rettigheder Unionsborgeres familiemedlemmer, som har ret til ophold  

 eller ret til tidsubegrænset ophold i en medlemsstat, har uanset nationalitet  

 ret til dér at tage arbejde eller nedsætte sig som selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Artikel 24 Ligebehandling 1. Med forbehold af specifikke bestemmelser, der  

 udtrykkeligt fremgår af traktaten og den afledte ret, anvendes traktatens  

 bestemmelser uden forskelsbehandling på alle unionsborgere, der i henhold til  

 dette direktiv opholder sig i værtsmedlemsstaten, og på værtsmedlemsstatens  

 egne statsborgere.
Denne ligebehandling gælder også familiemedlemmer, der  

 ikke  

 er statsborgere i en medlemsstat, men som har ret til ophold eller ret til  

 tidsubegrænset ophold.
 2. Uanset stk. 1 er værtsmedlemsstaten ikke forpligtet til  

 at tillægge ret til sociale ydelser i de første tre måneder af et ophold  

 eller  

 eventuelt i den længere periode, der er omhandlet i artikel 14, stk. 4, litra  

 b), eller til, forud for erhvervelse af ret til tidsubegrænset ophold, at yde  

 studiestøtte, herunder støtte til erhvervsuddannelse, i form af stipendier  

 eller lån, til andre personer end arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og personer, der har bevaret denne status, samt deres familiemedlemmer.
Artikel 25 Generelle  

 bestemmelser om opholdsdokumenter 1. Besiddelse af et bevis for registrering, jf. artikel 8,  

 et bevis for ret til tidsubegrænset ophold, et bevis for indgivelse af  

 ansøgning om opholdskort for familiemedlemmer, et opholdskort eller et  

 tidsubegrænset opholdskort kan under ingen omstændigheder stilles som  

 betingelse for udøvelse af en rettighed eller gennemførelse af en  

 administrativ  

 handling, idet den pågældende med en hvilken som helst anden type  

 dokumentation  

 kan godtgøre at være omfattet af de pågældende rettigheder.
 2. De dokumenter, der er nævnt i stk. 1, udstedes gratis  

 eller mod betaling af et beløb, der ikke er højere end de gebyrer og  

 afgifter,  

 som værtslandets egne statsborgere betaler for udstedelse af lignende  

 dokumenter.
Artikel 26 Kontrol Medlemsstaterne kan kontrollere, om en eventuel  

 forpligtelse for udlændinge i henhold til national ret til altid at kunne  

 forevise bevis for registrering eller opholdskort, overholdes, for så vidt  

 samme forpligtelse gælder over for deres egne statsborgere med hensyn til  

 forevisning af identitetskort.
Hvis denne forpligtelse misligholdes, kan  

 medlemsstaterne anvende de samme sanktioner som dem, de anvender for deres  

 egne  

 statsborgere, når forpligtelsen til at kunne forevise identitetskort ikke  

 overholdes.
KAPITEL VI Begrænsninger i  

 retten til indrejse og ophold af hensyn til den offentlige  

 orden, sikkerhed eller sundhed Artikel 27 Generelle  

 principper 1. Med forbehold af bestemmelserne i dette kapitel kan  

 medlemsstaterne begrænse den frie bevægelighed og ophold for en unionsborger  

 eller et familiemedlem uanset nationalitet af hensyn til den offentlige  

 orden,  

 sikkerhed eller sundhed.
Der må ikke lægges økonomiske betragtninger til  

 grund.
2. Foranstaltninger truffet af hensyn til den offentlige  

 orden eller sikkerhed skal være i overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet og kan udelukkende begrundes i vedkommendes  

 personlige  

 adfærd.
En tidligere straffedom kan ikke i sig selv begrunde anvendelsen af  

 sådanne foranstaltninger.
 Den personlige adfærd skal udgøre en reel, umiddelbar og  

 tilstrækkelig alvorlig trussel, der berører en grundlæggende  

 samfundsinteresse.  

 Begrundelser, der ikke vedrører den individuelle sag, eller som har generel  

 præventiv karakter, må ikke anvendes.
3. For at undersøge, om den pågældende udgør en risiko for  

 den offentlige orden eller sikkerhed, kan værtsmedlemsstaten, når den skønner  

 det påkrævet, i forbindelse med udstedelsen af bevis for registrering eller,  

 hvor der ikke findes nogen registreringsordning, senest tre måneder efter  

 indrejsen på dets område eller fra den dato, hvor den pågældende har anmeldt  

 sin tilstedeværelse på området, jf. artikel 5, stk. 5, eller i forbindelse  

 med  

 udstedelsen af opholdskort anmode oprindelsesmedlemsstaten og eventuelt andre  

 medlemsstater om oplysninger om den pågældendes eventuelle tidligere straffe.  

 Sådanne forespørgsler må ikke antage systematisk karakter.
Den adspurgte  

 medlemsstat  

 skal besvare forespørgslen inden for en frist på to måneder.
 4. Den medlemsstat, der har udstedt passet eller  

 identitetskortet, skal uden særlige formaliteter lade indehaveren, der er  

 blevet udsendt fra en anden medlemsstat af hensyn til den offentlige orden,  

 sikkerhed  

 eller sundhed, indrejse på sit område, selv om dokumentet måtte være udløbet,  

 eller indehaverens statsborgerskab anfægtes.
Artikel 28 Beskyttelse mod  

 udsendelse 1. Værtsmedlemsstaten skal, før den træffer afgørelse om  

 udsendelse med begrundelse i den offentlige orden eller sikkerhed, bl.a. tage  

 hensyn til varigheden af den pågældendes ophold på værtsmedlemsstatens  

 område,  

 den pågældendes alder, helbredstilstand, familiemæssige og økonomiske  

 situation,  

 samt sociale og kulturelle integration i værtsmedlemsstaten og tilknytning  

 til  

 hjemlandet.
 2. Værtsmedlemsstaten må ikke træffe en  

 udsendelsesafgørelse vedrørende en unionsborger eller dennes  

 familiemedlemmer,  

 uanset nationalitet, når de har opnået ret til tidsubegrænset ophold på  

 værtsmedlemsstatens område, medmindre det skyldes alvorlige hensyn til den  

 offentlige orden eller sikkerhed.
 3. Der må ikke træffes en udsendelsesafgørelse i forhold  

 til en unionsborger, medmindre afgørelsen er bydende nødvendig af hensyn til  

 den offentlige sikkerhed som fastlagt af medlemsstaten, hvis de:
a) har haft ophold i  

 værtsmedlemsstaten i de ti forudgående år, eller b) er mindreårige, medmindre  

 udsendelsen er nødvendig af hensyn til barnets tarv som fastlagt i De  

 Forenede  

 Nationers konvention af 20. november 1989 om barnets rettigheder.
Artikel 29 Offentlig sundhed 1. De eneste sygdomme, der kan begrunde foranstaltninger,  

 der begrænser den frie bevægelighed, er de sygdomme, der er potentielt  

 epidemiske ifølge relevante instrumenter fra Verdenssundhedsorganisationen,  

 samt andre smitsomme infektionssygdomme eller parasitære sygdomme, for så  

 vidt  

 værtsmedlemsstaten har truffet beskyttelsesforanstaltninger mod dem for egne  

 statsborgere.
 2. Sygdomme, der opstår efter de første tre måneder efter  

 ankomstdatoen, kan ikke begrunde en udsendelse af landet.
 3. Værtsmedlemsstaten kan, hvis der foreligger begrundet  

 formodning, inden for de første tre måneder efter ankomstdatoen, kræve at  

 personer, der har ret til ophold, underkastes en gratis lægeundersøgelse for  

 at  

 fastslå, at de ikke lider af de sygdomme, der er omhandlet i stk. 1. Sådanne  

 lægeundersøgelser må dog ikke gennemføres systematisk.
Artikel 30 Meddelelse af  

 afgørelser 1. Alle afgørelser, der træffes i henhold til artikel 27,  

 stk. 1, meddeles de pågældende personer skriftligt på en måde, der giver dem  

 mulighed for at forstå afgørelsens indhold og virkning.
 2. De præcise og fuldstændige oplysninger om hensynet til  

 den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed, der danner grundlaget for en  

 sådan afgørelse, meddeles de pågældende personer, medmindre hensynet til  

 statens sikkerhed er til hinder herfor.
3. I meddelelsen angives det, til hvilken rets- eller  

 forvaltningsmyndighed der kan indgives klage, samt fristen herfor og i givet  

 fald fristen for at forlade medlemsstaten.
Medmindre der er tale om behørigt  

 begrundede hastetilfælde, skal fristen for at forlade medlemsstaten være på  

 mindst en måned regnet fra datoen for meddelelsen.
Artikel 31 Proceduremæssige  

 garantier 1. Når der vedrørende en person træffes en hvilken som  

 helst afgørelse begrundet i hensynet til den offentlige orden, sikkerhed  

 eller  

 sundhed, har den pågældende adgang til domstolsprøvelse og i givet fald  

 administrativ prøvelse af afgørelsen i værtsmedlemsstaten.
2. Hvis den administrative klage over en  

 udsendelsesafgørelse eller anmodningen om domstolsprøvelse ledsages af en  

 anmodning om en midlertidig afgørelse om at udsætte afgørelsens  

 gennemførelse,  

 må den faktiske udsendelse fra medlemsstaten ikke finde sted, før der er  

 truffet beslutning om den midlertidige afgørelse, medmindre - udsendelsesafgørelsen bygger på  

 en tidligere retsafgørelse - de pågældende personer  

 tidligere har haft adgang til domstolsprøvelse, eller - udsendelsesafgørelsen er  

 bydende nødvendig af hensyn til den offentlige sikkerhed, jf. artikel 28,  

 stk.  

 3.
3. I forbindelse med prøvelsen undersøges det, om  

 afgørelsen er lovligt truffet, og der tages stilling til de faktiske forhold  

 og  

 omstændigheder, der begrunder den påtænkte foranstaltning.
Det sikres herved,  

 at afgørelsen står i rimeligt forhold navnlig til de krav, der følger af  

 artikel 28. 4. Medlemsstaterne kan beslutte, at den pågældende person ikke må  

 opholde sig i landet, så længe sagen prøves, men de må ikke forbyde den  

 pågældende person at føre sit forsvar personligt, medmindre hans fremmøde kan  

 skabe alvorlige forstyrrelser for den offentlige orden eller sikkerhed, eller  

 sagen vedrører afslag på en anmodning om indrejse i medlemsstaten.
Artikel 32 Varigheden af et  

 indrejseforbud 1. Personer, der af hensyn til den offentlige orden eller  

 sikkerhed bliver nægtet adgang til en medlemsstats område, kan indgive en  

 ansøgning om ophævelse af indrejseforbuddet efter udløbet af en rimelig frist  

 afhængig af omstændighederne, dog under alle omstændigheder efter tre år  

 regnet  

 fra gennemførelsen af den endelige afgørelse om indrejseforbud, der er  

 gyldigt  

 truffet i overensstemmelse med fællesskabsretten, under påberåbelse af enhver  

 ændring af de forhold, der begrundede udstedelsen af indrejseforbuddet.
 Den pågældende medlemsstat skal tage stilling til denne  

 ansøgning inden for en frist på seks måneder regnet fra indgivelsen.
 2. Personer, der er omfattet af stk. 1, må ikke rejse ind  

 i medlemsstaten, så længe ansøgningen behandles.
Artikel 33 Udsendelse som  

 straf eller retlig følgevirkning 1. Værtsmedlemsstaten kan kun træffe udsendelsesafgørelse  

 som straf eller som retlig følgevirkning til en fængselsstraf, hvis  

 betingelserne i artikel 27, 28 og 29 er opfyldt. 2. Hvis en  

 udsendelsesafgørelse  

 i henhold til stk. 1 gennemføres mere end to år efter, at den blev truffet,  

 skal den berørte medlemsstat efterprøve, om den pågældende fortsat udgør en  

 reel trussel for den offentlige orden eller sikkerhed, og den skal vurdere,  

 om  

 forholdene har ændret sig siden den oprindelige udsendelsesafgørelse blev  

 truffet.
KAPITEL VII Afsluttende  

 bestemmelser Artikel 34 Oplysning Medlemsstaterne informerer om unionsborgernes og deres  

 familiemedlemmers rettigheder og pligter på de områder, som dette direktiv  

 omfatter, især ved hjælp af informationskampagner gennem nationale og lokale  

 medier og andre kommunikationsmidler.
Artikel 35 Misbrug af  

 rettigheder Medlemsstaterne kan træffe de nødvendige foranstaltninger  

 til at nægte, ophæve eller tilbagekalde rettigheder i henhold til dette  

 direktiv, når der er tale om misbrug af rettigheder eller om svig, som f.eks.  

 proformaægteskab.
Sådanne foranstaltninger skal stå i rimeligt forhold til  

 misbruget og være omfattet af de proceduremæssige garantier i artikel 30 og  

 31.
Artikel 36 Sanktioner Medlemsstaterne fastlægger de sanktioner, der skal  

 anvendes i tilfælde af overtrædelse af de nationale bestemmelser, som  

 vedtages  

 til gennemførelse af dette direktiv, og træffer enhver fornøden  

 foranstaltning  

 til at sikre deres iværksættelse.
Sanktionerne skal være effektive og stå i  

 rimeligt forhold til overtrædelsen.
Medlemsstaterne giver senest den ...  

16)  

 . Kommissionen meddelelse om disse bestemmelser og enhver senere ændring meddeles snarest  

 muligt.
Artikel 37 Gunstigere  

 nationale bestemmelser Dette direktiv berører ikke love og administrative  

 bestemmelser i medlemsstaterne, der er gunstigere for de personer, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 38 Ophævelse 1. Artikel 10 og 11 i forordning (EØF) nr. 1612/68 ophæves  

 med virkning fra ...  

17) .
2. Direktiv 64/221/EØF, 68/360/EØF, 72/194/EØF,  

 73/148/EØF, 75/34/EØF, 75/35/EØF, 90/364/EØF, 90/365/EØF og 93/96/EØF ophæves  

 med virkning fra ....  

18) 3. Henvisninger til de ophævede bestemmelser betragtes som  

 henvisninger til dette direktiv.
Artikel 39 Rapport Kommissionen forelægger senest den ...  

19) ,  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om anvendelsen  

 af dette direktiv, eventuelt ledsaget af nødvendige forslag, særlig om  

 muligheden for at forlænge den periode i hvilken unionsborgere og deres  

 familiemedlemmer kan tage ophold i værtsmedlemsstaten uden betingelser.  

 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de oplysninger, der er nødvendige for  

 udarbejdelsen af denne rapport.
Artikel 40 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den...  

20) Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde  

 en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af  

 en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv, samt en sammenligningstabel over bestemmelserne i dette  

 direktiv og de tilsvarende bestemmelser i den vedtagne nationale lovgivning.
Artikel 41 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 42 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 29. april 2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne M.
McDOWELL Formand 2)  

 EFT C 270 E af 25.9.2001, s. 150.
 3)  

 EFT C 149 af 21.6.2002, s. 46.
 4)  

 EFT C 192 af 12.8.2003, s. 17.
5)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 11.2.2003 (EUT C 43 E af 19.2.2004, s. 42),  

 Rådets fælles holdning af  

 5.12.2003 (EUT C 54 E af 2.3.2004, s. 12) og Europa-Parlamentets holdning af 10.3.2004  

 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 6)  

 EFT L 257 af 19.10.1968, s. 2. Senest ændret ved forordning (EØF) nr. 2434/92  

 (EFT L 245 af 26.8.1992, s. 1).
 7)  

 EFT L 257 af 19.10.1968, s. 13. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 2003.
 8)  

 EFT L 172 af 28.6.1973, s. 14.
 9)  

 EFT L 180 af 13.7.1990, s. 26.
 10)  

 EFT L 180 af 13.7.1990, s. 28.
 11)  

 EFT L 317 af 18.12.1993, s. 59.
 12)  

 EFT L 81 af 21.3.2001, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 453/2003  

 (EUT L 69 af 13.3.2003, s. 10).
 13)  

 EFT L 142 af 30.6.1970, s. 24.
 14)  

 EFT L 14 af 20.1.1975, s. 10.
 15)  

 EFT 56 af 4.4.1964, s. 850. Senest ændret ved direktiv 75/35/EØF (EFT L 14 af  

 20.1.1975, s. 14).
 16)  

 To år efter dette direktivs ikrafttræden.
 17)  

 To år efter dette direktivs ikrafttræden.
 18)  

 To år efter dette direktivs ikrafttræden.
 19)  

 To år efter dette direktivs ikrafttræden.
 20)  

 Fire år efter dette direktivs ikrafttræden.
Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 Bekendtgørelse om statens uddannelsesstøtte (SU-bekendtgørelsen) Uddrag Kapitel 18 Særlige bestemmelser for uddannelsessøgende, der  

 ikke er danske statsborgere § 61.  

  

 Styrelsen giver på samme betingelser som til danske statsborgere  

 uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er danske statsborgere,  

 til  

 uddannelser i Danmark, når 1)  

 	  

 de tilhører det  

 danske mindretal i Sydslesvig, 2)  

 	  

 de den 6. marts 1946  

 var eller inden for de sidste 10 år før denne dato som islandske statsborgere  

 har været bosat i Danmark, 3)  

 	  

 de er omfattet af lov  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov), 4)  

 	  

 de sammen med deres  

 forældre har taget fast ophold i Danmark og ved indrejsen i landet ikke var  

 fyldt 20 år, 5)  

 	  

 de umiddelbart før  

 ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i Danmark i mindst 2 år  

 og  

 samtidig umiddelbart før ansøgningstidspunktet har været gift med en dansk  

 statsborger i mindst 2 år, eller 6)  

 	  

 der foreligger ganske  

 særlige tilknytningsforhold til Danmark.
Familietilknytning i form af  

 ægteskab  

 med en dansk statsborger eller børn med en dansk statsborger kan indgå i  

 vurderingen, men er ikke i sig selv udslagsgivende.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen giver  

 på samme betingelser som til danske statsborgere uddannelsesstøtte til  

 uddannelsessøgende,  

 der ikke er danske statsborgere, efter de forpligtelser, der følger af  

 EU-retten og EØS-aftalen.
 § 62.  

  

 Styrelsen giver på samme betingelser som til danske statsborgere  

 uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til uddannelsessøgende, der er  

 statsborgere fra de øvrige EU-lande og fra EØS-landene, når de umiddelbart  

 før  

 ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i Danmark i 2 år eller  

 derover med mindst halvtids erhvervsarbejde.
Stk. 2.  

  

 Med  

 erhvervsarbejde sidestilles 1)  

 	  

 pasning af egne børn  

 under 12 år, 2)  

 	  

 praktikarbejde før en  

 uddannelse, 3)  

 	  

 registrerede perioder  

 af arbejdsløshed eller arbejdsmarkedsuddannelse, dog ikke udover sammenlagt 1  

 år inden for det tidsrum, der er nævnt i stk. 1, eller 4)  

 	  

 sygdomsperioder, der  

 ikke afbryder ansættelsesforhold.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 erhvervsarbejdet ikke har været sammenhængende eller ikke har ligget  

 umiddelbart før ansøgningstidspunktet, har en uddannelsessøgende dog adgang  

 til  

 uddannelsesstøtte, hvis de mellemliggende perioder har været 1)  

 	  

 registrerede perioder  

 af arbejdsløshed og arbejdsmarkedsuddannelse ud over de perioder, der er  

 nævnt  

 i stk. 2, nr. 3, 2)  

 	  

 perioder af tilsammen  

 højst 6 måneders varighed, der er anvendt til gennemførelse af en uddannelse, 3)  

 	  

 sygdomsperioder ud  

 over de perioder, der er nævnt i stk. 2, nr. 4, 4)  

 	  

 militærtjeneste i  

 hjemlandet, eller 5)  

 	  

 perioder af tilsammen  

 højst 3 måneders varighed § 63.  

  

 Styrelsen kan på samme betingelser som til danske statsborgere give  

 uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til andre udlændinge end  

 statsborgere fra de øvrige EU-lande og fra EØS-landene, når de umiddelbart  

 før  

 ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i Danmark i 2 år eller  

 derover med mindst halvtids erhvervsarbejde eller forudgående praktikarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 erhvervsarbejdet ikke har været sammenhængende eller ikke har ligget  

 umiddelbart  

 før ansøgningstidspunktet, har en uddannelsessøgende dog adgang til  

 uddannelsesstøtte, hvis de mellemliggende perioder har været af tilsammen  

 højst  

 3 måneders varighed.
 § 64.  

  

 Uddannelsessøgende, der ikke er danske statsborgere, kan ikke få  

 uddannelsesstøtte,  

 hvis de under uddannelsen får støtte fra hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der ikke er danske statsborgere, kan ikke få  

 uddannelsesstøtte, hvis de under uddannelsen kan få støtte fra hjemlandet,  

 medmindre de er statsborgere fra de øvrige EU-lande eller fra EØS-landene.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 628 af 23. juni 2005 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titlen  

  

 indsættes efter  

 »uddannelsesstøtte«: »(SU-loven)«.
§ 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan efter ansøgning få uddannelsesstøtte, når de 1)  

 	  

 er danske  

 statsborgere eller efter international overenskomst har ret til  

 uddannelsesstøtte på lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig  

 henseende ved uddannelser i Danmark ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren, 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 opfylder de betingelser, der er nævnt i § 2  

 a,«.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få uddannelsesstøtte til uddannelse i udlandet, at den  

 uddannelsessøgende har haft sammenhængende ophold i Danmark i mindst 2 år  

 inden for de sidste 10 år forud for ansøgningstidspunktet.
Betingelsen gælder  

 dog ikke for uddannelsessøgende, der ansøger om uddannelsesstøtte til  

 studentereksamen ved Duborgskolen i Flensborg.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Det er en«  

 :  

 »yderligere«.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om de betingelser, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5. Undervisningsministeren kan herunder  

 bestemme, at kravet om studieaktivitet kan fraviges på grund af sygdom,  

 fødsel,  

 adoption eller andre særlige forhold.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »nr. 1, 2, 4 og 5«  

 til:  

 »nr. 2, 4 og 5«.
 5.  

  

 Efter §  

 2 indsættes i  

  

 kapitel 1:
 »§ 2 a.  

  

 Uddannelsessøgende kan få  

 uddannelsesstøtte, når de er danske statsborgere.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er EU-statsborgere eller EØS-statsborgere og deres  

 familiemedlemmer, kan få uddannelsesstøtte til uddannelse i Danmark og i  

 udlandet efter de betingelser, der følger af EU-retten og EØS-aftalen.  

 EU-statsborgere og EØS-statsborgere, der ikke er arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende i Danmark, og deres familiemedlemmer har først  

 ret til uddannelsesstøtte efter 5 års sammenhængende ophold i Danmark, jf.  

 dog stk. 3 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse  

 af, om der er tale om 5 års sammenhængende ophold i Danmark, skal der ses  

 bort fra midlertidige fravær, der ikke tilsammen overstiger seks måneder om  

 året, og fravær af længere varighed på grund af aftjening af værnepligt eller  

 af ét fravær på højst tolv på hinanden følgende måneder af vægtige grunde som  

 for eksempel graviditet og fødsel, alvorlig sygdom, studier eller  

 erhvervsuddannelse eller udstationering.
Ved mere end 2 års sammenhængende  

 fravær fra Danmark opnås først ret til uddannelsesstøtte efter forløbet af et  

 derpå følgende sammenhængende ophold på 5 år.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udenlandske statsborgeres ret  

 til SU til uddannelse i Danmark og udlandet.« § 3.  

  

 En  

 uddannelse i Danmark giver ret til uddannelsesstøtte, når  

 undervisningsministeren  

 har godkendt dette og godkendelsen ikke senere er tilbagekaldt.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse af  

 privat uddannelse sker for en begrænset periode.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde en godkendelse af en privat  

 uddannelse, hvis uddannelsesinstitutionen ikke kan godtgøre, at betingelserne  

 for godkendelsen fortsat er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 En godkendelse  

 efter stk. 2 og en fortsat godkendelse efter stk. 3 kan betinges af  

 en uvildig evaluering for uddannelsesinstitutionens egen regning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om godkendelse, om  

 tilbagekaldelse af godkendelsen og om evaluering.
 6.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige styrelsen  

 til at udøve beføjelserne efter stk. 1-4.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 § 13.  

  

 Uddannelsesstøtte gives uden for klippekortet til:
 1)  

 	  

 Undervisning på  

 folkeskoleniveau og almen voksenuddannelse på samme niveau som folkeskolens  

 afsluttende  

 prøver.
 2)  

 	  

 Ungdomsuddannelse,  

 herunder studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
 3)  

 	  

 Supplering af en  

 gymnasial uddannelse i fag, der indgår i adgangskravene til en videregående  

 uddannelse, når fagene ikke er gennemført på det krævede niveau.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »gymnasial uddannelse«  

 :  

 »(GSK)«.
 8.  

  

 I  

  

 §  

 13,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4  

  

 :
»4)  

 	  

 Supplering af en gymnasial uddannelse i form  

 af a)  

 	  

 fagpakke hf (hf+), b)  

 	  

 fagpakke hhx eller c)  

 	  

 gymnasiale  

 indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF).« 9.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Det nævnte månedlige supplerende stipendium, jf.  

 § 7, stk. 5, jf. § 11, som tilskud til dækning af betaling for undervisning  

 kan ikke gives for de anførte gymnasiale suppleringsforløb i stk. 1, nr. 3  

 samt nr. 4, litra a og b.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 24.  

  

 -- Stk. 3.  

  

 Fribeløbet er 26.775 kr. pr. måned (højeste fribeløb) for hver måned i  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende 3)  

 	  

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men ikke er dansk  

 statsborger eller i støttemæssig henseende ligestillet med danske  

 statsborgere, jf. § 2, nr. 1, 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 2, nr. 1,«  

 til:  

 »§ 2, stk. 1, nr. 1, jf. § 2 a,«.
§ 29.  

  

 -- Stk. 3.  

  

 Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder, hvor den uddannelsessøgende  

 ikke opfylder betingelserne i §§ 2, 8, 10 a, 10 b, 11 og 25, kan kræves  

 tilbagebetalt, før den endelige tildeling finder sted.
 11.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 2,«  

 :  

 »2 a,«.
 § 39.  

  

 Styrelsen kan hos told- og skatteforvaltningen og andre offentlige  

 myndigheder indhente de oplysninger om den uddannelsessøgende og dennes  

 forældre, der er nødvendige for beregningen af uddannelsesstøtte og  

 tilbagebetaling  

 af uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 12.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres  

 »beregningen af uddannelsesstøtte og  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold« til  

 :  

 »tildeling, beregning og tilbagebetaling af  

 uddannelsesstøtte, herunder indkomst- og formueforhold  

 samt opholdsgrundlag for udenlandske statsborgere«.
 § 45.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at styrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse om godkendelse af, om uddannelser i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »godkendelse af, om«: »private uddannelser og«.
§ 2 I lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, som ændret ved §  

 73 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 9 i lov nr. 593 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Retten til  

 rabat ved køb af abonnementskort omfatter måneder, hvor den studerende har  

 ret til statens uddannelsesstøtte (SU), herunder måneder, hvor SU fravælges,  

 jf. dog § 5, stk. 1, nr. 1, samt måneder, hvor den studerende er i  

 lønnet praktik.
Studerende, der ikke har søgt SU til den uddannelse, de er i  

 gang med, har ikke ret til rabat.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 5, stk. 1, nr. 1,«  

 til:  

 »§ 5, stk. 1,  

 nr. 2,«.
Stk. 4.  

  

 Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) kan efter ansøgning fra de studerende  

 og indstilling fra uddannelsesstedet godkende, at studerende kan få  

 befordringsrabat i indtil 12 måneder efter, at de har opbrugt deres  

 muligheder for at få SU.
Det er en betingelse, at den studerende fortsat  

 deltager  

 aktivt i uddannelsen.
 2.  


  

 § 1, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , affattes  

 således:
»Studerende kan få  

 befordringsrabat i indtil 12 måneder efter, at de har opbrugt deres  

 muligheder for at få SU.« § 2.  

  

 Styrelsen træffer afgørelse om, hvilke studerende der har ret til rabat efter  

 § 1, og sender meddelelse herom til de pågældende studerende.
 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen) træffer afgørelse om, hvilke studerende der har  

 ret til rabat efter § 1. Undervisningsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang afgørelsen træffes på grundlag af en ansøgning fra de  

 studerende.
Afgørelse om befordringsrabat efter § 1, stk. 4, træffes efter  

 indstilling fra uddannelsesstedet Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 bestemme, at uddannelsesstedet kan træffe afgørelse efter stk. 1 og regler  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 1, nr. 4.« § 3.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Den studerende  

 skal ved anmodning om rabat fremvise meddelelse fra styrelsen, jf. § 2,  

 samt personlig legitimation med vellignende foto.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , udgår  

 »meddelelse fra styrelsen, jf. § 2,  

 samt«.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvornår meddelelsen fra styrelsen eller uddannelsesstedet skal forevises ved  

 anmodning om rabat.« § 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 afgørelse og  

 meddelelse om ret til rabat ved køb af abonnementskort, jf. § 2,  

 herunder om at studerende, der fravælger SU i en længere periode, ikke har  

 ret til rabat, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 studerende, der har indsendt ansøgning om SU, har ret til rabat, selv om der  

 ikke er taget stilling til ansøgningen, 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 , indsættes før nr. 1 som  

 nyt nummer:
 »1)  

 	  

 indhold og udformning af ansøgninger, og  

 hvornår de studerende skal søge,«.
 Nr. 1-6 bliver herefter nr. 2-7.
3)  

 	  

 at rabatbeløbet i  

 særlige tilfælde af den transportansvarlige skal udbetales kontant til  

 studerende, der har ret til rabat, når de tidligere har købt abonnementskort  

 uden rabat, 4)  

 	  

 hvordan studerende,  

 der i en periode skal bruge flere abonnementskort, samlet kan opnå rabat i  

 overensstemmelse med § 3, stk. 1, 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3  

  

 , der bliver nr. 4,  

 indsættes efter  

 »uden rabat,«  

 :  

 »idet  

 rabatten dog ikke kan udbetales kontant, hvis den studerende har undladt at  

 søge i tide,«.
5)  

 	  

 opgørelsen af,  

 hvilke beløb der er ydet i rabat, om frist for indsendelse af opgørelsen til  

 styrelsen og om, hvilke krav der stilles til attestationen af opgørelsen, jf.  

 § 4, stk. 4, samt om 8.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 5  

  

 , der bliver nr. 6,  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 opgørelsen af, hvilke beløb der er ydet i  

 rabat, frist for indsendelse af opgørelsen til styrelsen, indsendelse af  

 opgørelsen i elektronisk form, og hvilke krav der stilles til attestation af  

 opgørelsen, jf. § 4, stk. 4,«.
 6)  

 	  

 at styrelsen kan  

 indhente yderligere oplysninger om ordningen, herunder bl.a. individbaserede  

 oplysninger om studerende, der køber abonnementskort med rabat, eller  

 oplysninger  

 om antallet af studerende, der køber abonnementskort med rabat, og  

 rabatbeløbenes størrelse, samt om at oplysningerne skal gives i elektronisk  

 form.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 6  

  

 , der bliver nr. 7,  

 ændres  

 »elektronisk form.«  

 til:  

 »elektronisk  

 form,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 nr.8  

  

 :
»8  

 )  

 	  

 elektronisk kommunikation mellem de  

 transportansvarlige, der er nævnt i § 4, stk. 1, eller uddannelsesstedet og  

 styrelsen, herunder om anvendelse af digital signatur eller anden sikker  

 identifikation,  

 bl.a. i forbindelse med indsendelse af opgørelse af, hvilke beløb der er ydet  

 i rabat, og oplysninger om ordningen, jf. nr. 6 og 7.« § 5.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Reglerne efter  

 stk. 1, nr. 4, og reglerne efter stk. 1, nr. 6, om styrelsens  

 adgang til at indhente individbaserede oplysninger fastsættes efter  

 forhandling med de transportansvarlige.
 11.  


  

 § 5, stk. 2  

  

 , affattes således: .
»Stk. 2.  

  

 Reglerne efter stk. 1, nr. 5, og reglerne efter  

 stk. 1, nr. 7, om styrelsens adgang til at indhente individbaserede  

 oplysninger, herunder blandt andet frist for indsendelse af individbaserede  

 oplysninger,  

 fastsættes efter forhandling med de transportansvarlige.« 12.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Styrelsen kan til de  

 transportansvarlige, der er nævnt i § 4, stk. 1, videregive oplysninger om  

 den uddannelsessøgende, der er nødvendige for at yde rabat.
Styrelsen kan  

 stille de nævnte oplysninger elektronisk til rådighed for de  

 transportansvarlige.« § 6.  

  

 Styrelsens afgørelser efter § 1, stk. 4, og § 2 i denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 13.  

  

 § 6  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Afgørelser, som uddannelsesstedet  

 træffer i medfør af § 2, stk. 2, kan inden 4 uger fra meddelelsen af  

 afgørelsen indbringes for styrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen  

 stiles til styrelsen og sendes til uddannelsesstedet.
Fastholder  

 uddannelsesstedet  

 afgørelsen, sender uddannelsesstedet klagen til styrelsen med en udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Styrelsens  

 afgørelser efter §1, stk. 4, og § 2 i denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 2004/38/EF af 29. april 2004 om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret  

 til at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes område (EU-tidende 2004  

 L  

 158, side 77ff).
