Forslag til Lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v. og andre love på Undervisningsministeriets område (Afgangsprøver  

 i frie grundskoler, frie kostskoler og ungdomsskoler og optagelsesprøver til  

 gymnasiale uddannelser m.v.) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 665 af 27. juni 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 592  

 af  

 24. juni 2005, lov nr. 1425 af 21. december 2005 og lov nr. 1426 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»Kapitel  

 2 a Afgangsprøver § 8 a.  

  

 Eleverne på en fri grundskole, der giver undervisning på 9. klassetrin,  

 aflægger  

 folkeskolens afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt  

 Undervisningsministeriet,  

 at den ikke afholder prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at den på grund af sit  

 værdigrundlag  

 ikke giver undervisning i kristendomskundskab, skal ikke aflægge prøve i  

 dette  

 fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Stk. 3.  

  

 En skole kan ved  

 meddelelse herom til Undervisningsministeriet beslutte, at dens elever ved  

 udtræk af prøve i historie aflægger prøve i dette fag ved afslutningen af 8.  

 klasse i stedet for ved afslutningen af 9. klasse.
Den anden prøve, som  

 eleverne skal aflægge ved afslutningen af 9. klasse, udtrækkes inden for både  

 den humanistiske og den naturfaglige fagblok.
Stk. 4.  

  

 Eleverne på en skole,  

 der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af afgangsprøve i  

 historie  

 er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge prøve i dette fag,  

 men  

 i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Skolen skal  

 årligt indsende dokumentation for, at undervisningen i historie er givet på  

 et  

 niveau, der leder frem mod skolens slutmål i historie.
 Stk. 5.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge skriftlig  

 prøve i historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
 Stk. 6.  

  

 En fri  

 grundskole skal for sine elever afholde folkeskolens afgangsprøver, medmindre  

 skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.  

 De  

 regler om afgangsprøverne, der gælder for folkeskolen og dens elever, gælder  

 tilsvarende  

 for en fri grundskole og dens elever, jf. dog stk. 1-5.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om skolernes meddelelser og  

 indsendelse af dokumentation efter stk. 1-5, herunder om tidsfrister herfor.
 § 8 b.  

  

 Skolen skal på sin hjemmeside  

 på internettet offentliggøre, om den tilbyder prøver efter §  

 8 a, herunder om den delvist er fritaget  

 for prøveafholdelse efter §  

 8 a,  

 stk. 2 - 5, og i forbindelse med indmeldelsen af børn i skolen orientere  

 forældrene herom.
§ 8 c.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fratage en  

 fri grundskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen  

 ikke overholder bestemmelserne herom i §  

 8 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »engelsk«:  

 »og hvis skolen er omfattet af §  

 8 a,  

 stk. 4, historie«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8,  

  

 indsættes i  

  

 1. pkt.,  

  

 efter »standpunkt«: »i et eller  

 flere fag«, og i  

  

 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 9« til: »stk.10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fører særskilt tilsyn med frie grundskoler, der giver  

 undervisning på 9. klassetrin, og som ikke afholder folkeskolens  

 afgangsprøver  

 og med historieundervisningen på skoler, der er omfattet af §  

 8 a, stk. 4.« Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11,  

  

 der bliver stk. 12, ændres »stk. 8 eller 10«  

 til: »stk. 9 eller 11«.
 7.  

  

 I §  

  

 9, stk. 12,  

  

 der bliver stk. 13, ændres »2, 5 og 9« til: »2,  

 5, 9 og 10«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 19.  

 august 2004, som ændret ved § 117 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 3 i lov  

 nr. 592 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Optager efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler elever, der er  

 undervisningspligtige i henhold til folkeskoleloven, skal skolerne tilbyde  

 disse elever en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 i  

 folkeskolen.
Skolen fastsætter for disse elever slutmål for de fagområder,  

 som  

 folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i, og for folkeskolens  

 obligatoriske  

 emner.
 Stk. 2.  

  

 Tilbyder skolen  

 undervisning for elever på 8. klassetrin, fastsætter den for sådanne elever  

 på  

 8. klassetrin mål for undervisningen i geografi, biologi og fysik/kemi  

 (delmål).
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 skolen ikke har fastsat slutmål, jf. stk. 1, og delmål, jf. stk. 2, der står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, gælder de slutmål,  

 henholdsvis trinmål (Fælles Mål), der er fastsat for undervisning i  

 folkeskolen.
 Stk. 4.  

  

 Har eleven  

 modtaget en undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1-4, kan eleven  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve efter  

 bestemmelserne i folkeskolelovens §  

 14 a.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt underrette undervisningspligtige elever og deres forældre om sit  

 syn på elevernes udbytte af skolegangen.
 Stk. 6.  

  

 Som led i undervisningen skal skolen mindst  

 en gang årligt foretage evaluering af elevernes udbytte af undervisningen.  

 Evalueringen danner grundlag for, at undervisningen tilrettelægges, så den  

 svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger med det formål, at  

 eleven  

 så vidt muligt tilegner sig de kundskaber og færdigheder, der følger af de  

 fastsatte mål.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt foretage en evaluering af skolens samlede undervisning og  

 udarbejde  

 en plan for opfølgning på evalueringen.
 Stk. 8.  

  

 Skolen skal  

 offentliggøre sine indholdsplaner og resultatet af evaluering og  

 opfølgningsplan  

 på skolens hjemmeside på internettet.
Stk. 9.  

  

 Skolerne giver de kommuner, hvor  

 undervisningspligtige elever er tilmeldt folkeregistret, meddelelse om  

 optagelse og kursets varighed.
Forlader disse elever skolen inden kursets  

 afslutning, eller opfylder de ikke undervisningspligten, skal skolerne  

 underrette kommunerne herom.
Det samme gælder, hvis skolen ophører med at  

 modtage tilskud efter denne lov.
Stk. 10.  

  

 Skolen kan tilbyde  

 sine elever vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv i henhold til  

 lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Vejledningen kan gives  

 efter bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, i lov om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv.« 2.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Afgangsprøver § 5 a.  

  

 Eleverne på en efterskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole, der  

 giver  

 undervisning på 9. klassetrin, aflægger folkeskolens afgangsprøver, medmindre  

 skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at den på grund af sit  

 værdigrundlag  

 ikke giver undervisning i kristendomskundskab, skal ikke aflægge prøve i  

 dette  

 fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Stk. 3.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge prøve i  

 dette fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske  

 fagblok.
Skolen skal årligt indsende dokumentation for, at undervisningen i  

 historie er givet på et niveau, der leder frem mod skolens slutmål i  

 historie.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der meddeler Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge skriftlig  

 prøve i historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
Stk. 5.  

  

 En efterskole,  

 husholdningsskole eller håndarbejdsskole skal for sine elever afholde  

 folkeskolens  

 afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den  

 ikke afholder prøverne.
De regler om afgangsprøverne, der gælder for  

 folkeskolen og dens elever, gælder tilsvarende for en efterskole,  

 husholdningsskole eller håndarbejdsskole og dens elever, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om skolernes meddelelser og  

 indsendelse af dokumentation efter stk. 1-4, herunder om tidsfrister herfor.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren fører særskilt tilsyn  

 med undervisningen på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler,  

 der  

 giver undervisning på 9. klassetrin, og som ikke afholder folkeskolens  

 afgangsprøver og med historieundervisningen på skoler, der er omfattet af  

 stk.  

 3.
 § 5 b.  

  

 Skolen skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre oplysning om, den  

 er  

 helt eller delvist er fritaget for prøveafholdelse efter §  

 5 a, og i forbindelse med indmeldelsen af  

 børn i skolen orientere forældrene herom.
§ 5 c.  

  

 Undervisningsministeren kan fratage en efterskole, husholdningsskole eller  

 håndarbejdsskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen ikke overholder bestemmelserne herom i §  

 5 a« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

, indsættes efter 2. pkt.:
»Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal  

 orientere forældre til undervisningspligtige elever om skolens værdigrundlag  

 ved tilmeldingen til skolen.« 4.  


  

 § 17, stk. 2  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender årligt en plan for skolens kursusvirksomhed (årsplanen) og en plan  

 for indholdet af det enkelte kursus (indholdsplanen). Bestyrelsen kan  

 bemyndige  

 forstanderen til at godkende indholdsplanen.« 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3  

, ændres »kursus- og  

 undervisningsplanerne« til: »års- og indholdsplanerne«.
§ 3 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 997  

 af 8. oktober 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Eleverne  

 på en ungdomsskole, der giver heltidsundervisning på 9. klassetrin, aflægger  

 folkeskolens  

 afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den  

 ikke afholder prøverne.
Afgangsprøverne afholdes efter de regler herom, der  

 gælder for folkeskolen og dens elever.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om ungdomsskolernes meddelelse efter stk. 1, 1. pkt.,  

 herunder  

 om tidsfrister herfor samt om elevers adgang til fritagelse for deltagelse i  

 afgangsprøver.
Stk. 3.  

  

 Ungdomsskolen  

 skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre oplysning om, hvorvidt  

 den  

 afholder folkeskolens afgangsprøver, jf. stk. 1, og orientere forældrene  

 herom  

 ved elevens tilmelding til skolen.« § 4 I lov nr. 95 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 590 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver,  

 skal aflægge optagelsesprøve.« § 5 I lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til  

 højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver,  

 skal aflægge optagelsesprøve.« § 6 I lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen, som ændret ved § 4 i lov nr. 590 af 24. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der i fagene dansk, engelsk og matematik (både mundtlig og  

 skriftlig) ikke har aflagt 10. klasse-prøve og i fysik/kemi og 2.  

 fremmedsprog  

 (tysk eller fransk) ikke har aflagt enten folkeskolens afgangsprøve eller 10.  

 klasse-prøve, skal aflægge optagelsesprøve.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2006. Den hidtil gældende § 1, stk. 3, i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 665 af 27.  

 juni 2005, og den hidtil gældende § 2, stk. 2, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, forbliver i kraft for  

 afviklingen  

 af sygeprøver i prøveterminen december-januar 2006-07.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse til  

 Undervisningsministeriet om, at en fri grundskole, en efterskole, en  

 husholdningsskole,  

 en håndarbejdsskole eller en ungdomsskole i forbindelse med  

 heltidsundervisning  

 ikke afholder folkeskolens afgangsprøver i sommeren 2007, skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest den 15. september 2006.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 4 og  

 § 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en opfølgning af lovforslag nr.
L 101, forslag  

 til lov om ændring af lov om folkeskolen (Styrket evaluering og anvendelse af  

 nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.), som  

 undervisningsministeren  

 fremsatte i Folketinget den 7. december 2005. For så vidt angår efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er forslaget tillige en opfølgning på  

 lov nr. 336 af 18. maj 2005 om ændring af lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. (Skolernes frihed, mål med undervisningen, krav til  

 bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om danskkundskaber,  

 samt tilsyn m.v.) Lovforslag nr.
L 101 indeholder bl.a. forslag om at indføre  

 obligatoriske afgangsprøver ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse i  

 folkeskolen.
 Der er på den baggrund efter regeringens opfattelse behov for  

 også at udmønte princippet om obligatoriske afgangsprøver over for elever i  

 frie grundskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler.
Regeringen finder imidlertid ikke at kravet om obligatoriske  

 afgangsprøver ved afslutningen af 9. klasse bør gælde undtagelsesfrit for  

 alle elever  

 i alle frie grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 (de frie skoler), idet forbindelsen mellem prøver og praksis hos nogle skoler  

 ville give en række bindinger, som ikke findes forenelige med disse skolers  

 grundlæggende frihed til at tilrettelægge og give en undervisning, der er i  

 overensstemmelse med deres overbevisning.
Der er således allerede en del frie  

 skoler, der af ideologiske og pædagogiske grunde har fravalgt at anvende  

 folkeskolens afgangsprøver.
Der er desuden en del frie skoler, der ikke  

 udbyder  

 9. klasse.
Denne frihed ønsker regeringen respekteret.
Lovforslaget indebærer derfor, at elever på frie skoler, dvs.  

 frie grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der  

 giver undervisning på 9. klassetrin, skal aflægge folkeskolens afgangsprøver,  

 medmindre skolerne har meddelt Undervisningsministeriet, at de ikke afholder  

 afgangsprøverne.
Når forældre vælger, at deres børn skal opfylde  

 undervisningspligten i en fri skole, der afholder folkeskolens afgangsprøver,  

 må det følge heraf, at afgangsprøverne skal have samme niveau og omfang som  

 prøven i folkeskolen.
Derfor foreslås, at afgangsprøverne skal afholdes efter  

 samme regler, som gælder for afgangsprøverne i folkeskolen og dens elever.  

 Det  

 foreslås dog, at det af hensyn til den enkelte frie skoles værdigrundlag  

 indføres  

 adgang til at vælge specielle prøveregler for historie.
 For elever i ungdomsskolens heltidsundervisning finder  

 regeringen, at der bør gælde tilsvarende regler om folkeskolens afgangsprøver  

 som  

 for elever i de frie skoler.
Ved lov nr. 336 af 18. maj 2005 om ændring af lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v. indførtes nye krav til frie grundskoler om  

 fastlæggelse af slutmål og delmål, om udarbejdelse af undervisningsplaner, om  

 evaluering af elevernes udbytte af undervisningen og af skolens samlede  

 undervisning, om opfølgningsplaner og om offentliggørelse af slutmål på den  

 enkelte skoles hjemmeside på internettet.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslaget, at der i forbindelse med en kommende ændring af lov om frie  

 kostskoler vil blive søgt indført tilsvarende bestemmelser for så vidt angår  

 kurser på efterskoler, hvor eleverne opfylder deres undervisningspligt.  

 Lovforslaget indeholder forslag om, hvordan de nye krav indføres på  

 efterskolerne  

 og husholdnings- og håndarbejdsskolerne.
 En elev, der har aflagt de af folkeskolens afgangsprøver, der  

 omfattes af de gymnasiale optagelseskrav, har efter de gældende regler et  

 retskrav på at blive optaget i de treårige gymnasiale uddannelser (forudsat  

 at  

 eleven samtidig opfylder alle øvrige optagelsesbetingelser, der er fastsat i  

 den gymnasiale optagelsesbekendtgørelse). En elev, der har aflagt 10.  

 klasse-prøverne i dansk, matematik og engelsk samt efter valg folkeskolens  

 afgangsprøver eller 10. klasse-prøver i fysik/kemi og 2. fremmedsprog, som er  

 de prøver, der kræves for at blive optaget i hf, har efter de gældende regler  

 et  

 retskrav på at blive optaget (forudsat at eleven samtidig opfylder alle  

 øvrige  

 optagelsesbetingelser, der er fastsat i den gymnasiale  

 optagelsesbekendtgørelse).
Den gældende gymnasiale optagelsesbekendtgørelse indeholder  

 krav om bl.a., at ansøgere til gymnasiale ungdomsuddannelser skal have aflagt  

 folkeskoleprøver i en række fag.
Disse krav vil med hensyn til de treårige  

 uddannelser blive tilpasset indførelsen af obligatoriske afgangsprøver, jf.  

 lovforslag  

 nr.
L 101.
Som en konsekvens af forslaget i lovforslag nr.
L 101 om  

 indførelse af obligatoriske afgangsprøver ved afslutningen af undervisningen  

 i  

 9. klasse i folkeskolen og forslaget i dette lovforslag om indførelse af  

 regler  

 om afgangsprøver i frie skoler, bør reglerne om optagelsesprøver i de  

 treårige  

 gymnasiale uddannelser (stx, hhx og htx) samtidig ændres, således at en  

 ansøger, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver –  

 fx  

 fordi ansøgeren har gået på en prøvefri friskole - skal aflægge en  

 optagelsesprøve.
For at sikre, at der stilles ensartede krav til ansøgeren  

 til  

 hf, skærpes reglerne samtidig således, at optagelsesprøve bliver obligatorisk  

 for en hf-ansøger, der ikke har aflagt de prøver, der kræves for at få  

 retskrav  

 på optagelse i hf.
I dag er det den ansøgte institutions eget skøn, om der er  

 grund til, at en ansøger, der ikke opfylder optagelsesbetingelserne, skal  

 aflægge optagelsesprøve, medmindre ansøgeren er indstillet til  

 optagelsesprøve,  

 og den ansøgte institution skønner, at ansøgeren ikke umiddelbart kan  

 optages.  

 Optagelsesbekendtgørelsen tilsigtes ikke ændret på dette punkt.
Det skal  

 desuden fremover ligesom efter de gældende regler være den ansøgte  

 institutions  

 egen beslutning, om der er grund til at tage andre ansøgere, der ikke  

 opfylder  

 optagelsesbetingelser, til optagelsesprøve.
Dette gælder eksempelvis  

 ansøgere,  

 der ikke søger optagelse i umiddelbar forlængelse af 9. eller 10. klasse, men  

 som i øvrigt opfylder optagelsesbetingelserne, herunder har aflagt  

 folkeskolens  

 obligatoriske afgangsprøver.
 De ændringer af de gymnasiale optagelseskrav om obligatorisk  

 optagelsesprøve, som der her fremsættes forslag om, bør gælde for såvel  

 elever  

 fra frie skoler, der ikke afholder folkeskolens afgangsprøver, som alle andre  

 ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver.
2. Gældende ret 2.1. Frie grundskoler Efter § 1, stk. 3, i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v. (friskoleloven), kan undervisningen på 8. og 9. klassetrin i en fri  

 grundskole forberede til folkeskolens afgangsprøve.
Undervisningsministeren  

 kan  

 meddele lederen ret til at afholde folkeskolens afgangsprøver i obligatoriske  

 fag, tilbudsfag og valgfag efter de regler, der gælder for folkeskolen.
Langt  

 de fleste frie grundskoler tilbyder i dag deres elever folkeskolens  

 afgangsprøver, hvor det ligesom i folkeskolen er frivilligt for eleverne, om  

 de  

 vil gå til prøve, og hvilke fag de eventuelt vil aflægge prøve i.
2.2. Efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler Efter § 2, stk. 1, i lov om frie kostskoler skal efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler, der optager undervisningspligtige elever,  

 tilbyde disse elever en undervisning, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis  

 kræves i folkeskolen, og efter § 2, stk. 2, kan en elev indstille sig til  

 folkeskolens afgangsprøver i fag, hvor eleven har modtaget en sådan  

 undervisning, hvis skolen afholder prøverne i overensstemmelse med de regler,  

 der gælder for folkeskolen.
Det er således frivilligt for en skole, om og i  

 hvilket omfang den vil afholde afgangsprøverne, ligesom det er frivilligt for  

 den enkelte elev, om vedkommende vil indstille sig til en eller flere  

 afgangsprøver.
På tilsvarende måde kan en elev, der har modtaget en  

 undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens  

 10. klasse, indstille sig til folkeskolens afgangsprøve eller 10.  

 klasse-prøve.
2.3. Ungdomsskoler Efter § 3, stk. 1, i gældende lov om ungdomsskoler, skal  

 ungdomsskoletilbuddet  

 omfatte almen undervisning, prøveforberedende undervisning,  

 specialundervisning  

 og undervisning, der er særligt tilrettelagt for unge indvandrere i dansk  

 sprog  

 og danske samfundsforhold.
Kommunalbestyrelsen kan efter § 3, stk. 2,  

 beslutte,  

 at ungdomsskoletilbuddet desuden skal omfatte undervisning i henholdsvis  

 færdselslære og knallertkørsel, heltidsundervisning, andre aktiviteter, som  

 er  

 i overensstemmelse med ungdomsskolens formål kan indgå i kommunens samlede  

 ungdomspolitik, undervisning i dansk som andetsprog for udlændinge mellem 18  

 og  

 25 år.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen beslutte, at ungdomsskoletilbuddet  

 skal omfatte klub- og anden virksomhed.
En elev kan opfylde undervisningspligten efter 7. klassetrin  

 ved deltagelse i heltidsundervisning i ungdomsskolen, jf. § 33, stk. 2, i  

 folkeskoleloven.
Heltidsundervisningen skal stå mål med, hvad der  

 almindeligvis  

 kræves i folkeskolen, men undervisningen er ikke bundet af regler om deling  

 på  

 klassetrin, fagrække, læseplaner, timeopdeling mv.
Undervisningen kan  

 endvidere  

 tilrettelægges svarende til folkeskolens 10. klasse.
Undervisningen skal i så  

 fald opfylde kravene til den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10.  

 klasse og give mulighed for, at eleven kan aflægge de tilhørende prøver.
2.4. Optagelsesprøver til gymnasiale  

 uddannelser Efter § 6 i lov om uddannelserne til studentereksamen (stx)  

 optages ansøgere, der har afsluttet 9. klasse efter bestemmelserne i lov om  

 folkeskolen eller gennemført en undervisning, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis  

 kræves i folkeskolen, og som opfylder de krav, der er fastsat i medfør af  

 bestemmelsens  

 stk. 4 til forudgående undervisning og prøver, i det almene gymnasium i  

 direkte  

 forlængelse af 9. eller 10. klasse, medmindre den hidtidige skole eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan  

 har indstillet ansøgeren til optagelsesprøve. Øvrige ansøgere kan, eventuelt  

 på  

 grundlag af en optagelsesprøve, optages efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
 Tilsvarende bestemmelser findes i § 5 i lov om uddannelserne  

 til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) samt i § 6 i  

 lov  

 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), for så vidt angår  

 den sidste lov dog med den forskel, at optagelse, bortset fra ganske få og  

 særegne undtagelsestilfælde, alene kan finde sted efter 10. klasse.
I dag kan en ansøger, der ikke opfylder de gymnasiale  

 optagelsesbetingelser, optages uden optagelsesprøve, hvis den ansøgte  

 gymnasiale institutions leder konkret vurderer, at ansøgerens faglige  

 kvalifikationer er tilstrækkeligt gode til optagelse.
Hvis lederen derimod  

 umiddelbart skønner, at ansøgeren ikke har tilstrækkeligt gode  

 kvalifikationer,  

 og ansøgeren er indstillet til optagelsesprøve, har ansøgeren krav på at  

 komme  

 til en optagelsesprøve.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Frie grundskoler Lovforslaget indebærer, at elever på frie skoler, dvs. frie  

 grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der giver  

 undervisning på 9. klassetrin, skal aflægge folkeskolens afgangsprøver,  

 medmindre  

 skolerne har meddelt Undervisningsministeriet, at de ikke afholder  

 afgangsprøverne.
Efter lovforslaget skal afgangsprøverne afholdes efter de  

 regler herom, som gælder for folkeskolen og dens elever.
Det foreslås dog, at det af hensyn til den enkelte frie skoles  

 værdigrundlag skal være muligt, at skolen ikke skal afholde afgangsprøve i  

 historie, men i et andet fag inden for den humanistiske fagblok.
Prøven  

 bestemmes  

 ved udtræk.
Desuden foreslås, at det skal være muligt for en skole at vælge  

 at  

 afholde mundtlig prøve i historie i de tilfælde, hvor skriftlig historie  

 udtrækkes som prøvefag.
I dag afsluttes historieundervisningen på nogle frie  

 grundskoler allerede efter afslutningen af 8. klassetrin.
Prøveordningen for  

 de  

 frie grundskoler vil efter lovforslaget blive tilpasset, så det gøres muligt  

 for disse skoler at aflægge afgangsprøve i historie et år tidligere end i  

 folkeskolen.
 Forslaget indebærer, at eleverne på de skoler, der ikke giver  

 undervisning i kristendomskundskab, skal til prøve i et andet fag inden for  

 den  

 humanistiske fagblok, hvis kristendomskundskab udtrækkes til prøve.
 Forslaget indebærer, at elever på en skole, der afholder  

 folkeskolens afgangsprøver, har pligt til at aflægge afgangsprøverne efter de  

 regler,  

 der gælder for elever i folkeskolen.
 Efter lovforslaget skal det fremgå af en fri grundskoles  

 hjemmeside på internettet, om den afholder folkeskolens afgangsprøver, om den  

 afslutter  

 historieundervisning efter 8. klasse, og om at den ikke afholder afgangsprøve  

 i  

 historie eller kristendomskundskab eller skriftlig afgangsprøve i historie.  

 Desuden skal skolen efter forslaget ved indmeldelse af et barn i skolen  

 orientere forældrene herom.
 Undervisningsministeriet fører som en del af ministeriets  

 tilsyn et målrettet tilsyn med udvalgte frie grundskoler, når der er særligt  

 behov for at undersøge, om der er en sådan tvivl om, hvorvidt en eller flere  

 skoler lever op til kravene i lovens § 1, stk. 2, at ministeriet bør  

 iværksætte  

 et yderligere tilsyn med denne eller disse skoler, jf. friskolelovens § 9,  

 stk.  

 9. En målrettet tilsynsindsats fra ministeriets side over for en eller flere  

 skoler kan endvidere være begrundet i et behov for at sikre, at en eller  

 flere  

 skoler opfylder lovens øvrige bestemmelser.
For de frie grundskoler, der har 9. klasse, men som efter  

 bestemmelsen i lovforslaget ikke afholder folkeskolens afgangsprøver, vil der  

 ikke være samme mulighed for at få et indblik i kvaliteten af skolens  

 undervisning,  

 som for de skoler, der afholder afgangsprøverne.
Det foreslås derfor, at  

 Undervisningsministeriet skal føre et særskilt tilsyn med disse skoler med  

 henblik på at sikre elevernes fortsatte uddannelsesmuligheder efter  

 grundskolen.
Tilsynsindsatsen vil blandt andet omfatte undersøgelser af, om  

 skolens elever aflægger prøve på en anden skole som privatist, elevernes  

 uddannelsesfrekvens efter afsluttet 9. klasse, tilsynserklæringerne fra  

 skolernes forældrevalgte eksterne tilsynsførende samt af de delmål, slutmål  

 og  

 undervisningsplaner, som skolerne er forpligtede til at udarbejde.
For  

 skoler,  

 der ikke tilbyder afgangsprøve i historie, vil det særskilte tilsyn tage  

 udgangspunkt i indsendt dokumentation for, at undervisningen i historie er  

 givet på et niveau, der leder frem mod skolens slutmål i historie, og i det  

 forældrevalgte, eksterne tilsyns vurdering af elevernes standpunkt i  

 historie.
 Efter lovforslaget kan undervisningsministeren fratage en fri  

 grundskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis skolen  

 ikke  

 overholder reglerne herom.
3.2. Frie kostskoler Efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler har efter gældende lov ret til at  

 afholde folkeskolens afgangsprøver.
Med forslaget præciseres det, at  

 afholdelse  

 af prøverne skal ske efter samme regler som for folkeskolen, og det  

 fastsættes,  

 at elever skal aflægge prøverne efter de bestemmelser, der gælder for  

 folkeskolen,  

 når skolen afholder folkeskolens afgangsprøver.
Skoler, der giver  

 undervisning  

 på 9. klassetrin, og som ikke vil afholde folkeskolens afgangsprøver, skal  

 meddele dette til Undervisningsministeriet.
Elever, der har modtaget en  

 undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens  

 10. klasse, kan uændret aflægge folkeskolens afgangsprøve eller 10.  

 klasse-prøve efter 10. klasse.
Det vil fortsat ikke være obligatorisk for en  

 elev at aflægge prøver efter 10. klasse, selv om skolen afholder prøver.
Endvidere foreslås det,  

 at efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der optager  

 undervisningspligtige  

 elever, skal oplyse, om de afholder folkeskolens afgangsprøve på skolens  

 hjemmeside på internettet og endvidere oplyse forældre til børn, der er  

 tilmeldt skolen og forældre til elever på skolen, om, hvorvidt skolen  

 afholder  

 folkeskolens afgangsprøver.
Dette indebærer også orientering af forældrene,  

 hvis en skole skifter status fra at være prøveafholdende til at være  

 prøveafmeldt.
Efter gældende lov fører  

 Undervisningsministeriet tilsyn med frie kostskoler, der modtager  

 statstilskud,  

 og ministeriet kan til brug for tilsynet indhente de nødvendige oplysninger.  

 Tilsynet baseres bl.a. på indberetninger om afholdte afgangsprøver.  

 For  

 de efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der har 9. klasse,  

 og  

 som ikke afholder folkeskolens afgangsprøver, vil der ikke være samme  

 mulighed  

 for at få et indblik i kvaliteten af skolens undervisning, som for de skoler,  

 der afholder afgangsprøverne.
Det foreslås derfor, at  

 Undervisningsministeriet  

 skal føre særskilt tilsyn med disse skoler.
Tilsynsindsatsen vil blandt andet  

 omfatte undersøgelser af, om skolens elever aflægger prøve på en anden skole  

 som privatist, elevernes uddannelsesfrekvens efter afsluttet 9. klasse, samt  

 af  

 de mål og indholdsplaner, som skolerne er forpligtede til at udarbejde.
Giver  

 undersøgelserne anledning hertil, kan tilsynsindsatsen også omfatte  

 tilsynsbesøg på den enkelte skole.
For skoler, der ikke tilbyder afgangsprøve  

 i  

 historie, vil det særskilte tilsyn tage udgangspunkt i indsendt dokumentation  

 for, at undervisningen i historie er givet på et niveau, der leder frem mod  

 skolens slutmål i historie.
 Som for de frie  

 grundskoler stilles der forslag om, at undervisningsministeren kan fratage en  

 efterskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole adgangen til at afholde  

 folkeskolens afgangsprøver, hvis skolen ikke overholder reglerne herom.
 Endvidere foreslås det,  

 at skolen skal oplyse forældre til undervisningspligtige elever om skolens  

 værdigrundlag  

 ved tilmeldingen til skolen.
Herudover stilles en  

 række forslag, som opfølgning på  

 lov nr. 336 af 18. maj 2005 om ændring  

 af lov om friskoler og private grundskoler m.v., hvorved der bl.a. indførtes  

 nye krav til frie grundskoler om fastlæggelse af slutmål og delmål, om  

 udarbejdelse af undervisningsplaner, om evaluering af elevernes udbytte af  

 undervisningen  

 og af skolens samlede undervisning, om opfølgningsplaner og om  

 offentliggørelse  

 af slutmål på den enkelte skoles hjemmeside på internettet.
Tilsvarende krav  

 foreslås indført på efterskolerne og husholdnings- og håndarbejdsskolerne.
Af den gældende lov om  

 frie kostskoler fremgår alene, at efterskolernes, husholdningsskolernes og  

 håndarbejdsskolernes  

 undervisning skal stå mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen,  

 hvis skolen optager undervisningspligtige elever.
Det foreslås for det  

 første,  

 at skolen for disse elever fastsætter slutmål for de fagområder, som  

 folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i, og for folkeskolens  

 obligatoriske emner.
Endvidere foreslås det, at en skole, der tilbyder  

 undervisning til elever på 8. klassetrin, skal fastsætte mål for  

 undervisningen  

 på 8. klassetrin i geografi, biologi og fysik/kemi (delmål). Som for frie  

 grundskoler foreslås det, at de slut- og trinmål, der er fastsat for  

 undervisning i folkeskolen, skal gælde, i det omfang skolen ikke har fastsat  

 slutmål  

 og delmål, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
For at understrege at  

 kravet til frie kostskolers beskrivelse af deres kursustilbud omfatter  

 elementer, som ikke indgår i de frie grundskolers undervisningsplaner,  

 foreslås  

 det for det andet, at betegnelsen undervisningsplan ændres til indholdsplan.  

 Herved understreges det, at indholdsplanen for en fri kostskole ikke kun skal  

 indeholde fagbeskrivelser, men også skal omfatte samværet og skolens øvrige  

 pædagogiske virksomhed.
Den ændrede sprogbrug vil også omfatte  

 folkehøjskolerne.
Forslaget om fastsættelse af slutmål og delmål berører ikke  

 fagbeskrivelserne m.v., der skal fremgå af indholdsplanen.
 For det tredje stilles forslag om, at en skole  

 regelmæssigt skal underrette undervisningspligtige elever og deres forældre  

 om  

 sit syn på elevernes udbytte af skolegangen.
 For det fjerde stilles  

 forslag om, at skolen løbende skal evaluere elevernes udbytte med henblik på  

 undervisningens tilrettelæggelse i overensstemmelse med elevens behov og  

 forudsætninger i forhold til de fastsatte mål.
 For det femte foreslås  

 fastsat krav om, at skolerne skal foretage en evaluering af deres samlede  

 undervisning og udarbejde en plan for opfølgningen.
 Endelig stilles forslag  

 om, at en skole skal offentliggøre sine indholdsplaner og resultatet af  

 evaluering og opfølgningsplan på skolens hjemmeside på internettet.
For skolerne vil kravene  

 betyde, at ledelse og lærere i højere grad får mulighed for at reflektere  

 over  

 praksis.
Det vil gælde både i forhold til tilrettelæggelsen af  

 undervisningen,  

 i forhold til evalueringen af den samlede undervisning og i forhold til  

 evalueringen af undervisningen af den enkelte elev.
Det vil samlet set give  

 en  

 øget bevidsthed om undervisningens faglige, pædagogiske og organisatoriske  

 indhold.
For elever og  

 forældre vil de nye krav give mulighed for en større indsigt i indholdet og  

 kvaliteten af den undervisning, der finder sted på skolen.
Det vil gælde både  

 ved tilgængeligheden af skolens overvejelser om og planer for undervisningen  

 og  

 den løbende kontakt mellem skole, elev og forældre om elevens udbytte af  

 skolegangen.
3.3. Ungdomsskoler Ungdomsskoler har efter gældende lov ret til at afholde  

 folkeskolens afgangsprøver og 10. klasse-prøver.
Efter lovforslaget skal en  

 ungdomsskole afholde folkeskolens afgangsprøver i forbindelse med  

 heltidsundervisning,  

 medmindre skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder  

 prøverne.
Afgangsprøverne afholdes efter de bestemmelser, der gælder for  

 folkeskolen.
Alle elever på de ungdomsskoler, der afholder folkeskolens  

 afgangsprøver i forbindelse med heltidsundervisning, skal efter lovforslaget  

 aflægge afgangsprøver efter samme bestemmelser, som gælder for elever i  

 folkeskolen.
 Det foreslås endvidere, at undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om ungdomsskolens meddelelse om, at den ikke afholder  

 folkeskolens afgangsprøver, herunder tidsfrister samt visse elevers adgang  

 til  

 fritagelse for deltagelse i afgangsprøver.
 Efter lovforslaget skal det fremgå af en ungdomsskoles  

 hjemmeside på internettet, hvorvidt den afholder folkeskolens afgangsprøver.  

 Desuden skal skolen efter forslaget ved indmeldelse af en elev i skolen  

 orientere forældrene om, hvorvidt den afholder folkeskolens afgangsprøver.
3.4. Optagelsesprøver til gymnasiale  

 uddannelser Som en konsekvens af forslaget i lovforslag nr.
L 101 om  

 indførelse af obligatoriske afgangsprøver ved afslutningen af undervisningen  

 i  

 9. klasse i folkeskolen og de nye regler om afgangsprøver på frie skoler, der  

 er indeholdt i dette lovforslag, foreslås reglerne om optagelsesprøver i de  

 treårige gymnasiale uddannelser (stx,  

 hhx  

 og htx) samtidig ændret, således at en ansøger, der ikke har aflagt  

 folkeskolens obligatoriske afgangsprøver, skal aflægge en optagelsesprøve.
 Parallelt hermed foreslås indført obligatorisk optagelsesprøve  

 for ansøgere til hf, der ikke har aflagt de 10. klasse-prøver, der kræves i  

 dansk, matematik og engelsk, samt prøverne i fysik/kemi og tysk eller fransk,  

 hvor ansøgerne kan vælge mellem folkeskolens afgangsprøve og 10.  

 klasse-prøve.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Visse ansøgere til gymnasiale uddannelser skal til  

 optagelsesprøve.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Visse ansøgere til gymnasiale  

 uddannelser skal til optagelsesprøve.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter 10. Høring Et lovudkast har været sendt til høring hos: Frie Grundskolers  

 Fællesråd, Dansk Friskoleforening, Folkehøjskolernes Forening i Danmark,  

 Foreningen af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler, Foreningen af Frie Ungdoms-  

 og Efterskoler, Ungdomsskolernes udviklingscenter (Us-centeret),  

 Landsforeningen af ungdomsskoleledere, Landsforbundet af Voksen- og  

 ungdomsundervisere, Gymnasieskolernes Rektorforening, Gymnasieskolernes  

 Lærerforening,  

 Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening, Danske Gymnasieelevers  

 Sammenslutning,  

 Landssammenslutningen af Kursusstuderende, Foreningen af skoleledere ved de  

 tekniske skoler, Frie Grundskolers Lærerforening, Efterskolernes  

 Lærerforening,  

 Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen, Danmarks Vejlederforening,  

 Handelsskolernes  

 Bestyrelsesforening, Efterskolernes Elevorganisation, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, CIRIUS, KL, Rigsrevisionen, Det Centrale Handicapråd og  

 De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovforslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 2.
Til nr. 2 Til §  

 8 a,  

 stk. 1 Efter lovforslaget skal eleverne på en fri grundskole, der  

 giver undervisning på 9. klassetrin, aflægge folkeskolens afgangsprøver,  

 medmindre skolen meddeler Undervisningsministeriet, at den ikke afholder  

 afgangsprøverne,  

 jf. bemærkningerne til §  

 8 a,  

 stk. 6.
Til §  

 8 a,  

 stk. 2 De frie grundskoler har altid været anset for at have ret til  

 at undlade at give kristendomsundervisning.
Af hensyn til at lovforslaget  

 ikke  

 skal fratage en skole denne rettighed, foreslås, at elever på e  

 n skole, der meddeler  

 Undervisningsministeriet, at den på grund af sit værdigrundlag ikke giver  

 undervisning i kristendomskundskab, ikke skal aflægge prøve i faget, men i et  

 andet fag inden for den humanistiske fagblok, som bestemmes ved udtræk.
Til §  

 8 a,  

 stk. 3 I dag afsluttes undervisningen i historie på nogle frie  

 grundskoler allerede efter afslutningen af 8. klassetrin.
Efter lovforslaget  

 kan e  

 n skole ved meddelelse herom til  

 Undervisningsministeriet beslutte, at prøve i historie afholdes ved  

 afslutningen af 8. klasse i stedet for ved afslutningen af 9. klasse.
Den  

 anden  

 prøve, som eleverne i den pågældende klasse skal aflægge ved afslutningen af  

 9.  

 klasse, udtrækkes inden for både den humanistiske og den naturfaglige  

 fagblok.  

 Den  

 principielle fordeling, som for folkeskolen betyder, at den ene udtrukne  

 prøve  

 findes blandt humanistiske fag og den anden blandt naturfag, kan fraviges i  

 disse tilfælde.
Til §  

 8 a,  

 stk. 4 og 5 På en del frie grundskoler gennemføres undervisning i historie  

 ud fra en holdning, der er grundlæggende forskellig i forhold til kravene til  

 historieundervisningen i folkeskolen.
Det gælder typisk for Grundtvig-  

 Koldske  

 friskoler.
Faget kan indgå i forskellige sammenhænge, men det er sjældent  

 tilrettelagt med henblik på en afslutning med prøve.
Prøveafholdelse i  

 historie  

 ville for disse skoler indebære en tvungen revurdering af skolernes  

 værdigrundlag.
Af hensyn til disse skoler og deres elever foreslås dels ,1)  

 at  

 eleverne på en skole, der meddeler Undervisningsministeriet, at afholdelse af  

 afgangsprøve i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, ikke skal  

 aflægge prøve i historie, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den  

 humanistiske fagblok, dels 2) at eleverne på en skole, der meddeler  

 Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig afgangsprøve i historie  

 er  

 uforeneligt med dens værdigrundlag, ikke skal aflægge skriftlig prøve i  

 historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
For skoler, der finder det uforeneligt med deres værdigrundlag, at eleverne  

 skal aflægge prøve i historie, foreslås det, at skolen årligt skal indsende  

 dokumentation for, at den historieundervisning, som skolen har givet, fører  

 frem til skolens slutmål for faget historie.
Dokumentationen skal vise,  

 hvordan  

 skolen har realiseret undervisningsplan, delmål og slutmål for faget.
Det kan  

 blandt andet ske gennem dokumentation for timetallet i faget - uanset om det  

 har optrådt som selvstændigt fag eller er indgået i undervisningen i andre  

 fag  

 eller emner - gennem eventuelle årsplaner for undervisningen i historie eller  

 andre former for skriftlig dokumentation for, hvad undervisningen har  

 omfattet.
Til §  

 8 a,  

 stk. 6 Det følger af forslaget, at en fri grundskole skal afholde  

 afgangsprøver i de fag, som dens elever skal aflægge prøve i.
De regler, der  

 gælder for folkeskolen og dens elever, jf. folkeskolelovens § 14, skal  

 tilsvarende  

 gælde for en fri grundskole og dens elever.
 Efter forslag til ændring af lov om folkeskolen, lovforslag nr.  

 L 101, der blev fremsat i Folketinget den 7. december 2005, skal der gælde  

 følgende for folkeskolen og dens elever:
 - Eleverne skal ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse  

 aflægge folkeskolens afgangsprøver, der kan gennemføres i fagene dansk,  

 engelsk, kristendomskundskab, historie, samfundsfag, matematik, geografi,  

 biologi, fysik/kemi og tilbudsfagene tysk og fransk.
- Prøverne vil være skriftlige eller mundtlige.
I nogle fag vil  

 der være én prøve, mens der i andre fag vil være to prøver, dvs. både en  

 skriftlig og en mundtlig.
- Hver elev skal aflægge i alt syv prøver inden for de oven for  

 nævnte fag.
Alle elever skal aflægge to prøver i dansk og desuden en prøve i  

 matematik, engelsk og fysik/kemi (bundne prøver). Alle elever vil skulle  

 aflægge skriftlig prøve i dansk og matematik samt mundtlig prøve i dansk,  

 engelsk og fysik/kemi.
Herudover skal den enkelte elev aflægge to prøver, som  

 udvælges ved udtræk inden for henholdsvis fagblokken naturfag og fagblokken  

 humanistiske fag, bortset fra dansk, hvor alle elever skal aflægge såvel en  

 mundtlig som en skriftlig prøve.
Inddelingen i fagblokke fremgår af  

 folkeskolelovens § 5, stk. 2. Tilbudsfagene tysk og fransk henhører under den  

 humanistiske blok.
Udtrækningen vil blive foretaget af  

 Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeren er bemyndiget til at bestemme, hvilke fag der skal  

 indgå i udtrækket.
Såfremt tilbudsfaget tysk eller fransk udtrækkes, skal  

 elever, der ikke har valgt tilbudsfaget, aflægge en anden prøve inden for den  

 humanistiske fagblok.
Det samme gælder for elever, der er fritaget for faget  

 kristendomskundskab, og derfor ikke har fulgt undervisningen heri.
Disse  

 prøver  

 bestemmes også ved udtræk.
- Eleverne kan ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse -  

 ud over obligatoriske prøvefag – frivilligt indstille sig til  

 folkeskolens  

 afgangsprøver i valgfag, hvor eleven har fulgt undervisningen.
Det drejer sig  

 om fransk/tysk, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab.
- Prøverne i håndarbejde, sløjd og hjemkundskab kan gennemføres  

 ved afslutningen af 8. klassetrin.
Skolelederen beslutter dette efter  

 vurdering  

 af, om eleverne ved afslutningen af 8. klassetrin har fulgt undervisningen i  

 et  

 omfang, således at prøvekravene i faget kan opfyldes.
 - Bedømmelsen af de skriftlige prøver foretages af to censorer  

 uden involvering af faglæreren, idet bedømmelsen foretages af en statsligt  

 beskikket og finansieret censor samt af et kommunalt forhåndsudpeget  

 censorkorps.  

 Det indebærer, at den lærer, eleven har haft i faget, ikke skal bedømme  

 besvarelserne.
- Undervisningsministeren fastsætter tidspunkterne for, hvornår  

 prøverne afholdes.
Hvis skolen vælger at afvikle prøver i december-januar  

 prøveterminen, og dermed har afsluttet undervisningen i det pågældende fag,  

 skal skolen være opmærksom på, at elever, som bliver optaget på skolen til  

 undervisning i 9. klasse efter prøveafviklingen, skal have undervisning i  

 faget, eventuelt i form af supplerende undervisning, jf. folkeskolelovens §  

 5,  

 stk. 6, og skolen skal sikre, at eleven kan og skal gå til prøve i faget ved  

 sommerprøveterminen.
Det samme gælder elever, som er optaget på skolen i  

 løbet  

 af efteråret og derved ikke har haft mulighed for at følge undervisningen i  

 samme omfang som klassens øvrige elever.
 - Afgangsprøverne vil blive bedømt med en karakter.
 - Undervisningsministeren er bemyndiget til at fastsætte regler  

 om, at visse elever efter skolelederens bestemmelse kan aflægge prøver på  

 særlige vilkår.
- Undervisningsministeren er i lovforslag nr.
L 101 foreslået  

 bemyndiget til at fastsætte regler om, at visse elever kan fritages for at  

 aflægge folkeskolens afgangsprøver.
Den foreslåede §  

 8 a, stk. 6, vil betyde, at sådanne  

 fritagelsesregler for visse elever også vil omfatte tilsvarende elever i frie  

 grundskoler.
Der påtænkes fastsat regler om, at skolens leder i særlige  

 tilfælde kan beslutte, at elever, for hvem prøveaflæggelsen ikke skønnes  

 hensigtsmæssig, vil kunne fritages.
Her tænkes eksempelvis på fritagelse af  

 elever med multiple funktionsnedsættelser uden verbalt sprog, elever med  

 svære  

 generelle indlæringsvanskeligheder og elever, der lige er ankommet til  

 Danmark,  

 og som ikke taler eller forstår dansk i et omfang, så deltagelse giver  

 mening.
Det  

 er hensigten, at prøvefritagelsen vil kunne omfatte én eller flere eller alle  

 afgangsprøverne.
I forbindelse med udarbejdelsen af den bekendtgørelse, der  

 skal regulere adgangen til at blive fritaget for folkeskolens afgangsprøver,  

 vil  

 spørgsmålet om afgrænsningen af fritagelsesadgangen blive drøftet med De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Prøvefritagelsen sker efter samråd med forældrene, og  

 således at der samtidig tages stilling til, hvordan elevens udbytte af  

 undervisningen evalueres på anden vis.
Det kan fx ske gennem en lokalt  

 fastsat  

 prøve, der er tilpasset en eller flere elever, ved en skriftlig udtalelse  

 eller  

 ved frivillig aflæggelse af én eller flere af folkeskolens afgangsprøver.
Til §  

 8 a,  

 stk. 7 Det foreslås, at undervisningsministeren får bemyndigelse til  

 at fastsætte regler om en fri grundskoles meddelelse til  

 Undervisningsministeriet  

 om, hvorvidt dens elever vil være helt eller delvist fritaget for at aflægge  

 folkeskolens afgangsprøver.
Det foreslås også, at ministeren kan fastsætte  

 regler  

 om indsendelse af dokumentation i henhold til §  

 8 a, stk. 4. Af hensyn til, at eleverne  

 og deres forældre i god tid skal kunne vide, hvilke prøver eleverne i givet  

 fald skal aflægge, påtænkes bemyndigelsen anvendt til at fastsætte en frist,  

 hvorefter meddelelsen skal være modtaget i Undervisningsministeriet inden  

 begyndelsen af det skoleår, for hvilke den skal have virkning.
Oplysningerne  

 tjener blandt andet eksamensadministrative formål, og de indgår som en del af  

 grundlaget for ministeriets tilsyn, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 5.
For så vidt angår dokumentation for skolens  

 historieundervisning, jf. §  

 8 a,  

 stk. 4, foreslås det, at skolen inden udgangen af skoleåret for eleverne på  

 9.  

 klassetrin skal indsende  

 dokumentation for, at den historieundervisning, som skolen har givet, fører  

 frem til skolens slutmål for faget historie.
Dokumentationen skal vise,  

 hvordan  

 skolen har realiseret undervisningsplan, delmål og slutmål for faget.
Det kan  

 blandt andet ske gennem dokumentation for timetallet i faget - uanset om det  

 har optrådt som selvstændigt fag eller er indgået i undervisningen i andre  

 fag  

 eller emner - gennem eventuelle årsplaner for undervisningen i historie eller  

 andre  

 former for skriftlig dokumentation for, hvad undervisningen har omfattet.
Til § 8 b Efter lovforslaget skal det fremgå af en fri grundskoles  

 hjemmeside på internettet, om den afholder folkeskolens afgangsprøver, om den  

 afslutter historieundervisning efter 8. klasse, og om den ikke afholder  

 afgangsprøve  

 i historie eller kristendomskundskab eller skriftlig afgangsprøve i historie.  

 En  

 fri grundskole skal også i forbindelse med indmeldelse af et barn i skolen  

 orientere  

 forældrene herom.
De frie grundskoler er omfattet af lov om gennemsigtighed og  

 åbenhed i uddannelserne m.v. for så vidt angår undervisning og prøver, der  

 gennemføres i henhold til bestemmelser i folkeskoleloven eller regler udstedt  

 i  

 medfør heraf.
Derfor skal oplysninger om folkeskolens afgangsprøver og 10.  

 klasse-prøver offentliggøres på skolernes hjemmeside på internettet.
Til § 8 c Efter friskolelovens § 21, stk. 2, kan undervisningsministeren  

 over for skoler, der ikke følger lovens bestemmelser, og regler og aftaler,  

 der  

 er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvist og  

 kræve  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Da disse økonomiske sanktioner kan  

 være uhensigtsmæssige over for skoler, der ikke overholder reglerne om  

 afholdelse af afgangsprøver, foreslås det, at undervisningsministeren kan  

 fratage en skole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen ikke overholder bestemmelserne derom i den foreslåede nye §  

 8 a  

 i friskoleloven.
 Hvis der er tale om mindre overtrædelser af reglerne, vil ministeriet  

 kunne tilbageholde tilskuddet i henhold til friskolelovens § 21, stk. 2,  

 indtil  

 skolen har bragt forholdene i orden.
Til nr. 3 Efter den gældende lov, skal den eller de forældrevalgte  

 eksterne tilsynsførende føre tilsyn med elevernes standpunkt i dansk,  

 regning/matematik og engelsk.
Lovforslaget indebærer, at den eller de  

 forældrevalgte eksterne tilsynsførende tillige skal føre tilsyn med elevernes  

 standpunkt i historie på de skoler, hvor eleverne enten ikke skal aflægge  

 prøve  

 i historie eller skriftlig prøve i historie.
Hvis den eller de tilsynsførende  

 skønner, at elevernes standpunkt i historie på disse skoler ikke står mål  

 med,  

 hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen, skal de forholde sig efter  

 bestemmelserne i den gældende § 9, stk. 8, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 4 Med forslaget præciseres, at bestemmelserne om, hvordan de  

 tilsynsførende skal forholde sig, hvis de skønner, at elevernes standpunkt  

 ikke  

 står mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen, også gælder selv om  

 det kun er i et af fagene dansk, regning/matematik, engelsk og historie på de  

 skoler, hvor eleverne enten ikke skal aflægge prøve i historie eller  

 skriftlig  

 prøve i historie.
De tilsynsførende skal efter gældende bestemmelse fastsætte  

 en frist på mindst tre måneder til forbedring af forholdene.
Hvis  

 undervisningen derefter stadig findes mangelfuld, udfærdiger den eller de  

 tilsynsførende  

 en erklæring herom, som sendes til høring i forældrekredsen og i skolens  

 bestyrelse.
Hvis den eller de tilsynsførende efter høringen fortsat finder  

 undervisningen mangelfuld, indsendes en begrundet indberetning til  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 5 Undervisningsministeriet fører som en del af ministeriets  

 tilsyn et målrettet tilsyn med udvalgte frie grundskoler, når der er særligt  

 behov for at undersøge, om der er en sådan tvivl om, hvorvidt en eller flere  

 skoler lever op til kravene i lovens § 1, stk. 2, at ministeriet bør  

 iværksætte  

 et yderligere tilsyn med denne eller disse skoler, jf. friskolelovens § 9,  

 stk.  

 9. En målrettet tilsynsindsats fra ministeriets side over for en eller flere  

 skoler kan endvidere være begrundet i et behov for at sikre, at en eller  

 flere  

 skoler opfylder lovens øvrige bestemmelser.
For de frie grundskoler, der har 9. klasse, men som efter  

 bestemmelsen i lovforslaget ikke afholder folkeskolens afgangsprøver, vil der  

 ikke være samme mulighed for at få et indblik i kvaliteten af skolens  

 undervisning,  

 som for de skoler, der afholder afgangsprøverne.
Tilsvarende gælder om  

 historieundervisningen  

 på de skoler, der afholder folkeskolens afgangsprøver, men som ikke afholder  

 prøve  

 i historie.
Det foreslås derfor, at Undervisningsministeriet skal føre et  

 særskilt tilsyn med disse skoler med henblik på at sikre elevernes fortsatte  

 uddannelsesmuligheder efter grundskolen.
Tilsynsindsatsen vil blandt andet  

 omfatte undersøgelser af, om skolens elever aflægger prøve på en anden skole  

 som privatist, elevernes uddannelsesfrekvens efter afsluttet 9. klasse,  

 tilsynserklæringerne fra skolernes forældrevalgte eksterne tilsynsførende  

 samt  

 af de delmål, slutmål og undervisningsplaner, som skolerne er forpligtede til  

 at udarbejde.
For skoler, der ikke tilbyder afgangsprøve i historie, vil det  

 særskilte tilsyn tage udgangspunkt i indsendt dokumentation for, at  

 undervisningen  

 i historie er givet på et niveau, der leder frem mod skolens slutmål i  

 historie, og i det forældrevalgte, eksterne tilsyns vurdering af elevernes  

 standpunkt  

 i historie.
 Giver undersøgelserne anledning hertil, kan tilsynsindsatsen  

 også omfatte tilsynsbesøg, anmeldt eller uanmeldt, på den enkelte skole.
 Ministeriets tilsyn har således ikke samme indhold, omfang og  

 formål som forældrenes tilsyn eller det forældrevalgte, eksterne tilsyn, og  

 træder ikke i stedet for disse tilsyn.
Til nr. 6 og 8 Forslagene er konsekvenser af forslaget i § 1, nr. 5.
Til nr. 7 Forslaget indebærer, at en fri grundskole på begæring skal  

 udlevere de oplysninger til Undervisningsministeriet, som ministeriet finder  

 har betydning for førelse af det særskilte tilsyn, jf. forslaget i § 1, nr.  

 5.
Til § 2 Til nr. 1 Til § 2, stk. 1 Bestemmelsen i 1. pkt. er  

 en uændret videreførelse af gældende § 2, stk. 1.
 Efter forslaget skal  

 skolerne selv fastsætte slutmål for de fagområder, som folkeskolens  

 obligatoriske fag og emner naturligt kan opdeles i.
Slutmålene er skolens  

 undervisningsmæssige pejlemærker.
Uanset hvordan skolen tilrettelægger sin  

 undervisning,  

 skal den formulere, hvilke kundskaber og færdigheder skolens undervisning  

 leder  

 eleverne frem mod inden for det enkelte fag/fagområde eller emne.
Skolen skal fastsætte slutmål  

 for de fagområder, som folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i.
Det  

 drejer sig om de humanistiske fag, naturfag og de praktiske/musiske fag.  

 Skolen  

 kan også vælge at fastsætte slutmål for de enkelte fag, som den underviser i,  

 eller for flere fag under ét, hvis skolen har tilrettelagt tværfaglig  

 undervisning.  

 For at skolens undervisning står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen, vil det være en forudsætning, at de slutmål, skolen fastsætter  

 for  

 sin undervisning, som minimum står mål med de slutmål, der gælder for  

 folkeskolens obligatoriske fag og emner.
Det skal herunder være muligt i et  

 evt. tilsyn at vurdere, om slutmålene er beskrevet på en sådan måde og med et  

 sådant indhold, at det sandsynliggøres, at de står mål med de slutmål, der er  

 fastsat for folkeskolens undervisning.
Der er i loven ikke noget  

 krav om, at folkeskolens obligatoriske fag og emner direkte skal kunne  

 identificeres på skolens skema ved navns nævnelse.
Fagene og emnerne kan  

 f.eks.  

 indgå i tværfaglige undervisningsforløb, projektorienteret undervisning mv.  

 Derfor er der med forslaget ikke fastsat krav om, at skolerne skal udarbejde  

 særskilte mål for hvert enkelt fag eller emne, der er obligatorisk i  

 folkeskolen i relation til elevernes klassetrin.
Til § 2, stk. 2 På tilsvarende måde som  

 for slutmålene, skal en efterskole, der giver undervisning på 8. klassetrin,  

 for disse elever fastsætte mål for undervisningen på 8. klassetrin i  

 geografi,  

 biologi og fysik/kemi, som står mål med de tilsvarende trinmål for  

 folkeskolens  

 undervisning.
Delmålene skal beskrives, så det er muligt at vurdere dem  

 sammenholdt med de tilsvarende trinmål, der gælder for undervisningen i  

 folkeskolen.
Til § 2, stk. 3 Hvis de slutmål og  

 delmål, skolen skal udarbejde for sin undervisning, ikke lader sig vurdere  

 eller vurderes ikke at stå mål med de slutmål og trinmål, der gælder for  

 folkeskolen, er det folkeskolens Fælles Mål, der gælder for skolens  

 undervisning.
Med den foreslåede  

 bestemmelse vil Undervisningsministeriet i sit tilsyn kunne træffe afgørelse  

 om, at folkeskolens slut- og trinmål gælder for en efterskole, en  

 husholdningsskole eller en håndarbejdsskole.
En sådan afgørelse vil herefter  

 gælde for skolen, indtil skolen måtte have fastsat slut- og delmål, som står  

 mål med folkeskolens slut- og trinmål, og ministeriet har truffet afgørelse  

 om,  

 at dette er tilfældet.
Til § 2, stk. 4 Forslaget er indholdsmæssigt identisk med den gældende  

 bestemmelse i § 2, stk. 2, om afholdelse af prøve efter 10. klasse.
Til § 2, stk. 5 og 6 Forslaget indeholder krav  

 om, at skolen regelmæssigt underretter elever og forældre om elevens udbytte  

 af  

 skolegangen, at skolen foretager en løbende evaluering af den enkelte elevs  

 udbytte af undervisningen, og at skolen regelmæssigt evaluerer den samlede  

 undervisning samt udarbejder en plan for opfølgning af evalueringen.
Forslaget berører ikke  

 skolernes frihed til selv at vælge form eller metode, når det drejer sig om  

 den  

 løbende evaluering.
Endvidere ændrer forslaget ikke på kravet til skolernes  

 selvevaluering.
Resultaterne af den  

 løbende interne evaluering skal dels tjene som grundlag for skolens  

 tilpasning  

 af undervisningen til den enkelte elev, dels bruges til at underrette eleven  

 og  

 dennes forældre om elevens udbytte af undervisningen.
Dialogen med forældrene  

 vil således kunne indeholde en mere præcis angivelse af elevens standpunkt  

 samt  

 en afdækning af behovet for en eventuel støtte fra skolens og/eller hjemmets  

 side inden for nærmere definerede fagområder.
I forhold til  

 formidlingen af evalueringen ligger der her en mulighed for skolerne til at  

 styrke både den interne dialog omkring eleverne og dialogen mellem  

 elever/forældre og skole.
Det vil være hensigtsmæssigt i videst mulig omfang  

 at  

 lade eleven medvirke aktivt i denne proces og i formidlingen af evalueringen.  

 Dialogen vil kunne medvirke til, at der kan ske en mere præcis afdækning af  

 et  

 evt. behov for støtte fra skolens og/eller hjemmets side inden for nærmere  

 definerede fagområder.
Forslaget ændrer ikke ved  

 skolernes frihed til selv at tilrettelægge og organisere undervisningen ud  

 fra  

 det selvvalgte værdigrundlag og pædagogiske principper.
Forslaget stiller  

 imidlertid krav om, at den enkelte skole systematisk arbejder med og  

 reflekterer over sin måde at tilrettelægge undervisningen på, baggrunden  

 herfor, samt om indsatsen fører hen imod de krav, som loven stiller.
 Forslaget om, at skolerne  

 regelmæssigt skal underrette eleverne og forældrene til undervisningspligtige  

 elever om sit syn på elevernes udbytte af skolegangen, indebærer, at der  

 løbende og som en integreret del af undervisningen skal foretages en alsidig  

 evaluering af den enkelte elevs udbytte af undervisningen.
 Denne evaluering ligger  

 ud over den evaluering, som kommer til udtryk i standpunktskarakterer og  

 eventuelle  

 prøvekarakterer i de ældste klasser, og den erstatter ikke lovens krav til  

 skolernes selvevaluering.
Formålet med en sådan  

 evaluering er at informere elever, forældre og lærere om, i hvilket omfang  

 undervisningen  

 har givet det forventede resultat.
Der vil herved blive sat fokus på, om  

 undervisningen har haft en tilstrækkelig differentieringsgrad, således at den  

 opfylder den enkelte elevs behov og på vejledning af den enkelte elev.
Til § 2, stk. 7 Forslaget indebærer, at  

 skolerne mindst en gang årligt skal foretage en evaluering af skolens samlede  

 undervisning  

 og udarbejde en plan for opfølgningen på evalueringen.
Forslaget skal ses i  

 sammenhæng både med bestemmelsen i § 2, stk. 6, om den løbende evaluering af  

 elevernes udbytte af undervisningen, og med bestemmelsen i § 2, stk. 1, om,  

 at  

 skolens undervisning skal stå mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.  

 En sådan evaluering af skolens samlede undervisning vil skulle være med til  

 at  

 tydeliggøre og sikre, at undervisningen i de enkelte fag og fagområder for de  

 undervisningspligtige elever udgør den ønskede sammenhæng for eleverne på det  

 enkelte klasse- eller alderstrin og for udviklingen i fagenes indhold frem  

 mod  

 opfyldelsen af undervisningspligten.
Skolerne bestemmer selv,  

 hvilke evalueringsformer og metoder der vil være hensigtsmæssige i forhold  

 til  

 fag, undervisningens tilrettelæggelse, klassetrin mv.
Evaluering kan  

 gennemføres på forskellige måder og skifte fra gang til gang.
Mange skoler  

 har  

 allerede lang tids erfaring med flere former og metoder, f.eks. test/prøver,  

 iagttagelse, samtale spørgeskema, logbog og portfolio.
Skolen fastsætter selv  

 formen på opfølgningsplanen.
 Evalueringen bør, hver  

 gang den afholdes, i det mindste forholde sig til, hvorvidt skolens  

 undervisning  

 lever op til indholdet i de indholdsplaner, som skolen selv har udarbejdet  

 for  

 de forskellige kurser, hvor der er optaget undervisningspligtige elever, samt  

 inddrage opfølgningen af den foregående evaluering.
 Evalueringen skal efter  

 forslaget foretages mindst 1 gang årligt for at sikre, at erfaringer fra alle  

 elevers deltagelse i et kursus inddrages i skolens planlægning af kommende  

 kursustilbud for undervisningspligtige elever.
Til § 2, stk. 8 Forslaget om, at skolen skal offentliggøre sine slutmål, delmål,  

 undervisningsplaner og resultatet af evaluering og opfølgningsplan på skolen  

 hjemmeside  

 på internettet, giver en generel åbenhed over for offentligheden, herunder  

 forældrene,  

 der herved får indsigt i skolens virksomhed.
Bestemmelsen vil endvidere  

 bestyrke  

 ministeriets grundlag for at varetage sin tilsynsopgave.
Der vil ikke med den  

 foreslåede bestemmelse kunne offentliggøres oplysninger om enkelte personers  

 private forhold.
Til § 2, stk. 9 og 10 Bestemmelserne er identiske med gældende lovs § 2, stk. 3 og 4.
Til nr. 2 Til §  

 5 a,  

 stk. 1-6, § 5 b og § 5 c.
Forslaget er identisk med det i § 1, nr. 2 stillede forslag.  

 Dog foreslås ingen særlig bestemmelse om historieprøve efter 8. klasse, som  

 foreslået for frie grundskoler.
En sådan bestemmelse er ikke  

 relevant for efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 2.
 Til §  

 5 a,  

 stk. 7.
Med forslaget indføres en pligt for Undervisningsministeriet  

 til at føre et særskilt tilsyn med de efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, som har 9. klasse, men som ikke afholder folkeskolens  

 afgangsprøver.  

 Ministeriet skal også føre særskilt tilsyn med historieundervisningen på de  

 skoler, der afholder afgangsprøver, men ikke afholder prøve i historie.  

 Forslaget stilles for at ministeriet kan få bedre indblik i kvaliteten af  

 undervisningen, idet der for disse skoler ikke vil foreligge indberetninger  

 om afgangsprøverne  

 og prøveafholdelsen.
Tilsynsindsatsen vil bl.a. omfatte undersøgelse af, om  

 skolens elever aflægger prøve på andre skoler som privatister, om elevernes  

 uddannelsesfrekvens efter afsluttet 9. klasse, og de mål og indholdsplaner,  

 som  

 skolen er forpligtet til at udarbejde.
Der foreslås indført et tilsvarende  

 tilsyn på de frie grundskoler, jf. det til § 1, nr. 5 anførte.
For skoler,  

 der  

 ikke tilbyder afgangsprøve i historie, vil det særskilt tilsyn tage  

 udgangspunkt i indsendt dokumentation for, at undervisningen i historie er  

 givet på et niveau, der fører frem mod skolens slutmål i historie.
Til nr. 3 Efter gældende lov skal en fri kostskole oplyse sit  

 værdigrundlag til enhver, der beder om det.
Med forslaget indføres en pligt  

 for  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der optager  

 undervisningspligtige elever, til at orientere forældre til  

 undervisningspligtige  

 elever herom ved tilmeldingen til skolen.
Forslaget indebærer en  

 harmonisering  

 i forhold til de frie grundskoler.
Til nr. 4 og 5 Forslagene er afledt af forslagene under § 2, nr. 1. Forslagene  

 indeholder ikke indholdsmæssige ændringer af de pågældende bestemmelser.  

 Forslagene  

 stilles for at tilvejebringe en mere korrekt og entydig sprogbrug i forhold  

 til  

 andre dele af uddannelsessystemet, herunder friskoler og private grundskoler.
Til § 3 Til nr. 1 Efter forslaget skal en ungdomsskole afholde folkeskolens  

 afgangsprøver i forbindelse med heltidsundervisningen, medmindre skolen har  

 meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.  

 Afgangsprøverne afholdes efter de regler  

 herom, som gælder for folkeskolen og dens elever.
Det foreslås endvidere, at  

 undervisningsministeren kan fastsætte regler om ungdomsskolernes meddelelse  

 om,  

 at de ikke afholder folkeskolens afgangsprøver herunder tidsfrister herfor.  

 Forslaget om regelfastsættelsen vedrørende ungdomsskolernes meddelelse om, at  

 de ikke afholder afgangsprøver, tjener bl.a. eksamensadministrative  

 hensyn.
 Undervisningsministeren foreslås også bemyndiget til at  

 fastsætte regler om, at visse elever i ungdomsskolens heltidsundervisning kan  

 fritages for at aflægge folkeskolens afgangsprøver.
Det kan fx dreje sig om de ganske få elever, der på grund af  

 omfattende personlige eller sociale vanskeligheder ikke har modtaget  

 aldersvarende undervisning i meget lange perioder, og som kun har modtaget  

 eller deltaget i ungdomsskolens heltidsundervisning i en så kort periode, at  

 det trods omfattende indsats og særligt tilrettelagt undervisning ikke har  

 været muligt at bringe elevens faglige udvikling op på et alderssvarende  

 niveau.
Prøvefritagelsen sker på baggrund af en pædagogisk psykologisk  

 vurdering og forslag om fritagelse og efter samråd med forældrene.
Om  

 bestemmelserne vedrørende andre fritagelsesgrunde henvises til det anførte i  

 lovforslag  

 nr.
L 101 om undervisningsministerens bemyndigelse til at fastsætte regler  

 om,  

 at visse elever kan fritages for at aflægge folkeskolens afgangsprøver.
Hvis en elev fritages, skal der samtidig tages stilling til,  

 hvordan elevens udbytte af undervisningen evalueres på anden vis.
Det kan fx  

 ske gennem en lokalt fastsat prøve, der er tilpasset en eller flere elever,  

 eller det kan ske ved en skriftlig udtalelse.
Endvidere udarbejdes der en  

 plan  

 for elevens videre uddannelsesforløb.
Planen kan rette sig mod, at eleven i  

 det  

 efterfølgende skoleår kan aflægge folkeskolens afgangsprøve.
Elever i  

 ungdomsskolens heltidsundervisning har endvidere mulighed for at aflægge  

 prøven  

 på særlige vilkår og eventuelt helt fritages efter samme regler, som er  

 gældende for elever i folkeskolen.
Det foreslås, at undervisningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler herom.
I henhold til lov om  

 gennemsigtighed og åbenhed m.v. skal en ungdomsskole, der tilbyder  

 undervisning, som er reguleret ved lov eller i henhold til lov, offentliggøre  

 sit værdigrundlag på internettet.
Det foreslås, at denne pligt suppleres med  

 en  

 generel pligt til på internettet at oplyse om, hvorvidt skolen afholder  

 folkeskolens  

 afgangsprøver i forbindelse med heltidsundervisning og oplyse forældrene  

 herom  

 ved indmeldelsen på skolen.
Til §§ 4 og 5 Med lovforslaget ændres reglerne om optagelsesprøver i de treårige  

 gymnasiale uddannelser (stx, hhx og htx), således at en ansøger, der ikke har  

 aflagt  

 folkeskolens obligatoriske afgangsprøver, skal  

 aflægge en optagelsesprøve på den ansøgte institution.
Denne ændring  

 foreslås som en konsekvens af forslaget i lovforslag nr.
L 101 om indførelse  

 af  

 obligatoriske afgangsprøver ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse i  

 folkeskolen og de nye bestemmelser om afgangsprøver i frie skoler.
Kravet om obligatorisk aflæggelse af optagelsesprøve foreslås  

 alene at skulle gælde ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens  

 obligatoriske  

 afgangsprøver.
For så vidt angår ansøgere, der af andre årsager ikke opfylder  

 de gymnasiale optagelsesbetingelser (fx ikke ansøger direkte efter afsluttet  

 folkeskoleforløb eller er indstillet til optagelsesprøve), skal det som  

 hidtil  

 være den ansøgte gymnasiale institutions leder, der konkret vurderer, om der  

 er  

 behov for at afholde en optagelsesprøve.
En sådan ansøger skal fortsat kunne  

 optages uden optagelsesprøve, hvis den ansøgte gymnasiale institutions leder  

 konkret vurderer, at ansøgerens faglige kvalifikationer er tilstrækkeligt  

 gode  

 til optagelse.
Hvis lederen derimod umiddelbart skønner, at ansøgeren ikke  

 har  

 tilstrækkeligt gode kvalifikationer, og ansøgeren er indstillet til  

 optagelsesprøve, har ansøgeren ligesom i dag fremover krav på at komme til en  

 optagelsesprøve.
En optagelsesprøve består i dag af op til tre delprøver i  

 fagene dansk, engelsk, tysk, fransk, fysik, kemi eller matematik.
Hver prøve  

 er  

 af ca. 20 minutters varighed og gennemføres under medvirken af lærere fra den  

 gymnasiale institution.
Fremover skal optagelsesprøven afholdes i fagene dansk, engelsk  

 og matematik samt i fysik/kemi og tysk eller fransk.
Der skal altid aflægges  

 prøve i dansk, engelsk og matematik.
Derudover skal der aflægges prøve i  

 fysik/kemi  

 eller tysk henholdsvis fransk efter den optagende skoles bestemmelse.  

 Resultatet af optagelsesprøven skal udgøre en væsentlig del af grundlaget for  

 skolelederens beslutning om optagelse eller ikke optagelse.
 Det ændrede gymnasiale optagelseskrav gælder såvel elever fra  

 frie skoler, der ikke afholder folkeskolens afgangsprøver, som alle andre  

 ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver.
Til § 6 Kravet om obligatoriske, gymnasiale optagelsesprøver bør gælde  

 alle de gymnasiale uddannelser.
Kravet skal ikke gælde alene de treårige  

 uddannelser til stx, hhx og htx, hvor adgangskravet er 9. klasse og dermed  

 folkeskolens afgangsprøver, som med lovforslag nr. lovforslag nr.
L 101  

 foreslås at blive obligatoriske, men også den toårige uddannelse til hf, hvor  

 adgangsvejen er 10. klasse.
 For så vidt angår det toårige hf indebærer det forlig, der den  

 28. maj 2003 blev indgået mellem alle Folketingets partier på nær  

 Enhedslisten  

 om gymnasiereformen og den lovgivning, der er gennemført for at udmønte  

 forliget, bl.a., at ansøgerne ligesom ansøgerne til de treårige uddannelser  

 skal aflægge prøver i fem fag (dansk, matematik, engelsk, fysik/kemi og 2.  

 fremmedsprog (tysk eller fransk), samt at prøverne i dansk, matematik og  

 engelsk skal være 10. klasse-prøver, mens ansøgerne selv kan vælge, om de vil  

 aflægge prøverne i fysik/kemi og 2. fremmedsprog som afgangsprøve (9.  

 klasse-prøve) eller 10. klasse-prøve.
For at sikre parallelitet mellem kravet om obligatorisk  

 optagelsesprøve for ansøgere til de treårige, gymnasiale uddannelser, som  

 ikke  

 har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver, og ansøgere til det  

 toårige hf, som ikke har aflagt de fem omtalte prøver, foreslås det, at de  

 sidstnævnte ansøgere også bliver omfattet af et krav om obligatorisk  

 optagelsesprøve.
Det afgørende for, om den gymnasiale optagelsesprøve bliver  

 obligatorisk for disse ansøgere, bliver, om ansøgerne har aflagt de fem  

 omtalte  

 prøver, som bl.a. indebærer krav om, at i alt fald prøverne i dansk,  

 matematik  

 og engelsk skal være 10. klasse-prøver, fordi adgangsvejen til hf ifølge  

 gymnasieforliget er 10. klasse og ikke 9. klasse.
 Optagelsesprøven vil i givet fald som udgangspunkt skulle bestå  

 af prøver i de samme fag, som er nævnt under bemærkningerne til §§ 4 og 5,  

 dog  

 med de to forskelle at optagelsesprøven skal aflægges på 10. klasse-niveau,  

 og  

 at ansøgerne ikke skal aflægge optagelsesprøve i de fag, de måtte have aflagt  

 prøve i i forvejen, fx 10. klasse-prøverne i dansk, matematik og engelsk, som  

 er  

 de tre fag, der konstituerer 10. klasse.
Til § 7 Til stk. 1 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. august 2006.  

 Det er samme dato, som bestemmelserne om folkeskolens afgangsprøver i  

 lovforslag nr. lovforslag nr.
L 101 er foreslået at skulle træde i kraft.
De  

 hidtil gældende § 1, stk. 3, i friskoleloven og § 2, stk. 2, i lov om frie  

 kostskoler forbliver dog i kraft for afviklingen af sygeprøver i  

 prøveterminen  

 december-januar 2006-07. Lovforslaget indebærer, at der ved optagelse i  

 gymnasiale uddannelser i sommeren 2007 skal være obligatoriske  

 optagelsesprøver  

 for elever i frie grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler,  

 håndarbejdsskoler og ungdomsskoler, der ikke har aflagt folkeskolens  

 afgangsprøver.
Til stk. 2 Det foreslås, at en fri grundskole, en efterskole, en  

 husholdningsskole eller en håndarbejdsskole, der ikke vil afholde  

 folkeskolens  

 afgangsprøver i sommeren 2007, skal meddele Undervisningsministeriet dette  

 senest den 15. september 2006. Det samme gælder en ungdomsskole, der i  

 forbindelse  

 med heltidsundervisning, ikke afholder folkeskolens afgangsprøver.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 665 af 27. juni 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 592  

 af 24. juni 2005, lov nr. 1425 af 21. december 2005 og lov nr. 1426 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 § 1.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen på 8. og 9. klassetrin kan  

 forberede til folkeskolens afgangsprøve.
Undervisningsministeren kan meddele  

 lederen af en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens afgangsprøver i  

 obligatoriske fag, tilbudsfag og valgfag efter de regler, der gælder for  

 folkeskolen.
Skolen fastsætter selv, på hvilke klassetrin prøver i valgfag  

 afholdes.
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter §  

 8 indsættes:
»Kapitel  

 2 a Afgangsprøver § 8 a.  

  

 Eleverne på en fri grundskole, der giver undervisning på 9. klassetrin,  

 aflægger  

 folkeskolens afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt  

 Undervisningsministeriet,  

 at den ikke afholder prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at den på grund af sit  

 værdigrundlag  

 ikke giver undervisning i kristendomskundskab, skal ikke aflægge prøve i  

 dette  

 fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske fagblok.
Stk. 3.  

  

 En skole kan  

 ved meddelelse herom til Undervisningsministeriet beslutte, at dens elever  

 ved udtræk af prøve i historie aflægger prøve i dette fag ved afslutningen af  

 8. klasse i stedet for ved afslutningen af 9. klasse.
Den anden prøve, som  

 eleverne skal aflægge ved afslutningen af 9. klasse, udtrækkes inden for både  

 den humanistiske og den naturfaglige fagblok.
Stk. 4.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af  

 afgangsprøve  

 i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke aflægge prøve i  

 dette fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske  

 fagblok.
Skolen skal årligt indsende dokumentation for, at undervisningen i  

 historie er givet på et niveau, der leder frem mod skolens slutmål i  

 historie.
 Stk. 5.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig  

 afgangsprøve i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke  

 aflægge skriftlig prøve i historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
 Stk. 6.  

  

 En fri  

 grundskole skal for sine elever afholde folkeskolens afgangsprøver, medmindre  

 skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.  

 De regler om afgangsprøverne, der gælder for folkeskolen og dens elever,  

 gælder tilsvarende for en fri grundskole og dens elever, jf. dog stk. 1-5.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om skolernes meddelelser og  

 indsendelse af dokumentation efter stk. 1-5, herunder om tidsfrister herfor.
 § 8 b.  

  

 Skolen skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre, om den tilbyder  

 prøver efter §  

 8 a,  

 herunder om den delvist er fritaget for prøveafholdelse efter §  

 8 a, stk. 2 - 5, og i forbindelse med  

 indmeldelsen af børn i skolen orientere forældrene herom.
§ 8 c.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fratage  

 en fri grundskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen ikke overholder bestemmelserne herom i §  

 8 a.« § 9 Stk. 2.  

  

 Forældrekredsen vælger for højst 4 år en eller flere personer til at føre  

 tilsyn med elevernes standpunkt i dansk, regning/matematik og engelsk samt  

 med, om skolens samlede undervisningstilbud ud fra en helhedsvurdering står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Den eller de  

 tilsynsførende skal endvidere påse, at skolen opfylder kravet i § 1, stk. 2,  

 4. pkt., og at undervisningssproget er dansk.
Forældrekredsen kan i stedet  

 anmode kommunalbestyrelsen i skolekommunen om at varetage disse  

 tilsynsopgaver.  

 Skolen skal orientere Undervisningsministeriet om, hvem der er valgt til at  

 føre tilsyn.
Opfylder den eller de tilsynsførende ikke på tilfredsstillende  

 måde kravene til tilsynet i henhold til denne lov eller regler fastsat i  

 medfør heraf, kan undervisningsministeren pålægge forældrekredsen inden for  

 en nærmere angivet frist at vælge en eller flere nye tilsynsførende.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »engelsk«: »og hvis skolen er omfattet af §  

 8 a, stk. 4, historie«.
Stk. 8.  

  

 Skønner  

 den eller de tilsynsførende, at elevernes standpunkt, jf. stk. 2, ikke  

 står mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen, eller at skolens  

 undervisning ikke opfylder kravene i § 1, stk. 2, 1. og  

 2. pkt., fastsættes en frist på mindst 3 måneder til forbedring af  

 forholdene.
Hvis den eller de tilsynsførende stadig finder undervisningen  

 mangelfuld, udfærdiger den eller de tilsynsførende en erklæring herom, som  

 sendes til høring i forældrekredsen og i skolens bestyrelse.
Hvis den eller  

 de tilsynsførende efter høringen fortsat finder undervisningen mangelfuld,  

 indsendes en begrundet indberetning med de eventuelt afgivne høringssvar til  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren kan herefter træffe  

 beslutning om, at skolen ikke længere er en fri grundskole efter denne lov,  

 og at skolen ikke kan modtage tilskud efter denne lov, medmindre ministeren  

 skønner, at der er behov for at iværksætte et yderligere tilsyn efter  

 stk. 9.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8,  

  

 indsættes i  

  

 1. pkt.,  

  

 efter »standpunkt«: »i et  

 eller flere fag«, og i  

  

 4. pkt.,  

  

 ændres »stk. 9« til: »stk.10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fører særskilt tilsyn med frie grundskoler, der giver  

 undervisning på 9. klassetrin, og som ikke afholder folkeskolens  

 afgangsprøver  

 og med historieundervisningen på skoler, der er omfattet af §  

 8 a, stk. 4.« Stk. 9-12 bliver herefter stk.  

 10-13.
 Stk. 11.  

  

 Hvis  

 undervisningsministeren i medfør af stk. 8 eller 10 har truffet  

 beslutning om, at en skole ikke længere er en fri grundskole efter denne lov,  

 er eventuel fortsat undervisning på skolen af børn i den  

 undervisningspligtige alder herefter omfattet af bestemmelserne i kapitel 8,  

 herunder bestemmelserne om kommunalbestyrelsens tilsyn med undervisningen.
 Stk. 12.  

  

 Skolen  

 skal til tilsynet efter stk. 2, 5 og 9 på begæring udlevere de  

 oplysninger, som den eller de tilsynsførende finder har betydning for  

 tilsynets udførelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11,  

  

 der bliver stk. 12, ændres »stk. 8 eller 10«  

 til: »stk. 9 eller 11«.
 7.  

  

 I §  

  

 9, stk. 12,  

  

 der bliver stk. 13, ændres »2, 5 og 9« til:  

 »2, 5, 9 og 10«.
§ 9 b.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde træffe beslutning om  

 yderligere tilsyn med sprogstimuleringen på en skole.
Bestemmelsen i § 9,  

 stk. 9, 2. og 3. pkt., gælder tilsvarende for disse tilsyn.
 8.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 870 af 19. august 2004, som ændret ved § 117 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 og § 3 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Optager efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler elever, der  

 er undervisningspligtige i henhold til folkeskoleloven, skal skolerne tilbyde  

 disse elever en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 i folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 En elev kan i  

 fag, hvor eleven har modtaget undervisning i henhold til stk. 1, indstille  

 sig til folkeskolens afgangsprøve på skolen, hvis skolen afholder prøverne i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for folkeskolen, jf.  

 folkeskolelovens § 14 og § 18, stk. 3. Har eleven modtaget en undervisning,  

 der står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse,  

 jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1-4, kan eleven på samme måde indstille sig  

 til folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve.
Stk. 3.  

  

 Skolerne giver  

 de kommuner, hvor undervisningspligtige elever er tilmeldt folkeregistret,  

 meddelelse om optagelse og kursets varighed.
Forlader disse elever skolen  

 inden kursets afslutning, eller opfylder de ikke undervisningspligten, skal  

 skolerne underrette kommunerne herom.
Det samme gælder, hvis skolen ophører  

 med at modtage tilskud efter denne lov.
Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 tilbyde sine elever vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv i  

 henhold til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Vejledningen  

 kan gives efter bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, i lov om vejledning om  

 valg af uddannelse og erhverv.
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Optager efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler elever, der er  

 undervisningspligtige i henhold til folkeskoleloven, skal skolerne tilbyde  

 disse elever en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 i folkeskolen.
Skolen fastsætter for disse elever slutmål for de fagområder,  

 som folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i, og for folkeskolens  

 obligatoriske emner.
 Stk. 2.  

  

 Tilbyder  

 skolen undervisning for elever på 8. klassetrin, fastsætter den for sådanne  

 elever på 8. klassetrin mål for undervisningen i geografi, biologi og  

 fysik/kemi (delmål).
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 skolen ikke har fastsat slutmål, jf. stk. 1, og delmål, jf. stk. 2, der står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, gælder de slutmål,  

 henholdsvis  

 trinmål (Fælles Mål), der er fastsat for undervisning i folkeskolen.
 Stk. 4.  

  

 Har eleven  

 modtaget en undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1-4, kan eleven  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve efter  

 bestemmelserne i folkeskolelovens §  

 14  

 a.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal mindst  

 en gang årligt underrette undervisningspligtige elever og deres forældre om  

 sit syn på elevernes udbytte af skolegangen.
Stk. 6.  

  

 Som led i undervisningen skal skolen løbende  

 foretage evaluering af elevernes udbytte af undervisningen.
Evalueringen  

 danner grundlag for, at undervisningen tilrettelægges, så den svarer til den  

 enkelte elevs behov og forudsætninger med det formål, at eleven så vidt  

 muligt tilegner sig de kundskaber og færdigheder, der følger af de fastsatte  

 mål.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt foretage en evaluering af skolens samlede undervisning og  

 udarbejde  

 en plan for opfølgning på evalueringen.
 Stk. 8.  

  

 Skolen skal  

 offentliggøre sine indholdsplaner og resultatet af evaluering og  

 opfølgningsplan  

 på skolens hjemmeside på internettet.
Stk. 9.  

  

 Skolerne giver de kommuner, hvor  

 undervisningspligtige elever er tilmeldt folkeregistret, meddelelse om  

 optagelse og kursets varighed.
Forlader disse elever skolen inden kursets  

 afslutning,  

 eller opfylder de ikke undervisningspligten, skal skolerne underrette  

 kommunerne herom.
Det samme gælder, hvis skolen ophører med at modtage  

 tilskud efter denne lov.
Stk. 10.  

  

 Skolen kan  

 tilbyde sine elever vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv i  

 henhold til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Vejledningen  

 kan gives efter bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, i lov om vejledning om  

 valg af uddannelse og erhverv.« 2.  

  

 Efter §  

 5 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Afgangsprøver § 5 a.  

  

 Eleverne på en efterskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole, der  

 giver undervisning på 9. klassetrin, aflægger folkeskolens afgangsprøver,  

 medmindre skolen har meddelt Undervisningsministeriet, at den ikke afholder  

 prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at den på grund af sit  

 værdigrundlag  

 ikke giver undervisning i kristendomskundskab, skal ikke aflægge prøve i  

 dette fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den humanistiske  

 fagblok.
Stk. 3.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der har meddelt Undervisningsministeriet, at afholdelse af  

 afgangsprøve i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke  

 aflægge prøve i dette fag, men i et andet fag, der udtrækkes inden for den  

 humanistiske fagblok.
Skolen skal årligt indsende dokumentation for, at  

 undervisningen i historie er givet på et niveau, der leder frem mod skolens  

 slutmål i historie.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne på en  

 skole, der meddeler Undervisningsministeriet, at afholdelse af skriftlig  

 afgangsprøve i historie er uforeneligt med dens værdigrundlag, skal ikke  

 aflægge skriftlig prøve i historie, men i stedet mundtlig prøve i faget.
 Stk. 5.  

  

 En efterskole,  

 husholdningsskole eller håndarbejdsskole skal for sine elever afholde  

 folkeskolens afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt  

 Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.. De regler om  

 afgangsprøverne, der gælder for folkeskolen og dens elever, gælder  

 tilsvarende  

 for en efterskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole og dens elever,  

 jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om skolernes meddelelser og  

 indsendelse af dokumentation efter stk. 1-4, herunder om tidsfrister herfor.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren fører særskilt  

 tilsyn med undervisningen på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der giver undervisning på 9. klassetrin, og som ikke  

 afholder  

 folkeskolens afgangsprøver og med historieundervisningen på skoler, der er  

 omfattet af stk. 3.
 § 5 b.  

  

 Skolen skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre oplysning om, den  

 er helt eller delvist er fritaget for prøveafholdelse efter §  

 5 a, og i forbindelse med indmeldelsen  

 af børn i skolen orientere forældrene herom.
§ 5 c.  

  

 Undervisningsministeren kan fratage en efterskole, husholdningsskole eller  

 håndarbejdsskole adgangen til at afholde folkeskolens afgangsprøver, hvis  

 skolen ikke overholder bestemmelserne herom i §  

 5 a« § 17.  

  

 Skolen formulerer skolens værdigrundlag, som indskrives i skolens  

 vedtægter.
Skolen skal oplyse sit værdigrundlag til enhver, der beder om det.  

 Bestyrelsen skal tilrettelægge en plan for skolens årlige evaluering af dens  

 virksomhed i forhold til værdigrundlaget.
 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

, indsættes efter 2. pkt.:
»Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal  

 orientere forældre til undervisningspligtige elever om skolens værdigrundlag  

 ved tilmeldingen til skolen.« Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 godkende en plan for skolens overordnede kursusvirksomhed og en  

 undervisningsplan for det enkelte kursus.
Bestyrelsen kan bemyndige  

 forstanderen til at godkende undervisningsplanen.
 4.  


  

 § 17, stk. 2  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender årligt en plan for skolens kursusvirksomhed (årsplanen) og en plan  

 for indholdet af det enkelte kursus (indholdsplanen). Bestyrelsen kan  

 bemyndige forstanderen til at godkende indholdsplanen.« Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om kursus- og undervisningsplanerne, herunder om opgørelse  

 af ugetallet, ekskursioner m.v.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3  

, ændres »kursus- og  

 undervisningsplanerne« til: »års- og indholdsplanerne«.
§ 3 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 997  

 af 8. oktober 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 3 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Eleverne på en ungdomsskole, der giver heltidsundervisning på 9. klassetrin,  

 aflægger folkeskolens afgangsprøver, medmindre skolen har meddelt  

 Undervisningsministeriet, at den ikke afholder prøverne.
Afgangsprøverne  

 afholdes efter de regler herom, der gælder for folkeskolen og dens elever.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om ungdomsskolernes meddelelse  

 efter stk. 1, 1. pkt., herunder om tidsfrister herfor samt om elevers adgang  

 til fritagelse for deltagelse i afgangsprøver.
Stk. 3.  

  

 Ungdomsskolen  

 skal på sin hjemmeside på internettet offentliggøre oplysning om, hvorvidt  

 den afholder folkeskolens afgangsprøver, jf. stk. 1, og orientere forældrene  

 herom ved elevens tilmelding til skolen.« § 4 I lov nr. 95 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 590 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 § 6.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 9. klasse efter  

 bestemmelserne i lov om folkeskolen eller gennemført en undervisning, der  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, og som opfylder de  

 krav, der er fastsat i medfør af stk. 4 til forudgående undervisning og  

 prøver, optages i det almene gymnasium i direkte forlængelse af 9. eller 10.  

 klasse, medmindre den hidtidige skole eller Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan har indstillet ansøgeren til  

 optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige ansøgere kan, eventuelt på grundlag af  

 en optagelsesprøve, optages efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren,  

 jf. stk. 4 og 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens  

 obligatoriske afgangsprøver, skal aflægge optagelsesprøve.« § 5 I lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) foretages  

 følgende ændring:
 § 5.  

  

 Ansøgere, der har  

 afsluttet 9. klasse efter bestemmelserne i lov om folkeskolen eller  

 gennemført en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen, og som opfylder de krav, der er fastsat i medfør af stk. 4 til  

 forudgående undervisning og prøver, optages i hhx eller htx i direkte  

 forlængelse af 9. eller 10. klasse, medmindre den hidtidige skole eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan  

 har indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige ansøgere kan, eventuelt på grundlag af en optagelsesprøve, optages  

 efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 4 og 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»  

  

 Ansøgere, der ikke har aflagt folkeskolens  

 obligatoriske afgangsprøver, skal aflægge optagelsesprøve.« § 6 I lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen, som ændret ved § 4 i lov nr. 590 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 § 6.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 10. klasse efter  

 bestemmelserne i lov om folkeskolen, og som opfylder de krav, der er fastsat  

 i medfør af stk. 4 til forudgående undervisning og prøver, optages på det  

 toårige hf i direkte forlængelse af 10. klasse, medmindre den hidtidige skole  

 eller Ungdommens Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens  

 uddannelsesplan  

 har indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige ansøgere kan, eventuelt på grundlag af  

 en optagelsesprøve, optages efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren, jf. stk. 4 og 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
