Fremsat den 5. oktober 2005  

 af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsmiljø (Begrænsning  

 af arbejdsgiverens strafansvar og skærpelse af straffene for visse  

 overtrædelser,  

 der begås af ansatte m.v.) § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 67, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes  

 således: »To medlemmer indstillet af regionerne i forening og Kommunernes  

 Landsforening i fællesskab«.
 2.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til: »regioner« og »§ 5, stk. 1-5, og § 74 i lov om sikring  

 mod  

 følger af arbejdsskade« ændres til: »§ 48, stk. 1-5, og § 88 i  

 lov om arbejdsskadesikring«.
 3.  

  

 I  

  

 § 72 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter »landsdækkende«:  

 »myndigheder eller« og »eller Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab« udgår af bestemmelsen.
 4.  

  

 I  

  

 § 81 a, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen  

 i Danmark,« til: »regionerne i forening«, og »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« udgår.
 5.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

. Ved straffens  

 udmåling efter stk. 1, nr. 1, skal det, i det omfang arbejdsgiveren har  

 opfyldt sine pligter efter lovens kapitel 4, betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at ansatte forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 lovgivningens krav om 1)  

 	  

 anvendelse af  

 personlige værnemidler, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 udsugningsforanstaltninger, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller 5)  

 	  

 certifikater til kran  

 og gaffeltruck.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 6.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2 skal det« til: »Uden  

 for  

 de i stk. 3 nævnte tilfælde skal det ved straffens udmåling efter  

 stk. 1 og 2«.
 7.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »jf. stk. 3, nr. 1« til: »jf. stk. 4, nr. 1«.
 8.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »uagtsom«: », jf. dog stk. 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 83  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. I det omfang  

 arbejdsgiveren har opfyldt sine pligter efter lovens kapitel 4, kan  

 arbejdsgiveren  

 ikke pålægges bødeansvar, hvis ansatte overtræder lovgivningens krav om 1)  

 	  

 anvendelse af  

 personlige værnemidler, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 udsugningsforanstaltninger, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller 5)  

 	  

 certifikater til kran  

 og gaffeltruck.« 10.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»§ 83, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-4, træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 5-10, finder anvendelse på overtrædelser begået efter den 1. januar 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø er senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005.
 I relation til lovens vedtagelse i 1975 henvises til  

 Folketingstidende 1973-74 (2. samling), FF sp. 7827-7830 og Tillæg A sp.  

 3239-3346, Folketingstidende 1974-75 (1. samling), FF sp. 1019-1021, FF sp.  

 2273-2296, og Tillæg A sp. 1251-1352, Folketingstidende 1974-75 (2. samling),  

 FF sp. 78-79, FF sp. 595-610, Tillæg A sp. 993-1094 og Tillæg B sp.  

 1697-1866,  

 samt Folketingstidende 1975-76, FF sp. 59-60, FF sp. 382-383, FF sp.  

 3033-3110,  

 FF sp. 3261-3274, Tillæg A sp. 65-166, Tillæg B sp. 161-284 og Tillæg C sp.  

 85-110.
Ved lov nr. 220 af 22. april 1987 blev bødeansvar for  

 Staten og kommunerne indført, jf.
Folketingstidende 1986-87, FF sp.  

 5112-5113,  

 FF sp. 6419-6426, FF sp. 10127-10130, FF sp. 10382-10383, Tillæg A sp.  

 2959-2968, Tillæg B sp. 719-722 og Tillæg C sp. 397-398.
Ved lov nr. 380 af 13. juni 1990 blev den generelle  

 strafferamme (§ 82) udvidet, således at der udover bøde kunne idømmes fængsel  

 i  

 indtil 1 år, jf.
Folketingstidende 1990, FF sp. 5265-5283 og 9311-9314.
Ved lov nr. 373 af 20. maj 1992 blev strafferammen i § 82  

 forhøjet til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er voldt skade på  

 unge  

 mennesker under 18 år eller fremkaldt fare herfor, eller opnået eller  

 tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelse, jf.
Folketingstidende 1991-92, FF sp. 7303-7320 og 9829-9832.
Med henblik på at opnå et højere bødeniveau blev området  

 for den to-årige strafferamme ved lov nr. 379 af 10. juni 1997 udvidet til  

 generelt at omfatte overtrædelser, der  

 er sket forsætligt, eller hvor der er udvist  

 grov uagtsomhed, jf.
Folketingstidende 1997, FF sp. 7243-7263, 8009-8021 og  

 8249-8250.
Ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 blev der indført adgang til  

 administrative bøder (§82 a), jf.
Folketingstidende 2001, FF, sp. 4978 ff,  

 7714  

 ff, 7867 ff, Tillæg A sp. 5045 og sp. 5080, Tillæg B sp. 973, Tillæg C sp.  

 680.
Ved lov nr. 425 af 9. juni 2004 blev det objektive ansvar  

 (§ 83) ændret således, at det er en betingelse for bødeansvaret, at  

 overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer  

 eller virksomheden som sådan, jf.
Folketingstidende 2004, FF sp. 8792 ff, sp.  

 10479 ff, sp. 10768 ff, Tillæg A sp. 7709, sp. 7660, Tillæg B sp. 1767, sp.  

 1960 og Tillæg C, sp. 647.
1. Indledning Formålet med forslaget er dels at indføre bestemmelser om  

 begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar for visse  

 arbejdsmiljøovertrædelser  

 i virksomheder dels at opnå en skærpelse af straffene for ansatte i visse  

 situationer.
 Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil ændre  

 arbejdsmiljøloven, så arbejdsgivere, der har gjort alt, hvad det var muligt  

 for  

 at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø, ikke bliver straffet, når  

 medarbejderne  

 overtræder reglerne.
 Regeringen finder det ikke rimeligt, at arbejdsgivere, der  

 har gjort alt for at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø, skal straffes,  

 når  

 det alene er de ansatte, der overtræder arbejdsmiljøreglerne.
 I dag kan arbejdsgivere straffes, selv om virksomheden har  

 investeret i sikkerhedsudstyr, stillet udstyret til rådighed for de ansatte  

 og  

 sikret sig, at de ansatte ved hvor, hvornår, og hvordan udstyret skal bruges.  

 Det strider mod retsfølelsen og kan give anledning til en opgivende holdning  

 til arbejdsmiljøarbejdet i virksomheden.
 Det er endvidere regeringens opfattelse, at de ansatte i  

 højere grad skal være deres ansvar bevidst inden for deres arbejdsområde i  

 situationer, hvor de i særlig grad selv har mulighed for at forebygge skader  

 på  

 liv og helbred.
 Lovforslaget angår alene ansattes overtrædelser i  

 forbindelse med udførelsen af arbejdet.
 Lovforslaget medfører ikke, at arbejdsgivere undtages fra  

 det strafferetlige ansvar, hvis det alene er arbejdsgiveren, der er ansvarlig  

 for overtrædelsen, fx hvis arbejdet vedrører arbejdets planlægning eller  

 tilrettelæggelse, eller hvis arbejdsgiveren selv udfører det pågældende  

 arbejde, der indebærer en overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen.
 Ligeledes vil arbejdsgivere heller ikke være undtaget fra  

 strafansvar, hvis arbejdet ikke kan udføres fuldt forsvarligt af den ansatte.  

 Tilsvarende gælder, hvis arbejdet kunne være udført fuldt forsvarligt, men  

 arbejdsgiveren ikke har givet fyldestgørende instruktion om anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr m.v., eller arbejdsgiveren ikke har ført effektivt tilsyn  

 med  

 arbejdet.
 Arbejdsgiveren er fortsat den hovedansvarlige for  

 virksomhedens arbejdsmiljø.
Samtidig er det formålet med lovforslaget at gennemføre  

 ændringer som følge af den kommende kommunalreform.
Lovforslagets § 1,  

 nr.  

 1-4, udgør således en del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af  

 den ny kommunalreform.
 Denne del af lovforslaget er et led i udmøntningen af  

 regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og  

 den efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Fem nye regioner får  

 ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og får ansvaret  

 for at løse visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny  

 fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige sektor, mellem kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder, og at antallet af skatteudskrivende  

 niveauer  

 reduceres fra tre til to.
 Denne del af lovforslaget skal ses i sammenhæng med andre  

 ministeriers lovforslag, der fremsættes i forbindelse med gennemførelsen af  

 kommunalreformen.
2. Forslagets indhold Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 ·  


  

 Begrænsning af arbejdsgiverens  

 strafansvar.
 ·  


  

 Skærpet straf for visse  

 overtrædelser, der begås af ansatte.
 ·  


  

 Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen.
2.1. Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar 2.1.1. Gældende ret Arbejdsmiljølovens kapitel 15 indeholder regler om straf  

 for overtrædelse af de pligter, der er fastsat i loven og forskrifter udstedt  

 i  

 medfør af loven.
Både arbejdsgivere og ansatte kan straffes, jf. nedenfor.
 Arbejdsgiveren er efter arbejdsmiljølovens kapitel 4  

 ansvarlig for at planlægge og tilrettelægge arbejdet, så arbejdet kan udføres  

 lovligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, og ansvarlig  

 for,  

 at arbejdet faktisk udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Arbejdsgiveren kan enten være en juridisk person (selskaber  

 m.v. eller det offentlige) eller en personlig ejet virksomhed.
Arbejdsgiverne  

 behandles ens på det strafferetlige område i arbejdsmiljølovgivningen, uanset  

 valg af virksomhedsform.
Spørgsmålet om straf er derfor uafhængigt af, om  

 arbejdsgiveren driver sin virksomhed i selskabsform eller som personligt ejet  

 virksomhed.
Arbejdsmiljølovens § 82 Arbejdsmiljølovens § 82 er den generelle bestemmelse  

 om straf for overtrædelse af arbejdsmiljølovningen.
Bestemmelsen gælder for  

 alle fysiske personer, der har pligter efter arbejdsmiljøloven, herunder også  

 arbejdsgivere,  

 der selv udfører arbejde i virksomheden, og ansatte.
Bestemmelsen indebærer,  

 at  

 en person kan straffes, når den pågældende uagtsomt eller forsætligt har  

 overtrådt arbejdsmiljølovgivningen.
Arbejdsmiljølovens § 83 Arbejdsmiljølovens § 83 omhandler derimod alene  

 arbejdsgiverens strafansvar for overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen  

 inden  

 for virksomheden.
I personligt ejede virksomheder er ejeren arbejdsgiver og  

 dermed ansvarlig efter bestemmelsen for, at arbejdsmiljøloven overholdes.
 Strafansvaret efter arbejdsmiljølovens § 83 er  

 betinget af, at en eller flere personer inden for virksomheden uagtsomt eller  

 forsætligt har overtrådt arbejdsmiljølovgivningen, eller at overtrædelsen er  

 begået af virksomheden som sådan.
 Det er ikke en betingelse, at en bestemt person kan gøres  

 ansvarlig for den pågældende overtrædelse.
 Strafansvaret dækker således også såkaldte anonyme eller  

 kumulative overtrædelser.
 Anonyme overtrædelser omfatter overtrædelser, hvor det af  

 omstændighederne fremgår, at en person inden for virksomheden har begået et  

 tilregneligt forhold, men hvor det er vanskeligt eller umuligt at finde frem  

 til denne person.
 Kumulative overtrædelser omfatter overtrædelser, der består  

 i en flerhed af handlinger eller undladelser inden for virksomheden, begået  

 af  

 flere personer, der hver for sig er straffri på grund af en ringe andel eller  

 ringe uagtsomhed i det strafbare resultat, men hvor disse andele tilsammen  

 resulterer i overtrædelsen.
 Det er uden betydning for ansvarsbedømmelsen om den, der  

 handler, har udført arbejdet uden for sit arbejdsområde eller har handlet i  

 strid med de instruktioner, som er blevet givet.
 Der kan kun idømmes bødestraf.
Arbejdsmiljølovens § 86 Arbejdsmiljølovens § 86 indebærer, at selskaber m.v.  

 (juridiske personer) kan pålægges strafansvar efter arbejdsmiljøloven i  

 henhold  

 til de almindelige regler i straffelovens kapitel 5. Strafansvaret for  

 juridiske personer er, ligesom arbejdsgiveransvaret efter § 83, betinget  

 af, at en eller flere personer inden for virksomheden uagtsomt eller  

 forsætligt  

 har overtrådt arbejdsmiljølovgivningen, eller at overtrædelsen er begået af  

 virksomheden  

 som sådan.
Det er ikke en betingelse, at en bestemt person kan gøres  

 ansvarlig  

 for den pågældende overtrædelse.
Strafansvaret dækker således også såkaldte  

 anonyme og kumulative overtrædelser.
 Større personligt ejede virksomheder og offentlige  

 arbejdsgivere falder tillige ind under betegnelsen juridiske personer i  

 arbejdsmiljølovens § 86.
 Det er uden betydning for ansvarsbedømmelsen om den, der  

 handler, har udført arbejdet uden for sit arbejdsområde eller har handlet i  

 strid med de instruktioner, som er blevet givet.
 Der kan kun idømmes bødestraf.
Praksis Straffesagerne på arbejdsmiljøområdet vedrører – således  

 som det også er meldt ud offentligt i 2000 – i praksis konstaterede  

 grove  

 overtrædelser af klare og velkendte regler, hvor overtrædelsen indebærer en  

 konkret  

 sikkerheds- eller sundhedsfare.
Dette drejer sig om områder, hvor der er en  

 dokumenteret risiko for ulykker eller sundhedsskadelig påvirkning, herunder  

 når  

 der konstateres ulykkesfare ved arbejdsmaskiner, fare for nedstyrtning, fare  

 for sammenstyrtning og sammenskridning, ulykkesfare ved arbejde med farlige  

 stoffer og andre åbenbart uforsvarlige arbejdsmiljøforhold.
Straffesagerne på arbejdsmiljøområdet kan opdeles i to  

 hovedkategorier.
Den første hovedkategori omfatter sager, hvor arbejdsgiveren  

 alene er ansvarlig for den pågældende overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovgivningen.  

 Det drejer sig navnlig om tilsidesættelse af arbejdsgiverens forpligtigelse  

 til  

 at planlægge og tilrettelægge arbejdet fuldt forsvarligt.
Eksempler herpå er  

 arbejdsgiverens valg af ulovlig eller uforsvarlig arbejdsmetode, valg af  

 ulovlige stoffer og materialer, manglende udarbejdelse af brugsanvisning,  

 mangelfuld indretning af de tekniske hjælpemidler, manglende  

 sikkerhedsforanstaltninger eller manglende udlevering af sikkerhedsudstyr,  

 som  

 umuliggør, at den ansatte kan udføre arbejdet i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningen.
 Til den første hovedkategori hører også tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren selv udfører arbejdet i strid med arbejdsmiljølovgivningen.
Den anden hovedkategori omfatter sager, der vedrører  

 overtrædelser af reglerne om arbejdets udførelse, hvor den ansatte er  

 involveret i selve overtrædelsen.
Dette område dækker to typer af sager.
Den første type omfatter sager, hvor arbejdet kan udføres  

 fuldt forsvarligt, men hvor den ansatte ikke har modtaget fyldestgørende  

 instruktion af arbejdsgiveren, eller hvor arbejdsgiveren ikke har ført  

 effektivt tilsyn med arbejdet.
Arbejdsgiveren har i disse straffesager ikke  

 levet op til sin forpligtigelse efter arbejdsmiljøloven.
 Den anden type af sager er kendetegnet ved, at arbejdet kan  

 udføres fuldt forsvarligt af den ansatte, men hvor den ansatte udfører  

 arbejdet  

 i strid med arbejdsmiljølovgivningen på trods af, at arbejdsgiveren har givet  

 tilstrækkelig instruktion og ført effektivt tilsyn med det pågældende  

 arbejde.
 Den juridiske person eller den personligt ejede virksomhed  

 straffes i begge type sager efter gældende ret som ansvarlig for det arbejde,  

 der udføres i virksomheden, jf. arbejdsmiljølovens § 83 eller § 86.
Ved en lovændring i 2001 fik Arbejdstilsynet hjemmel til at  

 anvende administrative bødeforelæg i flere af de sagskategorier, hvor der  

 tidligere blev foretaget politianmeldelse.
Administrative bødeforelæg  

 anvendes  

 af Arbejdstilsynet i sager, hvor den konstaterede overtrædelse er klar og  

 ukompliceret,  

 og sagen ikke kan forventes at medføre højere straf end bøde.
Hvis modtageren  

 accepterer at lade sagen afgøre ved administrativt bødeforelæg og betaler  

 bøden, afgøres sagen uden domstolsbehandling.
2.1.2. Indhold og overvejelser Arbejdsgivere kan i dag blive straffet for ansattes  

 overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, uanset om arbejdsgiveren har  

 opfyldt  

 alle sine forpligtigelser i arbejdsmiljølovens kapitel 4, herunder navnligt  

 at  

 arbejdsgiveren har sørget for, at arbejdsforholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige fuldt forsvarlige, at arbejdsgiveren har udarbejdet skriftlig  

 arbejdspladsvurdering, at arbejdsgiveren fyldestgørende har instrueret de  

 ansatte, at arbejdsgiveren har ført et effektivt tilsyn med, at arbejdet  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, samt at  

 arbejdsgiveren har sørget for at samarbejdet om sikkerhed og sundhed kan  

 finde  

 sted og deltager i samarbejdet.
 Arbejdsgiveren kan ved disse overtrædelser ikke forvente  

 eller tage højde for, at den ansatte vil udføre ulovlige handlinger, hvorfor  

 det ikke synes rimeligt, at arbejdsgiveren i sådanne tilfælde skal straffes  

 for  

 den ansattes overtrædelse.
Bestemmelsen om begrænsning af strafansvar for  

 arbejdsgivere forudsættes at skulle finde anvendelse på de overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, hvor arbejdet på overtrædelsestidspunktet kunne  

 udføres fuldt forsvarligt af den ansatte, men hvor den ansatte, på trods af  

 arbejdsgiverens opfyldelse af sine forpligtelser efter arbejdsmiljølovens  

 kapitel 4, udfører arbejdet i strid med arbejdsmiljølovgivningen.
Dette  

 gælder  

 også for anonyme og kumulative overtrædelser.
 En arbejdsgiver vil fremover blive omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse om begrænsning af strafansvaret, hvis arbejdet kunne  

 have været udført i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
Lovforslaget indebærer, at arbejdsgivere i fremtiden ikke  

 skal pålægges et bødeansvar, såfremt ·  


  

 arbejdsgiveren på  

 overtrædelsestidspunktet har gjort alt for at sikre, at arbejdet  

 kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, ·  


  

 arbejdsgiveren fyldestgørende har  

 instrueret den ansatte og effektivt ført tilsyn med arbejdet, og ·  


  

 de ansatte har tilsidesat  

 arbejdsgiverens instruktioner, for eksempel har undladt at bruge det  

 sikkerhedsudstyr,  

 der er stillet til rådighed for arbejdet.
 I de nævnte situationer har arbejdsgiveren levet op til  

 sine forpligtigelser efter kapitel 4 i arbejdsmiljøloven.
 Dette betyder naturligvis ikke, at arbejdsgivere skal kunne  

 undtages fra det strafferetlige ansvar, hvis det alene er arbejdsgiveren, der  

 er ansvarlig for overtrædelsen, fx hvis overtrædelsen vedrører arbejdets  

 planlægning  

 eller tilrettelæggelse, eller hvis arbejdsgiveren selv udfører det pågældende  

 arbejde, der indebærer en overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen.
 Ligeledes vil arbejdsgivere heller ikke være undtaget fra  

 et strafansvar, hvis arbejdet ikke kan udføres fuldt forsvarligt af den  

 ansatte.  

 Tilsvarende gælder, hvis arbejdet kunne være udført fuldt forsvarligt, men  

 arbejdsgiveren ikke har givet fyldestgørende instruktion om anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr m.v., eller arbejdsgiveren ikke har ført effektivt tilsyn  

 med  

 arbejdet.
 Forslaget om begrænsning af strafansvar for arbejdsgivere  

 skal finde anvendelse på alle typer af virksomheder, herunder både små og  

 store  

 personligt ejede virksomheder samt virksomheder, hvor arbejdsgiveren er et  

 selskab eller lignende.
Fremtidig praksis Med den foreslåede bestemmelse vil der ske en ændring af  

 praksis for strafforfølgning af arbejdsgivere.
Vurderes det på baggrund af sagens oplysninger, at  

 arbejdsgiveren har opfyldt sine pligter efter arbejdsmiljølovens kapitel 4,  

 vil  

 der fremover ikke blive rejst tiltale imod arbejdsgiveren, hvis ansatte  

 uagtsomt eller forsætligt overtræder arbejdsmiljølovgivningen på en eller  

 flere  

 af de i den foreslåede  

  

 § 83,  

 stk. 3, nr. 1-5  

  

 , opregnede måder.
Dette gælder også ved anonyme og  

 kumulative overtrædelser.
 Hvis betingelserne for at anvende den foreslåede  

  

 § 83, stk. 3,  

  

 ikke er opfyldt,  

 vil den personligt ejede virksomhed henholdsvis den juridiske person i  

 overensstemmelse med gældende praksis fortsat være strafferetlig ansvarlig  

 for  

 ansattes overtrædelser af arbejdsmiljøloven, jf. § 83, stk. 1, og  

 § 82, stk. 1, jf. § 86.
2.2. Skærpelse af straffene for visse forsætlige  

 eller groft uagtsomme overtrædelser, der begås af ansatte 2.2.1. Gældende ret Arbejdsmiljølovens  

 § 28 Ansatte har ifølge arbejdsmiljølovens § 28 en  

 strafbelagt pligt til at medvirke til, at arbejdsforholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige inden for deres arbejdsområde, herunder at  

 de  

 foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og sundhed, virker  

 efter  

 deres hensigt.
 Det betyder, at ansatte under strafansvar skal medvirke  

 til, at arbejdsgivere kan overholde arbejdsmiljøloven.
 Arbejdsmiljølovens § 28 finder anvendelse ved  

 overtrædelser af navnlig arbejdsmiljølovens § 38 om arbejdets udførelse,  

 § 45 om anvendelse af tekniske hjælpemidler og § 48 om anvendelse  

 af  

 farlige stoffer og materialer, i det omfang de efter deres indhold kan finde  

 anvendelse på de ansatte.
Arbejdsmiljølovens § 82 De ansatte kan straffes efter arbejdsmiljølovens § 82,  

 hvis de ikke lever op til ansvaret efter § 28, når overtrædelsen kan  

 tilregnes de pågældende som uagtsom eller forsætlig.
 Hensigten med strafansvar for ansatte er at skærpe de  

 ansattes agtpågivenhed over for sikkerheden og sundheden på arbejdspladsen.  

 De  

 ansatte skal således iagttage helt elementære sikkerhedsforanstaltninger  

 m.v.,  

 der er af vital betydning for deres eget og andres liv og førlighed.
Lovens strafferamme er bøde eller fængsel i indtil 1 år.  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 ved  

 grov uagtsomhed eller med forsæt.
Arbejdsmiljølovens § 82 opregner i  

 stk. 3 og 4, hvilke forhold, der kan indgå som henholdsvis skærpende og  

 særligt skærpende omstændigheder ved strafudmålingen, men bestemmelserne er  

 udtryk for nogle generelle principper og er ikke målrettet mod ansattes  

 overtrædelser.
Bestemmelserne i stk. 3 og 4, om strafskærpelse har ikke  

 været anvendt overfor overtrædelser begået af ansatte.
Praksis Der bliver efter gældende praksis alene rejst tiltale mod  

 den ansatte, såfremt der samtidig rejses tiltale mod arbejdsgiveren i medfør  

 af  

 arbejdsmiljølovens § 83, stk. 1, eller § 82, stk. 1, jf.  

 § 86. Der rejses alene tiltale mod ansatte for groft uagtsomme eller  

 forsætlige overtrædelser.
Hvis ansattes overtrædelser alene indebærer en  

 mindre  

 grad af uagtsomhed (simpel uagtsomhed), rejses alene tiltale mod  

 arbejdsgiveren  

 efter arbejdsmiljølovens § 83, stk. 1, eller § 82,  

 stk. 1,  

 jf. § 86.
Der rejses efter gældende praksis endvidere kun tiltale mod  

 ansatte, hvis de inden for deres arbejdsområde havde mulighed for at udføre  

 arbejdet på lovlig vis.
Strafforfølgning forudsætter således, at virksomheden  

 har givet instruktion om anvendelse af den pågældende foranstaltning og har  

 ført effektiv kontrol med, at ansatte og arbejdsledere har efterlevet  

 foranstaltningerne.
Arbejdsgiveren skal have stillet det pågældende  

 sikkerhedsudstyr eller egnede personlige værnemidler til rådighed for ansatte  

 og arbejdsledere i virksomheden, således at det er til stede til brug for  

 arbejdet.
Endvidere rejses der efter gældende praksis alene tiltale  

 mod ansatte for overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningens regler om  

 anvendelse  

 af personlige værnemidler, anvendelse af udsugningsforanstaltninger og  

 anvendelse af beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsudstyr.
Disse områder svarer  

 til de nævnte områder i den foreslåede  

  

 § 82,  

 stk. 3, nr. 1-3. Dette betyder, at der efter gældende praksis ikke  

 rejses tiltale mod ansatte for de overtrædelser, der er nævnt i den  

 foreslåede  

  

 § 82, stk. 3, nr. 4-5  

  

 , selvom  

 § 82, stk. 1, nr. 1, hjemler mulighed herfor.
 Endelig rejses der efter  

 gældende praksis heller ikke tiltale mod personer, der er kommet til skade i  

 forbindelse med overtrædelsen, eller mod personer når deres nærtstående er  

 kommet til skade i forbindelse med overtrædelsen.
Bødeniveauet for ansattes overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovens § 82 har siden 2002 ligget på 1.000 kr.
Frihedsstraf  

 er  

 endnu ikke anvendt på arbejdsmiljøområdet.
 Domstolsbehandling af straffesager mod ansatte sker sammen  

 med sagen mod arbejdsgiveren.
2.2.2. Indhold og overvejelser Formålet med at indføre en speciel bestemmelse om skærpelse  

 af straffene for ansatte for visse overtrædelser er, at de ansatte skal gøres  

 endnu mere bevidste om deres del af ansvaret for et godt arbejdsmiljø og  

 dermed  

 forhindre, at den ansatte groft tilsidesætter reglerne i  

 arbejdsmiljølovgivningen, der er fastsat med henblik på at undgå alvorlige  

 ulykker eller arbejdsbetingede lidelser, uden at dette kan lastes  

 arbejdsgiveren.
 Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i  

  

 § 82, stk. 3  

  

 , hvorefter det  

 ved straffens udmåling over for ansatte efter § 82, stk. 1, i det  

 omfang arbejdsgiveren har opfyldt sine pligter efter lovens kapitel 4, skal  

 betragtes  

 som en skærpende omstændighed, at den ansatte forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder arbejdsmiljølovgivningens krav om anvendelse af nødvendige  

 personlige værnemidler, udsugningsforanstaltninger, beskyttelsesudstyr eller  

 andre sikkerhedsforanstaltninger, anvendelse af forsvarlige arbejdsmetoder  

 eller lovgivningens krav om certifikater til kran og gaffeltruck.
I den forbindelse foreslås et vejledende bødeniveau,  

 hvorefter der for overtrædelser af den foreslåede strafskærpelsesbestemmelse  

 fastsættes en bøde på 2.500 kr.
Dermed tilkendegives alvoren af at  

 tilsidesætte  

 elementære og almindelige sikkerhedskrav, der har til formål at beskytte den  

 ansatte mod ulykker og arbejdsbetingede lidelser.
Bøderne bør efter  

 regeringens  

 opfattelse ligge på et niveau, der er mere egnet end det nuværende til at  

 sikre  

 en forebyggende effekt, og således være mere følelige for de ansatte med  

 henblik  

 på at få en større præventiv virkning.
 Fastsættelse af straffen efter den foreslåede bestemmelse  

 vil bero på domstolenes konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige  

 sagens omstændigheder, og det angivne vejledende strafniveau vil kunne  

 fraviges  

 i op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger  

 særlige  

 omstændigheder.
Fremtidig praksis Den foreslåede  

  

 § 82,  

 stk. 3  

  

 , nødvendiggør ændringer af den nuværende praksis for  

 strafforfølgning mod ansatte.
For det første indebærer den foreslåede bestemmelse, at der  

 fremover skal kunne rejses tiltale mod ansatte, selvom der ikke rejses  

 tiltale  

 mod arbejdsgiveren.
Dette skyldes, at når det vurderes, at der er grundlag  

 for  

 at anvende den foreslåede strafskærpelsesbestemmelse over for en ansat, vil  

 der  

 ikke samtidig kunne rejses tiltale mod arbejdsgiveren, idet det er en  

 betingelse for anvendelse af den foreslåede strafskærpelsesbestemmelse over  

 for  

 ansatte, at arbejdsgiveren har opfyldt sine pligter efter lovens kapitel 4.  

 En  

 eventuel sag, der omfatter tiltalerejsning mod arbejdsgiveren efter  

 § 83,  

 stk. 1, eller § 82, stk. 1, jf. § 86, og tiltalerejsning  

 mod den ansatte efter § 82, stk. 1, nr. 1, med påstand om  

 anvendelse  

 af den foreslåede strafskærpelsesbestemmelse (  

  

 § 82, stk. 3  

  

 ), vil således ikke kunne føre til  

 domfældelse for begge parter i overensstemmelse med de nedlagte påstande.
Dette betyder, at der ikke vil kunne rejses tiltale mod den  

 ansatte med påstand om skærpet straf efter bestemmelsen i den foreslåede  

  

 § 82, stk. 3  

  

 , førend spørgsmålet  

 om tiltalerejsning over for arbejdsgiveren er nærmere afklaret.
Opgives  

 tiltale  

 mod arbejdsgiveren, fordi denne vurderes at have opfyldt betingelserne efter  

 den foreslåede  

  

 § 83, stk. 3  

  

 ,  

 eller  

  

 § 86, 2. pkt.  

  

 , vil der  

 kunne rejses tiltale mod den ansatte med påstand om anvendelse af den  

 foreslåede strafskærpelsesbestemmelse.
Rejses der derimod tiltale mod  

 arbejdsgiveren efter § 83, stk. 1, eller § 82, stk. 1,  

 jf.  

 § 86, 1. pkt., vil der alene kunne rejses tiltale mod den ansatte med  

 påstand om udmåling af straf efter den almindelige regel i § 82,  

 stk. 1, nr. 1, i overensstemmelse med gældende praksis.
 Det følger af den foreslåede strafskærpelsesbestemmelse, at  

 der i det omfang, arbejdsgiveren har opfyldt sine pligter efter lovens  

 kapitel  

 4, skal rejses tiltale med påstand om en skærpet bøde mod ansatte, hvis disse  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder lovgivningens krav om anvendelse  

 af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller krav om anvendelse af certifikater til kran  

 og  

 gaffeltruck, jf. den foreslåede  

  

 § 82,  

 stk. 3, nr. 4-5. Efter gældende praksis rejses der ikke tiltale mod  

 den ansatte for sådanne overtrædelser, jf. oven for under pkt. 2.2.1., selvom  

 arbejdsmiljølovens § 82, stk. 1, nr. 1, giver mulighed herfor.
Med den foreslåede skærpelse i  

  

 § 82, stk. 3, nr. 4-5  

  

 , forudsættes derfor samtidig en  

 ændring af tiltalepraksis, således at der fremover rejses tiltale mod  

 ansatte,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder disse regler.
Praksisændringen  

 skal finde anvendelse, uanset om der rejses tiltale med påstand om udmåling  

 af  

 straf efter den almindelige regel i § 82, stk. 1, nr. 1, eller  

 efter  

 den foreslåede strafskærpelsesregel i  

  

 § 82,  

 stk. 3.
 Den nuværende praksis, hvorefter der ikke rejses tiltale  

 mod personer, der er kommet til skade i forbindelse med overtrædelsen eller  

 mod  

 personer når deres nærtstående er kommet til skade, foreslås opretholdt.
2.3. Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen 2.3.1. Indhold og overvejelser Lovforslaget indeholder de konsekvensændringer, der er en  

 følge af, at amtskommunerne nedlægges og på en række områder erstattes af  

 regioner, herunder at regionerne overtager de opgaver m.v. på  

 arbejdsskadeområdet,  

 som amterne hidtil har haft.
 Endvidere indeholder lovforslaget konsekvensændringer, der  

 er en følge af, at Hovedstadens Sygehusfællesskab nedlægges.
 Endelig indeholder lovforslaget konsekvensændringer som  

 følge af, at Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke længere skal omtales  

 særskilt i de tilfælde, hvor gruppen af kommuner på landsplan tillægges  

 rettigheder og pligter som kommunale parter.
3. Lovovervågning Lovforslaget er omfattet af lovovervågning.
Dette indebærer  

 bl.a., at Beskæftigelsesministeriet efter høring af berørte myndigheder og  

 organisationer, der har deltaget i det lovforberedende arbejde, vil udarbejde  

 en redegørelse til Folketinget senest tre år efter lovforslagets  

 ikrafttræden,  

 hvori der redegøres for, om lovforslaget lever op til formålet.
4. De økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget forventes ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige.
De foreslåede ændringer i strafansvaret i arbejdsmiljøsager  

 vil kunne have visse mindre ressourcemæssige konsekvenser for politiet og  

 anklagemyndigheden.
Eventuelle merudgifter for politiet og anklagemyndigheden  

 som følge af lovforslaget vil blive afholdt inden for de eksisterende  

 bevillingsmæssige rammer.
5. De administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget forventes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
6. De administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget forventes ikke at have nævneværdige økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik  

 på en vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Centeret vurderer, at forslaget ikke  

 medfører administrative konsekvenser for erhvervslivet, og forslaget bør  

 derfor  

 ikke forelægges et virksomhedspanel.
7. De miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder og organisationer –  

 	  

 Alle ministerierne –  

 	  

 Søfartsstyrelsen –  

 	  

 Energistyrelsen –  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen –  

 	  

 Konkurrencestyrelsen –  

 	  

 Arbejdsmiljørådet –  

 	  

 Arbejdsmiljøklagenævnet –  

 	  

 Rigsadvokaten –  

 	  

 Foreningen af  

 Politimestre i Danmark –  

 	  

 Politidirektøren i  

 København –  

 	  

 Domstolsstyrelsen –  

 	  

 Den Danske  

 Dommerforening –  

 	  

 Advokatrådet –  

 	  

 Landsorganisationen  

 i Danmark –  

 	  

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd –  

 	  

 Akademikernes  

 Centralorganisation –  

 	  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening –  

 	  

 Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgivere –  

 	  

 Finanssektorernes  

 Arbejdsgiverforening –  

 	  

 Ledernes Hovedorganisation –  

 	  

 Kommunernes  

 Landsforening –  

 	  

 Amtsrådsforeningen –  

 	  

 Københavns Kommune –  

 	  

 Frederiksberg  

 Kommune 10. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ingen nævneværdige udgifter forventes Ingen nævneværdige udgifter forventes Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen nævneværdige udgifter forventes Ingen nævneværdige udgifter forventes Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 67, stk. 1, nr. 8) Efter den gældende bestemmelse udpeger Amtsrådsforeningen i  

 Danmark sammen med Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner to medlemmer af Arbejdsmiljørådet.
 Det foreslås, at regionerne i forening indtræder i  

 Amtsrådsforeningens rettighed med hensyn til repræsentation i  

 Arbejdsmiljørådet.
 Som en konsekvens af kommunalreformen foreslås det  

 endvidere, at Københavns og Frederiksberg Kommuner udgår af bestemmelsen.
Til nr. 2 (§ 68, stk. 1) Efter den gældende bestemmelse bidrager amtskommuner, der  

 ikke har tegnet arbejdsskadeforsikring (selvforsikrede) til parternes indsats  

 til forbedring af arbejdsmiljøet.
 Med kommunalreformen får regionerne samme adgang til at  

 vælge at være selvforsikrede på arbejdsskadeområdet som amterne.
 Det foreslås derfor, at de regioner, som vælger at være  

 selvforsikrede, fremover kommer til at bidrage til parternes indsats til  

 forbedring af arbejdsmiljøet, på samme måde som de selvforsikrede amter gør  

 efter den nuværende bestemmelse.
 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade blev den 1.  

 januar 2004 afløst af lov om arbejdsskadesikring.
Til nr. 3 (§ 72 b, stk. 1) Med kommunalreformen nedlægges Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Det foreslås som konsekvens heraf, at Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab udgår af bestemmelsen om indgåelse af arbejdsmiljøaftaler.
 Samtidig foreslås det, at Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner udgår af bestemmelsen, idet disse kommuner har meldt sig ind i  

 Kommunernes Landsforening pr. 1. oktober 2005.
 Endvidere foreslås det, at landsdækkende myndigheder bliver  

 omfattet af bestemmelsen, således at også eksempelvis det regionale  

 lønningsnævn, der indgår overenskomster på det regionale område, vil have  

 mulighed  

 for at indgå arbejdsmiljøaftaler.
Til nr. 4 (§ 81 a, stk. 1, nr. 7) Efter den gældende bestemmelse udpeger Amtsrådsforeningen i  

 Danmark sammen med Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Finansministeriet ét medlem af Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Det foreslås, at regionerne i forening indtræder i  

 Amtsrådsforeningens rettighed med hensyn til repræsentation i  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Som en konsekvens af kommunalreformen foreslås det  

 endvidere, at Københavns og Frederiksberg Kommuner udgår af bestemmelsen.
Til nr. 5 (§ 82, stk. 3) Ansatte har efter arbejdsmiljølovens § 28 en strafbelagt  

 pligt til at medvirke til, at arbejdsgivere kan overholde arbejdsmiljøloven.  

 Dette indebærer, at den ansatte skal bidrage til, at arbejdsforholdene er  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige inden for deres  

 arbejdsområde,  

 herunder at de foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og  

 sundhed, virker efter deres hensigt.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at det ved straffens  

 udmåling efter § 82, stk. 1, nr. 1, skal betragtes som en skærpende  

 omstændighed, hvis en ansat forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 arbejdsmiljøloven inden for de områder, der er angivet i bestemmelsen.
 Anvendelsesområdet for den foreslåede  

  

 § 82, stk. 3  

  

 , vedrører overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovens § 28 sammenholdt med de overtrædelser, der er angivet  

 i  

 bestemmelsen, som navnlig vedrører overtrædelser af arbejdsmiljølovens  

 § 38 om arbejdets udførelse, § 45 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler og § 48 om anvendelse af farlige stoffer og materialer.
 Det er en betingelse for anvendelse af strafskærpelsen over  

 for ansatte, at arbejdsgiveren har opfyldt alle sine forpligtigelser i  

 arbejdsmiljølovens kapitel 4, herunder at arbejdsgiveren har sørget for at  

 arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige, at  

 arbejdsgiveren fyldestgørende har instrueret de ansatte, samt at  

 arbejdsgiveren  

 har ført et effektivt tilsyn med, at arbejdet udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
 § 82,  

 stk. 3, nr. 1  

  

 , omfatter tilfælde, hvor den ansatte ikke anvender  

 hjelm, sikkerhedssko, beskyttelsesbriller, sikkerhedsline eller handsker  

 m.v.,  

 hvor der er pligt hertil efter arbejdsmiljølovgivningen.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at værnemidlerne er  

 stillet til rådighed for de ansatte, at udstyret passer til eller kan  

 tilpasses  

 den enkelte ansatte, at udstyret ikke er i stykker, at udstyret er til stede  

 på  

 arbejdspladsen m.v.
 § 82,  

 stk. 3, nr. 2  

  

 , omfatter manglende brug af etableret procesventilation  

 (punktudsugning), eller hvis udsugningen sættes ud af funktion.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at  

 udsugningsanlægget m.v. er etableret og fuldt forsvarligt at anvende.
 § 82,  

 stk. 3, nr. 3  

  

 , omfatter situationer, hvor beskyttelsesudstyr sættes ud  

 af funktion, afmonteres eller på anden måde ikke anvendes, herunder  

 sikkerhedsforanstaltninger, der bliver afbrudt, ændret eller flyttet, eller  

 ikke bliver sat på plads.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger er tilgængelige, korrekt  

 monteret, funktionsdygtige m.v.
 § 82,  

 stk. 3, nr. 4  

  

 , omfatter åbenbart uforsvarlige arbejdsmetoder, hvor  

 ansatte tilsidesætter krav om anvendelse af forsvarlige arbejdsmetoder, i  

 medfør navnlig af reglerne om arbejdets udførelse, anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, herunder at tekniske hjælpemidler anvendes efter deres hensigt  

 og  

 anvendelse af stoffer og materialer, der er foreskrevet med henblik på at  

 sikre, at det pågældende arbejde kan udføres arbejdsmiljømæssigt forsvarligt.  

 Overtrædelserne kan angå:
 –  

 	  

 Uforsvarlig  

 gaffeltruckkørsel, hvor den ansatte har certifikat.
 –  

 	  

 Manuel håndtering  

 af tunge byrder, hvor tekniske hjælpemidler forefindes.
 –  

 	  

 Uforsvarlig  

 stabling/læsning, således at der opstår risiko for væltning.
 –  

 	  

 Uforsvarlige  

 personløft med kran, hvor den ansatte har certifikat.
 –  

 	  

 Forkert anvendt  

 anhugningsgrej, fx tovstropper i stedet for kæder.
 –  

 	  

 Overbelastning af  

 elevator.
 –  

 	  

 Anvendelse af teknisk  

 hjælpemiddel, der er uegnet til arbejdet.
 –  

 	  

 Risiko for  

 sammenstyrtning ved jordarbejde som følge af manglende afstivning, manglende  

 anlæg m.v.
 –  

 	  

 Overtrædelser af  

 forbud, eksempelvis forbud mod brug af byggehejs til persontransport.
 –  

 	  

 Svejsearbejde på  

 lukkede tønder, som indeholder rester af antændelige væsker.
 –  

 	  

 Arbejde uden at elektrisk  

 spænding er afbrudt.
 –  

 	  

 Uforsvarligt  

 arbejde med stoffer og materialer der fx har høj akut giftighed.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at ansatte er  

 blevet instrueret om den korrekte forsvarlige arbejdsmetode.
 § 82,  

 stk. 3, nr. 5  

  

 , omfatter ansatte, der fører gaffeltruck eller kran uden  

 at være i besiddelse af lovpligtigt gaffeltruckfører- eller  

 kranførercertifikat.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at ansatte  

 udtrykkeligt er blevet instrueret om ikke at føre gaffeltruck eller kran uden  

 certifikat.
Til nr. 6 (§ 82, stk. 4) Bestemmelsen foreslås ændret som en konsekvens af, at der i  

  

 § 82, stk. 3  

  

 , indføres en  

 særlig bestemmelse om, at visse forhold skal betragtes som skærpende  

 omstændigheder ved fastsættelsen af straf overfor ansatte ved deres  

 overtrædelser af arbejdsmiljøloven.
Forslaget indebærer, at den eksisterende bestemmelse om  

 strafskærpende omstændigheder i § 82, stk. 3, i fremtiden ikke skal  

 finde anvendelse ved straffastsættelse for ansattes grove overtrædelser af  

 arbejdsmiljøreglerne.
Bedømmelsen af skærpende omstændigheder ved ansattes  

 overtrædelser skal fremover alene bedømmes efter den foreslåede  

  

 § 82, stk. 3, nr. 1-5  

  

 , som er  

 udtømmende.
Til nr. 7 (§ 82, stk. 5) Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede  

  

 § 82, stk. 3.
Til nr. 8 (§ 83, stk. 1) Der er tale om en konsekvensændring som følge af den foreslåede  

  

 § 83, stk. 3.
Til nr. 9 (§ 83, stk. 3) Bestemmelsen indebærer, at arbejdsgiverens strafansvar  

 efter arbejdsmiljølovens § 83, stk. 1, ikke anvendes for særligt  

 opregnede overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, begået af virksomhedens  

 ansatte.
Det er et krav, at arbejdsgiveren har opfyldt alle sine pligter i  

 henhold til arbejdsmiljølovens kapitel 4, og at den ansatte på trods heraf  

 udfører arbejdet i strid med arbejdsmiljølovgivningen.
 Bestemmelsen forudsætter, at arbejdet på  

 overtrædelsestidspunktet kunne have været udført lovligt og sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljøreglerne.
 Derudover skal arbejdsgiveren fyldestgørende have  

 instrueret den ansatte, herunder om anvendelse af en eventuel  

 sikkerhedsforanstaltning.  

 Endvidere skal arbejdsgiveren have ført effektivt tilsyn med arbejdet.
Endelig forudsætter bestemmelsen, at virksomheden skal have  

 stillet det pågældende sikkerhedsudstyr eller personlige værnemidler m.v. til  

 rådighed for de ansatte i virksomheden.
Det indebærer, at udstyret passer til  

 eller kan tilpasses den enkelte ansatte, at udstyret ikke er i stykker, at  

 udstyret er til stede på arbejdspladsen m.v., at beskyttelsesudstyr eller  

 sikkerhedsforanstaltninger er tilgængelige, korrekt monteret,  

 funktionsdygtige  

 m.v., og at nødvendige udsugningsanlæg m.v. er etableret og fuldt forsvarlige  

 at anvende.
 Den ansatte skal ved arbejdets udførelse have tilsidesat  

 arbejdsgiverens instruktioner, fx ved at undlade at bruge det  

 sikkerhedsudstyr  

 m.v., der var stillet til rådighed og var til stede for arbejdet.
 Anvendelsesområdet for den foreslåede bestemmelse om  

 begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar er begrænset til de særligt  

 opregnede overtrædelser, der er nævnt i forbindelse med den foreslåede  

  

 § 82, stk. 3, nr. 1-5. Der  

 henvises til de specielle bemærkninger til nr. 5 vedrørende den foreslåede  

  

 § 82, stk. 3.
Det er ikke en betingelse for anvendelse af bestemmelse om  

 begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar, at den ansatte har handlet  

 forsætligt eller groft uagtsomt.
Det er tilstrækkeligt, at den ansatte har  

 handlet uagtsomt.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger, pkt.  

 2.1.
Til nr. 10 (§ 86, 2. pkt.) Bestemmelsen medfører, at den foreslåede bestemmelse om  

 begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar, jf.  

  

 § 83, stk. 3  

  

 , finder tilsvarende anvendelse for selskaber  

 m.v. (juridiske personer).
 Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til nr.  

 5 (§ 83, stk. 3).
Til § 2 Til stk. 1 og 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006 og  

 finder anvendelse på overtrædelser begået efter den 1. januar 2006.
Til stk. 2 Det foreslås, at bestemmelserne vedrørende gennemførelse af  

 kommunalreformen træder i kraft den 1. januar 2007 samtidig med, at anden  

 lovgivning om kommunalreformen træder i kraft.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om arbejdsmiljø § 67.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand og følgende andre medlemmer:
 § 67.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand og følgende andre medlemmer:
--- --- 8)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 8)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af regionerne i forening og Kommunernes Landsforening i  

 fællesskab.
 § 68.  

  

 Midler til gennemførelse af Arbejdsmiljørådets aktiviteter og  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 indsats til forbedring af arbejdsmiljøet tilvejebringes ved bidrag, jf.  

 stk. 2, 3 og 6, fra  . samt kommuner, amtskommuner og andre  

 arbejdsgivere,  

 der ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 1-5, og § 74 i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 § 68.  

  

 Midler til gennemførelse af Arbejdsmiljørådets aktiviteter og  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 indsats til forbedring af arbejdsmiljøet tilvejebringes ved bidrag, jf.  

 stk. 2, 3 og 6, fra   samt kommuner, regioner og andre arbejdsgivere,  

 der ikke har tegnet forsikring, jf. § 48, stk. 1-5, og § 88 i  

 lov om arbejdsskadesikring.
 § 72 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har  

 til opgave at påse overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, når en tilsvarende forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst,  

 hvor aftaleparterne er landsdækkende organisationer eller Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Hovedstadens Sygehusfællesskab på den ene side og  

 en landsdækkende lønmodtagerorganisation på den anden side.
 § 72 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har  

 til opgave at påse overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, når en tilsvarende forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst,  

 hvor aftaleparterne er landsdækkende myndigheder eller organisationer på den  

 ene side og en landsdækkende lønmodtagerorganisation på den anden side.
 § 81 a.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet består af en formand og af følgende beskikkede  

 medlemmer:
 § 81 a.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet består af en formand og af følgende beskikkede  

 medlemmer:
--- --- 7)  

 	  

 Et medlem  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 7)  

 	  

 Et medlem  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, regionerne i forening samt  

 Finansministeriet i fællesskab.
 § 82.
 § 82.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 1, nr. 1, skal det, i det omfang  

 arbejdsgiveren  

 har opfyldt sine pligter efter lovens kapitel 4, betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at ansatte forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 lovgivningens krav om 1)  

 	  

 anvendelse af  

 personlige værnemidler, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 udsugningsforanstaltninger, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller 5)  

 	  

 certifikater til  

 kran og gaffeltruck.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 1 og 2 skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed     .
Stk. 4.  

  

 Uden for  

 de i stk. 3 nævnte tilfælde skal det ved straffens udmåling efter  

 stk. 1 og 2 betragtes som en skærpende omstændighed Stk. 4.  

  

 Det skal  

 betragtes som en skærpende omstændighed     . , jf. stk. 3, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 betragtes som en skærpende omstændighed     .., jf. stk. 4, nr. 1.
§ 83.  

  

 For overtrædelse af § 15, § 15 a, § 16, § 38,  

 stk. 1, § 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48,  

 stk. 1,  

 § 82, stk. 1, nr. 2 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som  

 forsætlig  

 eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 83.  

  

 For overtrædelser af     ., kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar,  

 selvom overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller  

 uagtsom, jf. dog stk. 3.        ..
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bødens udmåling finder § 82, stk. 3 og 4, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 I det omfang arbejdsgiveren har opfyldt sine  

 pligter efter lovens kapitel 4, kan arbejdsgiveren ikke pålægges bødeansvar,  

 hvis ansatte overtræder lovgivningens krav om 1)  

 	  

 anvendelse af  

 personlige værnemidler, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 udsugningsforanstaltninger, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller 5)  

 	  

 certifikater til  

 kran og gaffeltruck.
 § 86.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 86.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 § 83, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
