Fremsat den 14. december 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til lov  

 om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre  

  

 skattelove (Justering af erhvervsbeskatningen) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 12. september 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, 4. pkt.,  

  

 affattes således:
”Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret med så stor en del, som svarer til den  

 gennemsnitlige erhvervsmæssige benyttelse i indkomstårene forud for  

 salgsåret.” § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af  

 29.  

 august 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6, skt. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres ”25 pct.”  

 til: ”10 pct.” 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 8,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
”I kalenderåret 2006 udgør den i 1. pkt. nævnte ejerandel dog 20  

 pct., og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den i 1. pkt. nævnte ejerandel 15  

 pct.” § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 911  

 af  

 27. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som stk. 5:
”Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 1 – 3 gælder ikke for  

 fortjeneste ved afståelse af en erhvervsejendom, der efter § 6 A,  

 § 6  

 C eller § 10 er genanbragt i en ejendom omfattet af stk. 1-3.  

 Fortjenesten ved afståelsen af erhvervsejendommen beskattes i det indkomstår,  

 hvor den ejendom, som fortjenesten er genanbragt i, afstås.
Den  

 skattepligtige  

 fortjeneste opgøres med de tillæg og nedslag efter denne lov, som  

 erhvervsejendommen havde været berettiget til, hvis fortjenesten var blevet  

 beskattet  

 på tidspunktet for afståelsen af erhvervsejendommen.” § 4 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.1129 af 21. november 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
”For perioden kan dog højst afskrives med en sats, der svarer til  

 afskrivningssatsen for det pågældende aktiv gange den forholdsmæssige andel,  

 som perioden udgør af et kalenderår.” § 5 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1015 af 24. oktober 2005, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres ”jf.  

 stk. 1” til: ”jf. 1. pkt.” § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
”Med juridiske personer i nr. 1 sidestilles selskaber og  

 foreninger mv., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.
Selskaber og foreninger mv. som  

 nævnt  

 i 2. pkt. anses for indbyrdes koncernforbundne, såfremt de har fælles  

 ledelse,  

 eller hvis samme kreds af selskabsdeltagere har bestemmende  

 indflydelse.” 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 ”som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2,”: ”og stk. 1, 3. pkt.,” 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,1. pkt.,  

  

 ændres ”25 pct.  

 af aktie- eller anpartskapitalen” til: ”10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen  

 (i kalenderåret 2006 udgør den nævnte ejerandel dog 20 pct., og i  

 kalenderårene  

 2007 og 2008 udgør den nævnte ejerandel 15 pct.)”.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 litra d,1. pkt., udgår  

 ”udenlandske”.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
”Lån fra tredjemand anses som kontrolleret gæld, når hovedkontoret  

 hæfter for lånet.” 3.  


  

 § 32, stk. 8,  

  

 affattes således:
”Stk. 8.  

  

 Såfremt moderselskabet direkte eller  

 indirekte overdrager aktier i datterselskabet, skal der ved bedømmelsen af,  

 om  

 moderselskabet skal medregne datterselskabets CFC-indkomst, og ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver  

 og passiver omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt  

 svarende  

 til den overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal  

 medregne datterselskabets CFC-indkomst, medregnes tillige den udenlandske  

 skat,  

 som efter udenlandske regler ville være pålignet datterselskabet i anledning  

 af  

 indkomsten.
Bestemmelsen i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis aktierne  

 overdrages til et selskab, som moderselskabet selv direkte eller indirekte  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på.
Der sker dog en  

 forholdsmæssig  

 beskatning, i det omfang moderselskabets ejerandel nedbringes.
Bestemmelsen i  

 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis aktierne overdrages til en  

 nærtstående,  

 som omfattes af ligningslovens § 16 H.
Den nærtstående indtræder i  

 moderselskabets  

 anskaffelsessummer og –tidspunkter efter stk. 7.  

 Bestemmelsen i  

 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis moderselskabet overdrager aktierne i  

 et  

 dansk datterselskab til et udenlandsk selskab og det danske datterselskab  

 selv  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det udenlandske datterselskab  

 med samme ejerandel som moderselskabet og fik kontrol eller væsentlig  

 indflydelse på samme tidspunkt som moderselskabet.” § 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
”Med juridiske personer i nr. 1 sidestilles selskaber og  

 foreninger mv., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.
Selskaber og foreninger mv. som  

 nævnt  

 i 2. pkt. anses for indbyrdes koncernforbundne, såfremt de har fælles  

 ledelse,  

 eller hvis samme kreds af selskabsdeltagere har bestemmende  

 indflydelse.” 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2,”: ”og stk. 1, 3. pkt.,” § 9 I lov nr. 1376 af 20. december 2004, om ændring af  

 afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven (Justering af  

 erhvervsbeskatningen)  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
 ”Lovens § 1, nr. 1, har virkning for overførsel af biler, som  

 anskaffes den 7. oktober 2004 eller senere og som overføres fra virksomheden  

 til den skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere  

 indkomstår.”.
§ 10 I lov nr. 408 af 1. juni 2005 om ændring af  

 skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og tonnageskatteloven  

 (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende transfer pricing),  

 som ændret ved § 91 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I den  

 under § 1, nr. 9, foretagne indsættelse af skattekontrollovens § 3  

 B,  

 stk. 9, 2. pkt., ændres ”stk. 1, nr. 2-4” til:  

 ”stk. 1, nr.  

 1-4”.
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 10. Skatteministeren kan  

 samtidig  

 fastsætte, at § 10 skal have virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 har virkning for ejendomme, der afstås den 14. december 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 4  

 har virkning for de omfattede fusioner og spaltninger, hvor fusions- eller  

 spaltningsdatoen er den 1. april 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 6,  

 nr. 1 og 2, § 7, nr. 1, og § 8 har virkning for transaktioner, der  

 foretages den 1. januar 2006 eller senere. Ændringen i denne lovs § 8  

 har  

 virkning for kildeskat på betalinger af renter og kursgevinster, jf.  

 kildeskattelovens § 65 D samt selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1,  

 litra d og h, der vedrører tiden fra og med den 1. april 2006.
 Stk. 5.  

  

 § 7,  

 nr. 3, har virkning fra og med den 14. december 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Lovforslagets formål Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 –  

 	  

 Justering af  

 koncerndefinitionen i diverse værnsregler.
 –  

 	  

 Beskatning af  

 fortjeneste i erhvervsejendomme, der ændrer klassifikation, når beskatningen  

 er  

 udskudt efter den såkaldte genanbringelsesregel.
 –  

 	  

 Afskrivning ved  

 skattefri fusioner og visse skattefri spaltninger.
 –  

 	  

 Justering af  

 definitionen af skyldnerens selskab i ligningslovens § 15 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 6.
 –  

 	  

 Justering af  

 CFC-reglerne ved overdragelse af aktier i CFC-selskaber.
 –  

 	  

 Justering af  

 afskrivninger for blandet benyttede biler.
Formålet med lovforslaget er at rette op på en række  

 uhensigtsmæssigheder, som kan give anledning til utilsigtet brug af  

 skattelovgivningen.
Skatteministeriet foretager løbende en nøje analyse af  

 skattelovgivningen og er i den forbindelse blevet opmærksom på  

 uhensigtsmæssighederne.
A.
Justering af koncerndefinitionen i diverse  

 værnsregler 1. Baggrund for forslaget I de senere år har flere danske og udenlandske kapitalfonde  

 opkøbt danske koncerner.
Opkøbet foretages gennem et til lejligheden oprettet  

 dansk holdingselskab – eventuelt med en høj grad af lånefinansiering og  

 dermed  

 betydelige renteudgifter i det danske holdingselskab/targetselskab.
Herved  

 nedbringes umiddelbart den skattepligtige indkomst i Danmark i den pågældende  

 koncern.
Kapitalfondene (private equity fondene) er typisk  

 organiseret som kommanditselskaber.
Ifølge dansk skatteret betragtes  

 kommanditselskaber ikke som selvstændige skattesubjekter, men som  

 skattemæssigt  

 transparente enheder.
Det er dermed de enkelte deltagere, der er  

 skattepligtige.
Det indebærer, at de danske værnsregler vedrørende tynd  

 kapitalisering, armslængdeprincippet og kildeskat på renter til  

 skattelylande,  

 der har til formål at begrænse skatteplanlægning vedrørende gæld til  

 koncernforbundne selskaber (kontrolleret gæld), ikke kan anvendes.
Årsagen er, at kapitalfonden ikke er et selvstændigt  

 skattesubjekt og at ingen af investorerne ejer mere end 50 pct. af  

 kapitalen/stemmerne i holdingselskabet.
De gældende værnsregler forudsætter  

 nemlig, at én skattepligtig (eller tilsvarende udenlandsk enhed) ejer mere  

 end  

 50 pct. af kapitalen/stemmerne (direkte eller indirekte).
 De gældende regler for kontrolleret gæld, hvis formål er at  

 begrænse mulighederne for skatteminimering i internationale koncerner, er  

 derfor ikke anvendelige på kapitalfonde.
Det foreslås, at de skattetransparente enheder i forhold  

 til værnsreglerne om transfer pricing og tynd kapitalisering m.fl.  

 sidestilles  

 med selvstændige skattesubjekter.
Dette medfører, at transaktioner mellem en  

 kapitalfond og dets datterselskab er omfattet af transfer pricing reglerne,  

 samt at gæld fra kapitalfonden anses for at være koncernintern gæld i  

 reglerne  

 om tynd kapitalisering og kildeskat på renter, selvom kapitalfonden ikke er  

 et  

 selvstændigt skattesubjekt.
Kapitalfondene sidestilles dermed med blandt  

 andre  

 aktieselskaber.
 Konsekvensen af, at kapitalfondene i de nuværende regler  

 ikke er omfattet af værnsreglerne, er bl.a., at der ikke sker indeholdelse af  

 kildeskat på renter og kursgevinster, der udbetales til kapitalfonden.  

 Rentebetalingen anses nemlig for at være udbetalt direkte til investorerne.  

 Disse er hver for sig ikke omfattet af værnsreglen, idet de ejer mindre end  

 50  

 pct. af kapitalen/stemmerne i det rentebetalende selskab.
 Dette betyder, at følgende scenario er muligt:
–  

 	  

 Der oprettes et  

 holdingselskab i Danmark.
Holdingselskabet, som lånefinansieres af  

 kapitalfonden, står for købet af aktierne i det danske selskab  

 (targetselskabet).
 –  

 	  

 Holdingselskabet og  

 det danske targetselskab sambeskattes, hvorved holdingselskabets  

 renteudgifter  

 modregnes i targetselskabets skattepligtige indkomst.
–  

 	  

 Kapitalfonden er  

 beliggende i et skattelyland, som Danmark ikke har og heller ikke kan  

 forventes  

 at få en dobbeltbeskatningsoverenskomst med.
Kapitalfonden beskattes ikke  

 eller  

 beskattes meget lempeligt i skattelyet.
Endvidere udveksler dette  

 skattelyland  

 ikke oplysninger om, hvem investorerne i kapitalfonden er, til de lande, hvor  

 investorerne er hjemmehørende.
Hvis kapitalfonden i stedet havde været et selvstændigt  

 skattesubjekt, ville der skulle indeholdes kildeskat på alle rentebetalinger  

 til kapitalfonde beliggende i lande, som ikke har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Denne kildeskat skal forhindre,  

 at  

 det rentemodtagende udenlandske selskab slipper for beskatning eller  

 beskattes  

 meget lempeligt, samtidigt med at Danmark giver det rentebetalende selskab  

 fradrag for renteudgifterne.
 Med den foreslåede ændring sikres det, at der indeholdes  

 kildeskat af rentebetalingen til kapitalfonden, i det omfang investorerne er  

 selskaber mv. og er hjemmehørende i er land, som ikke har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark.
En anden konsekvens af, at kapitalfondene i de nuværende  

 regler ikke er omfattet af værnsreglerne, er, at reglerne om tynd  

 kapitalisering ikke finder anvendelse.
Kapitalfondens holdingselskab har  

 dermed  

 fradrag for renteudgifterne uanset størrelsen på gælden til kapitalfonden.  

 Hvis  

 långiver i stedet var et enkeltstående moderselskab til holdingselskabet,  

 ville  

 der ikke kunne opnås fradrag for renterne af gælden, i det omfang  

 holdingselskabets  

 gæld oversteg egenkapitalen med mere end forholdet 4:1.
De nuværende regler er ikke hensigtsmæssige.
Der er ikke  

 tvivl om, at kapitalfonden udøver bestemmende indflydelse på  

 holdingselskabet,  

 når investorerne i kapitalfonden agerer samlet.
Lån fra kapitalfonden til  

 holdingselskabet bør derfor være omfattet af reglerne om tynd kapitalisering.  

 I  

 realiteten er der således ikke forskel på den omtalte situation og  

 situationen,  

 hvor kapitalfonden er stiftet som et selskab i skatteretlig henseende.
Der foreslås en ændring af koncerndefinitionen i  

 værnsreglerne om transfer pricing, tynd kapitalisering, kildeskat på  

 koncerninterne renter og kildeskat på koncerninterne kursgevinster, således  

 at  

 gæld til transparente enheder, som f.eks. kommanditselskaber, anses for  

 kontrolleret gæld på samme måde, som hvis den udenlandske långiver var et  

 selskab.
Konkret indføres et kriterium, hvorefter selskaber og foreninger,  

 der  

 ikke anses for at være selvstændige skattesubjekter, omfattes af  

 værnsbestemmelserne, når de udøver bestemmende indflydelse over en  

 skattepligtig og når deres forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.
2. De gældende regler I dette afsnit gennemgås kort de gældende regler for  

 transfer pricing, som direkte berøres af den foreslåede lovændring.
Den  

 foreslåede lovændring får imidlertid tillige indirekte indflydelse på andre  

 værnsregler i skattelovgivningen, idet der i disse bestemmelser er henvist  

 til  

 koncerndefinitionen i transfer pricing reglerne.
Det drejer sig om følgende  

 værnsregler:
–  

 	  

 Tynd kapitalisering  

 (selskabsskattelovens § 11) –  

 	  

 Kildeskat på  

 koncerninterne renter og kapitalgevinster (selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra d og h) –  

 	  

 Koncernintern  

 udlejning af afskrivningsberettigede aktiver (ligningslovens § 5 G,  

 stk. 2) –  

 	  

 Koncerninterne  

 forsikringsselskaber (captive insurance) (selskabsskattelovens § 11 A) –  

 	  

 Transparente  

 selskaber (selskabsskattelovens § 2 A) a.
Ligningslovens § 2 – de materielle transfer  

 pricing regler Interesseforbundne parter skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår for deres transaktioner, der  

 svarer til de priser og vilkår, som uafhængige parter ville fastsætte for  

 tilsvarende transaktioner (armslængdeprincippet). Kravet om anvendelse af  

 armslængdeprincippet  

 i forhold til priser og vilkår for kontrollerede transaktioner omfatter såvel  

 indenlandske som grænseoverskridende transaktioner.
 Skattepligtige:
1.  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2.  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3.  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person 4.  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5.  

 	  

 der er en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, er omfattet af bestemmelsen.
Ved koncernforbundne juridiske  

 personer forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har  

 bestemmende indflydelse.
Juridiske personer omfatter kun selskaber mv., der  

 udgør et selvstændigt skattesubjekt – begrebet omfatter således ikke  

 skattemæssigt transparente enheder.
 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed  

 over stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end  

 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
b.
Skattekontrollovens § 3 B – oplysnings- og  

 dokumentationspligten vedrørende transfer pricing Det almindelige udgangspunkt er, at skattemyndighederne i  

 forbindelse med ligning kan bede den skattepligtige om nærmere dokumentation.  

 Den almindelige selvangivelsespligt indeholder en pligt til efter anmodning  

 at  

 redegøre for grundlaget for de selvangivne oplysninger, således at  

 skattemyndighederne får mulighed for at bedømme kvaliteten af disse.
I forhold til kontrollerede transaktioner er der i  

 skattekontrollovens § 3 B fastsat yderligere regler, som indebærer, at  

 der  

 gælder en særlig oplysningspligt og en særlig dokumentationspligt.
Disse  

 regler  

 forhindrer ikke, at told- og skatteforvaltningen i overensstemmelse med  

 ovennævnte udgangspunkt kan anmode om supplerende oplysninger og  

 dokumentation,  

 såfremt den udarbejdede dokumentation ikke skønnes at give et tilstrækkeligt  

 grundlag for en vurdering af de kontrollerede transaktioner.
Oplysningspligten  

  

 indebærer, at den skattepligtige i  

 selvangivelsen skal afgive oplysninger om art og omfang af de handelsmæssige  

 eller økonomiske transaktioner med koncernforbundne selskaber m.m.  

 (kontrollerede  

 transaktioner), herunder oplysning om relationer med forbundne parter.
Der er  

 alene tale om summariske oplysninger.
Formålet er at give told- og  

 skatteforvaltningen et redskab til hjælp i udvælgelsen af de virksomheder,  

 som  

 ønskes gjort til genstand for en nærmere undersøgelse.
Dokumentationspligten  

  

 indebærer, at den  

 skattepligtige skal udarbejde og opbevare skriftlig dokumentation for,  

 hvorledes priser og vilkår er fastsat.
Den skriftlige dokumentation skal være  

 af en sådan art, at den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og  

 vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
 Mindre koncerner skal alene udarbejde dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner med fysiske og juridiske personer samt faste  

 driftssteder, der er hjemmehørende/beliggende i en fremmed stat, der ikke har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som ikke er medlem af  

 EU/EØS.  

 Ved mindre koncerner forstås koncerner med under 250 ansatte og med enten en  

 årlig balance på under 125 mio. kr. eller en årlig omsætning på under 250  

 mio.  

 kr.
c.
Selskabsskattelovens § 11 – tynd  

 kapitalisering Formålet med tynd kapitaliseringsreglerne er at sikre en  

 minimumsbeskatning af egenkapitalafkast i danske selskaber.
Bestemmelsen medfører, at et tyndt kapitaliseret selskabs  

 fradragsret for renter og kurstab på koncerninterne lån beskæres efter  

 nærmere  

 fastsatte regler.
Reglerne om tynd kapitalisering er for så vidt et  

 særtilfælde  

 af princippet om, at økonomisk samkvem mellem koncernselskaber skal ske på  

 markedsvilkår (armslængdeprincippet).
 Reglerne om værn mod tynd kapitalisering finder anvendelse  

 på et selskab eller en forening, der oppebærer lån fra den kontrollerende  

 ejerkreds eller koncernforbundne selskaber (kontrolleret gæld).
Den kontrollerende ejerkreds omfatter juridiske personer  

 som nævnt i ligningslovens § 2, stk. 1. Kontrolleret gæld  

 foreligger  

 således eksempelvis, når et danske selskab har –  

 	  

 gæld til juridiske  

 personer, der direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller stemmerettighederne i selskabet, –  

 	  

 gæld til juridiske  

 personer, der kontrolleres af det danske selskab, eller –  

 	  

 gæld til juridiske  

 personer, der er koncernforbundne med det danske selskab.
 Lån fra selskaber, der f.eks. er kontrolleret af det danske  

 selskab, vil således også være et lån, hvorpå rentefradrag kan beskæres.
 Fradrag kan beskæres, hvis forholdet mellem selskabets  

 samlede gæld (koncernintern gæld og al anden gæld under ét) og dets  

 egenkapital  

 ved udløbet af indkomståret er mindre end eller lig med forholdet 4:1. Hvis  

 egenkapitalen udgør mindst 20 pct., er der fuld fradragsret for renter og  

 kurstab på gælden efter almindelige regler.
Fradragsbeskæring finder alene sted, hvis den kontrollerede  

 gæld overstiger 10 mio. kr.
Fradragsbeskæringen finder endvidere alene sted  

 for  

 den del af den kontrollerede gæld, som skulle omkvalificeres til egenkapital,  

 for at forholdet mellem fremmedkapital (gæld) og egenkapital ved  

 indkomstårets  

 udløb udgør 4:1.
Selv om den koncerninterne gæld i det konkrete tilfælde  

 overskrider grænserne, kan selskabet undgå en skattemæssig korrektion i form  

 af  

 en beskæring af fradragsretten, hvis selskabet godtgør, at lånet kunne være  

 optaget hos en uafhængig ekstern finansieringskilde på samme vilkår.
Det er  

 således op til selskabet at påvise, at der ikke er tale om lån ydet på  

 vilkår,  

 der alene er affødt af ejerkredsens kontrollerende indflydelse.
d.
Selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d og h, - kildeskat på koncerninterne renter og kapitalgevinster Som udgangspunkt er der begrænset skattepligt af renter og  

 kursgevinster af koncernintern gæld.
Det vil sige renter af gæld, som  

 selskaber  

 m.v. har til udenlandske juridiske personer som nævnt i transfer pricing  

 reglerne.
Skatten indeholdes med 30 pct. af renteindtægten/kursgevinsten, og  

 skattepligten er endeligt opfyldt med den foretagne indeholdelse af  

 kildeskat.
Skattepligten omfatter ikke renter, hvor beskatningen skal  

 frafaldes eller nedsættes efter bestemmelserne i rente-/royaltydirektivet  

 eller  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat,  

 hvor  

 det modtagende selskab er hjemmehørende.
I tilfælde hvor beskatningen  

 frafaldes  

 eller nedsættes efter bestemmelserne i direktivet, gælder dette dog kun,  

 hvis det betalende selskab og det modtagne selskab er associeret som nævnt i  

 direktivet (25 procents ejerskab) i en sammenhængende periode på mindst et  

 år,  

 inden for hvilken betalingstidspunktet skal ligge.
 Herudover findes der en række undtagelser, som medfører, at  

 der alene sker beskatning af udenlandske koncerner med danske selskaber, hvor  

 rentebetalinger/kursgevinsten går til et skattelyselskab i situationer, hvor  

 en  

 dansk koncern ville være beskattet af renteindtægten/kursgevinsten via  

 CFC-reglerne.
e.
Ligningslovens § 5 G, stk. 2, –  

 koncernintern udlejning af afskrivningsberettigede aktiver Bestemmelse har til formål at imødegå muligheden for  

 skatteudskydelse for koncernforbundne fysiske eller juridiske personer ved  

 dobbelt afskrivning for samme investering i forbindelse med finansielle  

 leasingarrangementer over grænserne på grund af forskelle i landenes  

 afskrivningsregler.
Ved finansiel leasing indgås en kontrakt mellem udlejeren  

 og lejeren om, at sidstnævnte får stillet et aktiv til rådighed.
En sådan  

 kontrakt vil ofte løbe uopsigeligt over et længere åremål.
Den juridiske  

 ejendomsret til aktivet ligger i udlejningsperioden fortsat hos udlejeren,  

 men  

 den økonomiske realitet i et finansielt leasing-arrangement kan sammenlignes  

 med, at udlejeren yder et lån til lejeren mod pant i aktivet.
Efter de danske afskrivningsregler kan den juridiske ejer  

 af et erhvervsaktiv foretage skattemæssige afskrivninger på dette.
I visse  

 andre lande lægger man i denne situation vægt på det økonomiske ejerskab til  

 leasede aktiver i stedet for det juridiske, og man placerer derfor adgangen  

 til  

 skattemæssige afskrivninger hos lejeren i stedet for hos udlejeren.
Disse  

 forskelle i landenes afskrivningsregler gør det muligt at opnå dobbelt  

 afskrivning af den samme investering i forbindelse med finansielle  

 leasing-arrangementer over grænserne.
Konstruktionen giver mulighed for skatteudskydelse for de  

 koncernforbundne personer eller selskaber som helhed.
Det vil således være  

 attraktivt for en koncern at kanalisere finansielle leasing-arrangementer via  

 et dansk selskab med henblik på at opnå adgang til afskrivning på det samme  

 aktiv såvel i Danmark som i udlandet.
Underskud ved sådanne  

 leasing-arrangementer kan med bestemmelsen ikke fratrækkes i anden  

 skattepligtig  

 indkomst, men kan fremføres uden tidsbegrænsning til modregning i positiv  

 skattepligtig indkomst i senere indkomstår fra samme arrangement.
f.
Selskabsskattelovens § 11 A –  

 koncerninterne forsikringsselskaber (captiv insurance) Formålet med bestemmelsen er, at resultatet af en  

 selvforsikring skattemæssigt bliver den samme, uanset hvordan man indretter  

 sig.
Det skal således ikke være muligt at opnå fradrag for selvforsikring  

 blot  

 ved at oprette et koncerninternt forsikringsselskab.
Det selskab, som tegner  

 en  

 koncernintern forsikring, får derfor ikke fradrag for forsikringspræmierne,  

 men  

 får i stedet fradraget på det tidspunkt, hvor det måtte lide en skade (et  

 tab).
Fradragsretten beskæres som udgangspunkt, såfremt et dansk  

 selskab eller en forening m.v. foretager betalinger af forsikringspræmier til  

 et koncernforbundet selskab m.v.
Koncernforbundne selskaber m.v. forstås på  

 samme måde som i ligningslovens § 2.
Forsikringspræmierne til forsikringsselskabet medregnes  

 ikke i dets skattepligtige indkomst, i det omfang koncernselskabet ikke har  

 haft fradragsret for præmieindbetalingerne.
Herved skabes der symmetri mellem  

 forsikringstagerens manglende fradragsret og forsikringsselskabets  

 skattepligt.
Samlet set stilles koncernen, som hvis der ikke var tegnet  

 en forsikring.
Der opnås først fradrag, når skaden indtræffer.
g.
Selskabsskattelovens § 2 A - Transparente  

 selskaber Bestemmelsens formål er først og fremmest at begrænse  

 fradragsretten for renter og royalty, som et dansk selskab betaler til et  

 udenlandsk koncernforbundet selskab, når det udenlandske selskab (rente- og  

 royaltymodtageren) ikke beskattes i sit hjemland, fordi det danske selskab  

 efter det udenlandske selskabs domicillands interne ret anses for  

 skattemæssigt  

 transparent.
Når det danske selskab i medfør af § 2 A efter danske  

 regler  

 skal anses for at være transparent, vil det blive beskattet efter reglerne  

 for  

 faste driftssteder.
Som udgangspunkt er der ikke fradragsret for interne  

 rente-  

 og royaltybetalinger fra et fast driftssted i Danmark til et udenlandsk  

 hovedkontor.
Bestemmelsen tager særligt sigte på de amerikanske  

 »check-the-box«-regler, ifølge hvilke amerikanske aktionærer i bl.a. danske  

 anpartsselskaber kan vælge, at det danske anpartsselskab efter amerikanske  

 regler skal anses for transparent.
Det danske selskab anses for kontrolleret af  

 koncernforbundne juridiske personer, når kriterierne i skattekontrollovens  

 § 3 B er opfyldte.
Kriterierne i § 3 B’s koncerndefinitionen  

 svarer  

 til dem, der er beskrevet overfor under punkt a vedrørende ligningslovens  

 § 2.
3. Lovforslagets indhold Det foreslås, at selskaber og foreninger mv., der ikke  

 udgør et selvstændigt skattesubjekt (transparente selskaber), skal omfattes  

 af  

 koncerndefinitionen i transfer pricing reglerne (ligningslovens § 2 og  

 skattekontrollovens § 3 B), når selskabet/foreningen udøver bestemmende  

 indflydelse over en skattepligtig og når selskabets/foreningens forhold er  

 reguleret af selskabsretlige regler, en selskabsaftale eller en  

 foreningsvedtægt.
Dette medfører, at interessentselskaber,  

 kommanditselskaber,  

 partnerselskaber og lignende danske og udenlandske selskaber bliver omfattet  

 af  

 værnsreglerne.
 Det foreslås endvidere, at hvis sådanne transparente  

 selskaber har fælles ledelse, skal de anses for indbyrdes koncernforbundne.
 De foreslåede ændringer får indirekte indflydelse i andre  

 skattebestemmelser (værnsregler), idet disse regler henviser til  

 koncerndefinitionen i ligningslovens § 2, stk. 1, eller  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 1. Det drejer sig om koncernintern  

 udlejning af afskrivningsberettigede aktiver (ligningslovens § 5 G,  

 stk. 2), kildeskat på koncerninterne renter og kapitalgevinster  

 (selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d og h), transparente  

 selskaber (selskabsskattelovens § 2 A), tynd kapitalisering  

 (selskabsskattelovens § 11) samt koncerninterne forsikringsselskaber  

 (captive insurance) (selskabsskattelovens § 11 A). Transparente  

 selskaber  

 vil med forslaget blive omfattet af disse bestemmelser.
B.
Genanbringelse af fortjeneste i  

 erhvervsejendomme, der ændrer klassifikation 1. Baggrund og formål I forbindelse med behandlingen af lov nr. 1376 af 20.  

 december 2004 forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og  

 virksomhedsskatteloven  

 (Justeringer af erhvervsbeskatning) (L 29- folketingsåret 2004/2005 1.  

 samling)  

 blev ministeren spurgt om, hvad han vil gøre i anledning af, at der i en  

 artikel i Tidsskrift for Skatteret (TfS 2004.795) var gjort opmærksom på en  

 uhensigtsmæssighed i genanbringelsesreglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 I svaret på spørgsmålet gav ministeren bl. a. udtryk for  

 følgende:
”    Artiklen har  

 givet mig anledning til at bede mine embedsmænd se på spørgsmålet om  

 genbeskatning  

 af genplacerede ejendomsavancer ved omklassificering til parcelhuse med  

 henblik  

 på en vurdering af, om problemstillingen bør føre til lovgivningsinitiativ.
I  

 den vurdering vil jeg se på udbredelsen af fænomenet og de tekniske  

 muligheder  

 for at begrænse et eventuelt misbrug holdt op imod hensynet til de  

 erhvervsdrivende, som i dag benytter reglerne om genplacering af  

 ejendomsavance  

 i en ny erhvervsejendom.” Genanbringelsesreglen i ejendomsavancebeskatningsloven blev  

 indført i 1993. Reglen var et led i den daværende regerings skatteomlægning.  

 Som led i skatteomlægningen blev beskatningen af ejendomsavancer vedrørende  

 erhvervsejendomme skærpet.
Ved afståelse i det 8. år efter anskaffelsen eller  

 senere var ejendomsavancen dengang skattefri.
Disse regler blev ændret, så en  

 del af fortjenesten fremover altid vil blive beskattet.
For at de nye regler ikke skulle begrænse  

 erhvervsvirksomheders flytning fra gamle til nye erhvervsejendomme indførtes  

 samtidig genanbringelsesreglerne.
Reglerne betyder, at beskatningen af  

 fortjeneste ved afståelse af en erhvervsejendom kan udskydes, hvis  

 fortjenesten  

 anbringes i en anden nyerhvervet erhvervsejendom.
Det sker ved at  

 anskaffelsessummen af den nye erhvervsejendom nedsættes med fortjenesten ved  

 afståelsen af den første erhvervsejendom.
Fokus på genanbringelsesreglerne og de senere ændringer har  

 alene været, hvilke betingelser, der skal være opfyldt for at  

 genanbringelsesreglerne kan anvendes, når en erhvervsejendom er solgt.
Der  

 har  

 ikke været særlig fokus på, hvad der sker, hvis en erhvervsejendom  

 omklassificeres  

 til en ejerbolig.
De gældende regler betyder således, at en skattepligtig  

 fortjeneste ved afståelse af en erhvervsejendom, der er genanbragt i en anden  

 erhvervsejendom kan undgå beskatning, hvis den anden erhvervsejendom ændrer  

 klassifikation til en ejerbolig.
Et typisk eksempel er en frisør, der afstår en  

 erhvervsejendom.
I stedet erhverves en villa, hvor en del af villaen  

 indrettes  

 som frisørsalon, og fortjenesten ved afståelse af frisørforretningen  

 anbringes  

 i den erhvervsmæssige del af ejendommen. 6 år senere går frisøren på pension  

 og  

 salonens arealer omdannes til beboelse.
Senere kan den pensionerede frisør  

 sælge ejendommen skattefrit.
Med de foreslåede ændringer fjernes denne  

 uhensigtsmæssighed.
Det foreslås, at den fortjeneste, der er anbragt i en  

 erhvervsejendom, der har ændret klassifikation til en ejerbolig omfattet af  

 parcelhusreglen, beskattes, når den omklassificerede erhvervsejendom afstås.  

 Fortjenesten ved afståelse af den første ejendom beskattes på samme måde som  

 hvis fortjenesten var blevet beskattet ved den oprindelige afståelse.
2. De gældende regler Beskatning af fortjeneste ved afståelse af en  

 erhvervsejendom kan udskydes ved genanbringelse i en ny erhvervsejendom.
Ved  

 blandede ejendomme skal fortjenesten anbringes i den erhvervsmæssige del af  

 ejendommen.
Princippet for genanbringelsesreglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er, at beskatningen af fortjeneste ved  

 afståelse  

 af en erhvervsejendom udskydes, hvis fortjenesten anbringes i en anden  

 erhvervsejendom.
Beskatningen finder først sted, når den anden ejendom  

 sælges.  

 Rent teknisk sker dette ved, at anskaffelsessummen for den anden ejendom  

 reduceres med den fortjeneste, der vedrører den første ejendom.
Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A kan en  

 skattepligtig ved at genanskaffe en ny ejendom i forbindelse med afståelse af  

 en fast ejendom udskyde beskatningen til en senere ejendomsafståelse.
Ifølge  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 C kan fortjenesten ved afståelse af  

 en  

 fast ejendom genanbringes i udgifterne ved ombygning, tilbygning eller  

 nybygning på en fast ejendom.
Den skattepligtige har således valgfrihed  

 mellem  

 at lade sig beskatte ved afståelsen af ejendommen eller at udskyde  

 beskatningen  

 til en senere afståelse ved at modregne fortjenesten i anskaffelsessummen for  

 den nyerhvervede ejendom eller i udgifterne ved ombygningen, tilbygningen  

 eller  

 nybygningen på en fast ejendom.
Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 10 er der  

 mulighed for at udskyde beskatningen, hvis ejeren har modtaget en  

 erstatnings-  

 eller forsikringssum og foretager genopførelse af den skadelidte ejendom.
I  

 så  

 fald kan ejeren anbringe den del af erstatnings- eller forsikringssummen, der  

 ikke er skattefri, i den genopførte ejendom.
Ved udskydelse af beskatningen  

 efter § 10 skal der også ske udskydelse af beskatningen af genvundne  

 afskrivninger efter afskrivningsloven.
Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A kan alene  

 den del af fortjenesten, der vedrører den del af den afståede ejendom, som  

 blev  

 anvendt erhvervsmæssigt i ejerens eller dennes samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed,  

 genanbringes.
Endvidere kan fortjenesten kun anvendes til at nedsætte  

 anskaffelsessummen for den del af den erhvervede ejendom, der anvendes  

 erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende ægtefælles virksomhed.
 Fortjenesten, der kan anbringes, opgøres efter de  

 sædvanlige regler i ejendomsavancebeskatningsloven som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen reguleret med 10.000 kr. - tillæg og tillæg for  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter over 10.000 kr. og afståelsessummen.  

 Genanbringelse sker med hele den del af fortjenesten, der vedrører den  

 erhvervsmæssige del uden bundfradrag og ejertidsnedslag efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 2 og 3.
Erhvervsvirksomhed omfatter ikke udlejning af fast ejendom,  

 hvad enten, der er tale om udlejning til beboelse eller udlejning til en  

 lejer,  

 der anvender ejendommen til erhvervsmæssig virksomhed.
Bortforpagtning af  

 ejendomme, der helt eller delvist benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole  

 eller frugtplantage samt skovbrugsejendomme, anses ikke for udlejning.
Endvidere anses den del af den afståede ejendom henholdsvis  

 den erhvervede ejendom, som udgør boligdelen, ikke i denne forbindelse for  

 anvendt erhvervsmæssigt.
Den del af fortjenesten, der vedrører boligdelen,  

 kan  

 således aldrig genanbringes, og der kan aldrig ske nedsættelse af den del af  

 anskaffelsessummen, der vedrører boligdelen.
Reglen har f.eks. betydning,  

 hvor  

 den erhvervede ejendom er en landbrugsejendom, hvor hele ejendommen  

 bortforpagtes/udlejes.
Selvom udlejning af landbrugsejendom anses for  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan der ikke ske genanbringelse i den del af anskaffelsessummen,  

 der vedrører stuehuset med tilhørende grund og have, da stuehuset kan afstås  

 skattefrit.
Desuden kan der aldrig ske genanbringelse i  

 anskaffelsessummer for ejendomme, der er omfattet af parcelhusreglen.
Dette  

 gælder uanset, om der er tale om en- og to familieshuse, ejerlejligheder  

 eller  

 sommerhuse, hvor der også indgår erhvervsmæssig anvendelse, idet de  

 pågældende  

 ejendomme kan sælges skattefrit, når blot mindst 50 pct. af ejendomsværdien  

 er  

 henført til beboelse.
Den erhvervsmæssige del opgøres på grundlag af  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
Ved fordeling af afståelsessum og  

 anskaffelsessum på stuehus m.v. og restejendom anvendes de fordelinger, der  

 skal foretages efter de sædvanlige regler i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 1, som forskellen mellem anskaffelsessummen reguleret for  

 tillægget efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1 og 2,  

 og  

 afståelsessummen.
Genanbringelsen skal ske med hele den del af fortjenesten,  

 der vedrører den erhvervsmæssige del af ejendommen.
Ved delafståelse af en  

 ejendom er der ikke hjemmel til genanbringelse i restejendommen.
3. Lovforslagets indhold Det foreslås, at parcelhusreglen ændres, så fortjeneste ved  

 afståelse af en erhvervsejendom, der genanbringes i en anden erhvervsejendom,  

 altid beskattes, også når den ejendom, hvor fortjenesten anbringes,  

 omklassificeres  

 til et parcelhus.
 Efter forslaget sker beskatningen af den genanbragte  

 fortjeneste, når den omklassificerede ejendom afstås, dvs. ikke på det  

 tidspunkt, hvor ejendommen ændrer klassifikation.
Tankegangen bag genanbringelsesreglerne har alene været, at  

 beskatningen af en evt. fortjeneste skulle udskydes så længe ejeren drev  

 erhvervsvirksomhed.
Ved reglerne skulle det således undgås, at en  

 erhvervsdrivende  

 ved flytning til en ny erhvervsejendom på grund af en skattebetaling var nødt  

 til at indskrænke erhvervsvirksomheden.
Derved sikredes at reglen kan have en  

 mobilitetshæmmende virkning for aktive erhvervsvirksomheder.
Det har aldrig  

 været hensigten, at en skatteyder skulle kunne genanbringe en fortjeneste i  

 en  

 erhvervsejendom eller i den erhvervsmæssige del af en erhvervsejendom, for  

 efterfølgende at omdanne den nye ejendom til et parcelhus, hvor fortjenesten  

 ved afståelse er skattefri .
Forslaget omfatter alene omklassifikation af en  

 erhvervsejendom til en ejendom, der afstås skattefrit efter parcelhusreglen.  

 Ejendomme, der omklassificeres til andre ejendomstyper som f.eks.  

 udlejningsejendomme, hvor fortjenesten ikke kan genanbringes, er ikke  

 omfattet  

 af ændringen.
Det skyldes, at fortjenesten ved afståelse af disse ejendomme i  

 forvejen beskattes ved afståelsen.
C.
Afskrivning ved skattefri fusioner og visse  

 skattefri spaltninger 1. Baggrund og gældende regler En såkaldt skattefri fusion bygger på et  

 successionsprincip, hvor det modtagende selskab indtræder i det indskydende  

 selskabs skattemæssige situation.
 Som reglerne er i dag, kan både det indskydende og det  

 modtagende selskab foretage afskrivninger for de samme aktiver i samme  

 indkomstår, hvis det ene selskab eller begge selskaber har forskudt  

 indkomstår.
 Det skyldes, at de gældende regler giver mulighed for, at  

 der ved opgørelsen af det indskydende selskabs skattepligtige indkomst for  

 perioden forud for fusionen kan afskrives for et helt indkomstår på 12  

 måneder,  

 selv om perioden eventuelt kun udgør f.eks. en måned eller to.
 Ved en serie af fusioner vil aktiver således kunne  

 afskrives meget hurtigt inden for samme kalenderår.
2. Lovforslagets indhold På baggrund af denne uhensigtsmæssighed i  

 skattelovgivningen foreslås en værnsregel, som har til formål at forhindre et  

 utilsigtet, potentielt provenutab i tilfælde af, at der måtte være selskaber,  

 som systematisk vil udnytte den nævnte mulighed for at opnå meget hurtige  

 afskrivninger.
 Efter den foreslåede værnsregel kan der for perioden forud  

 for fusionen højst afskrives på aktiver svarende til en forholdsmæssig andel  

 af  

 et sædvanligt indkomstår, der har 365 dage.
Samme problemstilling findes ved spaltning af et selskab,  

 som ophører ved spaltningen.
Derfor foreslås det, at værnsreglen også  

 omfatter  

 denne situation.
D.
Justering af definitionen af skyldnerens  

 datterselskab i ligningslovens § 15 og aktieavancebeskatningslovens  

 § 6 1. Baggrund og gældende regler Ligningslovens § 15, stk. 4, og  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 8, indeholder værnsregler  

 ved  

 nedbringelse eller indfrielse af fordringer ved kapitalindskud til debitoren  

 eller dennes datterselskab.
Bestemmelserne omfatter de situationer, hvor  

 kreditor reelt – men ikke formelt – giver debitor  

 gældseftergivelse.  

 Gældseftergivelsen kan ske ved, at kreditor indskyder kapital i  

 debitorselskabet, som herefter indfrier eller nedbringer fordringen med den  

 indskudte kapital.
Gældseftergivelsen kan tillige ske ved at bruge et af  

 debitors  

 datterselskaber som mellemstation.
Kreditor indskyder kapital i et af  

 debitors  

 datterselskaber, som herefter skattefrit udlodder den indskudte kapital til  

 debitorselskabet, som derefter indfrier eller nedbringer fordringen.
Dengang bestemmelserne blev indført, var  

 datterselskabsdefinitionen i bestemmelserne tilpasset, således at  

 definitionen  

 omfattede alle tilfælde, hvor datterselskabsudbytter var skattefri.
Det gør  

 definitionen i bestemmelserne ikke længere, hvorfor den foreslås justeret.
 Værnsreglen i ligningslovens § 15 sikrer, at der i  

 disse gældseftergivelsessituationer - som i andre  

 gældseftergivelsessituationer  

 - sker en begrænsning i adgangen til underskudsfremførsel i debitorselskabet.  

 Aktieavancebeskatningslovens § 6 skal forhindre, at en kreditor kan  

 konvertere et ikke-fradragsberettiget tab på en fordring mod debitorselskabet  

 til et fradragsberettiget aktietab.
2. Lovforslagets indhold Definitionen af skyldnerens datterselskab bør være  

 sammenfaldende med definitionen af datterselskab i reglerne om skattefrie  

 datterselskabsudbytter, hvilket fremgår af forarbejderne til bestemmelserne,  

 jf. lovforslag L 139, folketingssamlingen 1994/95, som blev vedtaget som lov  

 nr. 412 af 14. juni 1995. Ejerandelsgrænsen i de pågældende bestemmelser er  

 imidlertid fortsat 25 pct.
I reglerne om skattefrie datterselskabsudbytter  

 (selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2) er ejerandelsgrænsen 20  

 pct. – og nedsættes til 15 pct. i 2007 og 10 pct. i 2009.
 Det foreslås, at datterselskabsdefinitionen i  

 bestemmelserne justeres, således at definitionen svarer til definitionen i  

 reglerne om skattefrie datterselskabsudbytter.
E.
Justering af CFC-regler ved overdragelse af  

 aktierne i CFC-selskaber 1. Baggrund og gældende regler Efter de såkaldte CFC-regler kan aktionærer (selskaber  

 eller personer) under visse betingelser blive skattepligtige af  

 renteindtægter,  

 kursgevinster m.v, optjent af et udenlandsk selskab (CFC-selskabet), hvis den  

 effektive udenlandske selskabsskat er mindre end ¾ af den danske  

 selskabsskat.
I forbindelse hermed er der også en særlig værnsregel, der  

 går ud på, at også ikke realiserede indtægter i CFC-selskabet i visse  

 situationer medregnes til den skattepligtige indkomst.
Denne værnsregel skal  

 sikre,  

 at CFC-beskatningen af de ikke-realiserede aktiver ikke omgås ved at sælge  

 aktierne i CFC-selskabet i stedet for at sælge de enkelte aktiver.
Avancerne  

 ved salg af aktierne i CFC-selskabet er skattefrie efter tre års ejertid,  

 hvorimod salg af aktiverne ville udløse CFC-beskatning.
Den særlige værnsregel omfatter salg af CFC-selskabet til  

 uafhængige selskab.
Den omfatter derimod ikke salg af CFC-selskabet til  

 ikke-nærtstående personer.
2. Lovforslagets indhold Der foreslås en ny affattelse af bestemmelsen om  

 CFC-beskatning ved overdragelse af CFC-selskabet, således at enhver  

 overdragelse er omfattet af bestemmelsen, medmindre:
 –  

 	  

 Aktierne overdrages  

 til et selskab, som moderselskabet selv direkte eller indirekte kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på.
–  

 	  

 Aktierne overdrages  

 til en nærtstående, som omfattes af ligningslovens § 16 H.
Den  

 nærtstående  

 indtræder i givet fald i moderselskabets anskaffelsessummer og  

 –tidspunkter.
 –  

 	  

 Moderselskabet  

 overdrager aktierne i et dansk datterselskab til et udenlandsk selskab og det  

 danske datterselskab selv kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det  

 udenlandske datterselskab med samme ejerandel som moderselskabet og fik  

 kontrol  

 eller væsentlig indflydelse på samme tidspunkt som moderselskabet.
 Bestemmelsen omfatter herefter også overdragelser til  

 fysiske personer, fonde og trusts.
F.
Justering af afskrivninger for blandet benyttede  

 biler 1. Baggrund og lovforslagets indhold Formålet med denne del af lovforslaget er at gøre reglerne  

 om den skattemæssige behandling af tab på blandede driftsmidler –  

 herunder at  

 klargøre ikrafttrædelsesreglen for beskatning af genvundne afskrivninger for  

 blandet benyttede biler i virksomhedsordningen.
 Efter vedtagelsen af lov nr. 1376 af 20. december 2004 er  

 der rejst 2 problemstillinger vedrørende reglerne for beskatningen af blandet  

 benyttede biler, som tages ud af virksomhedsordningen.
For det første er der sået tvivl om, hvorvidt de  

 forudsætninger, som Skatteministeriet lagde til grund ved lukning af  

 skattehullet i lov nr. 1376 af 20. december 2004, holder.
Ved lukningen af  

 skattehullet var det forudsat, at fradraget for tab ved et efterfølgende  

 faktisk salg af bilen skal opgøres efter den faktiske brug af bilen.
Hvis  

 denne  

 forudsætning ikke holder, er skattehullet ikke lukket effektivt.
Det er efter  

 gennemførelsen af lov nr. 1376 af 20. december 2004 kritiseret, at  

 ministeriets  

 forudsætning ikke fremstår klart ved læsning af bestemmelsen om tab på  

 blandet  

 benyttede aktiver.
 Det foreslås derfor, at bestemmelsen justeres med henblik  

 på at sikre, at gældende ret praktiseres i overensstemmelse med denne  

 forudsætning. Ændringen gør reglen mere klar og fastlægger, at fradraget for  

 tabet skal opgøres ud fra den erhvervsmæssige brug af aktivet. Ændringen har  

 særlig betydning for blandet benyttede biler, som ikke har været afskrevet  

 uden  

 for virksomhedsordningen.
For det andet er der opstået usikkerhed om, hvordan  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen for beskatningen af genvundne afskrivninger for  

 blandet benyttede biler i virksomhedsordningen skal forstås.
Der er tale om  

 at  

 rette op på en mindre fejl i forbindelse med lov nr. 1376 af 20. december  

 2004,  

 se nærmere herom i bemærkningerne til lovforslagets § 9, nr. 1.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige 1. Justering af koncerndefinitionen i diverse  

 værnsregler.
 De foreslåede ændringer i koncerndefinitionen, således at  

 transparente selskaber med fælles ledelse bliver anset som koncernforbundne,  

 begrænser mulighederne for at omgå en række værnsregler i skattelovgivningen.  

 Forslaget vil derfor forhindre et utilsigtet provenutab.
 2. Genanbringelse af fortjeneste i  

 erhvervsejendomme, der ændrer klassifikation.
Forslaget om, at parcelhusreglen ikke længere skal gælde i  

 det omfang, der i huset er er genanbragt fortjeneste fra salg af en  

 erhvervsejendom og huset efterfølgende er blevet omklassificeret til  

 parcelhus  

 vil forhindre et utilsigtet provenutab.
Det må vurderes, at provenutabet som  

 følge af omklassificeringer af erhvervsejendomme med genanbragt fortjeneste  

 til  

 parcelhuse har været begrænset.
 3. Afskrivning ved skattefri fusioner og visse  

 skattefri spaltninger.
Forslaget medfører, at fusioner mellem selskaber med  

 forskellige regnskabsår ikke længere har mulighed for at afkorte  

 afskrivningsperioden.
Dette indebærer en rentefordel for det offentlige.
Det  

 må  

 dog vurderes, at fordelen vil være af beskeden størrelse.
 4. Justering af definitionen af skyldnerens selskab  

 i ligningslovens § 15 og aktieavancebeskatningslovens § 6.
 Med den foreslåede harmonisering af  

 datterselskabsdefinitionen i værnsreglerne mod konvertering af  

 ikke-fradragsberettigede tab på fordringer til fradragsberettigede aktietab  

 med  

 definitionen i forbindelse med skattefri datterselskabsudbytte forhindres et  

 utilsigtet provenutab.
 5. Justering af CFC-reglerne ved overdragelse af  

 aktier i CFC-selskaber.
 Med forslaget bortfalder en utilsigtet lempelse af  

 CFC-reglerne, således at forslaget ikke har provenumæssige konsekvenser i  

 forhold til det tilsigtede.
 6. Justering af afskrivninger for blandet benyttede  

 biler.
 Præciseringen af regelsættes varighed har ikke  

 provenumæssige konsekvenser.
 Justeringen af reglerne vedrørende blandet benyttede biler  

 har ikke provenumæssige konsekvenser, da justeringen medfører, at de nye  

 regler  

 får den påtænkte virkning.
Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget om justering af koncerndefinitionen i diverse  

 værnsregler betyder en administrativ forøgelse.
Skattemyndighederne skal identificere de skattepligtige,  

 som vil være omfattet af lovforslagets bestemmelse.
Dette drejer sig i første  

 omgang om de kapitalfonde, der har opkøbt danske koncerner.
Det drejer sig  

 imidlertid også om tilfælde, hvor selskaber er ejet af interessentskaber og  

 lign., eller tilfælde, hvor et større antal fysiske personer her i landet  

 deltager i et dansk kommanditselskab, der igen ejer et dansk eller udenlandsk  

 selskab.
Når de er identificeret, skal der som led i den løbende lignings- og  

 kontrolindsats foretages en vurdering af, hvorvidt transaktionerne mellem de  

 relevante selskaber sker på armslængde vilkår.
Der er ikke grundlag for at estimere, i hvilket omfang  

 kredsen af skattepligtige omfattet af ligningslovens § 2,  

 skattekontrollovens § 3 B og selskabsskattelovens § 11 vil blive  

 udvidet som følge af lovændringen.
Tilsvarende er der ikke grundlag for at  

 estimere, i hvilket omfang denne nye kreds vil have kontrollerede  

 transaktioner  

 eller i hvilket omfang disse transaktioner sker på armslængde vilkår.
Hvis lignings- og kontrolindsatsen fører til en  

 konstatering af, at der ikke er anvendt armslængde priser, består andet led  

 i,  

 at indkomstreguleringerne skal foretages hos de enkelte selskabsdeltagere  

 (f.eks. kommanditister). For forståelsen af omfanget af andet led bemærkes,  

 at  

 visse kommanditselskaber kan have op til mange tusinder kommanditister, og at  

 hver enkelt dansk skattepligtig kommanditist forudsætningsvis skal have  

 foretaget sin egen indkomstregulering – med mulighed for at påklage de  

 ændrede  

 skatteansættelser.
Dette andet led vil derfor kunne blive ret resursekrævende  

 for skattemyndighederne.
 Samlet set skønnes det under betydelig usikkerhed, at de  

 ekstra resurser til kontrol og gennemførelse af indkomstændringer vil udgøre  

 ca. 5 årsværk.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have konsekvenser for de  

 erhvervsøkonomiske vilkår.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke været sendt i høring, hvorfor det  

 ikke har været muligt at indhente oplysninger om de erhvervsadministrative  

 konsekvenser.
Disse formodes dog at være meget begrænsede.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har ikke været sendt i ekstern høring.  

 Lovforslaget sendes i høring i forbindelse med fremsættelsen.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslagets bestemmelser har hovedsageligt karakter af  

 værnsregler, som vil forhindre utilsigtede provenutab Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen Samlet set skønnes det under betydelig usikkerhed, at de  

 ekstra resurser til kontrol og gennemførelse af indkomstændringer vil udgøre  

 ca. 5 årsværk.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Forslaget skønnes ikke at have konsekvenser for de  

 erhvervsøkonomiske vilkår.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Meget begrænsede Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter gældende regler afskrives blandet benyttede driftsmidler  

 særskilt for hvert aktiv, jf. afskrivningslovens § 11.
Ved afståelse af driftsmidlet opgøres eventuelle genvundne  

 afskrivninger og fortjeneste eller tab.
Efter ordlyden af afskrivningslovens  

 § 12 opgøres fortjeneste eller tab ud fra forholdet mellem de samlede  

 afskrivninger på driftsmidlet og de fradragsberettigede afskrivninger på  

 driftsmidlet.
Landsskatteretten har i 1962 (Meddelelser fra Landsskatteretten  

 årgang 1962, nr. 110) truffet en afgørelse om, at det fradragsberettigede tab  

 skal opgøres ud fra den erhvervsmæssige brug af bilen, hvor skatteyderen ikke  

 har afskrevet på bilen i ejerperioden.
Blandet benyttede driftsmidler kan som udgangspunkt ikke  

 medtages under virksomhedsordningen.
En undtagelse hertil er blandet  

 benyttede  

 biler.
Hvis en blandet benyttet bil inddrages under virksomhedsordningen, er  

 konsekvensen, at bilen behandles som om den var fuldt erhvervsmæssigt  

 anvendt.  

 I forhold til afskrivningsloven betyder det, at der i de år, hvor bilen  

 medtages i virksomhedsordningen, er fradrag for de fulde afskrivninger på  

 bilen.
Det bemærkes dog, at bilen i afskrivningslovens forstand fortsat er et  

 blandet benyttet aktiv, hvorfor afskrivning fortsat skal ske særskilt for  

 hvert  

 aktiv.
Dette forhold førte til, at biler blev købt under virksomhedsordningen  

 sidst på året og afskrevet maksimalt i anskaffelsesåret.
Samtidig blev  

 skatteyderen kun beskattet af fri bil i få måneder.
Herefter blev bilen taget  

 ud af virksomhedsordningen uden at blive solgt.
Da bilen ikke blev solgt,  

 blev  

 der ikke opgjort genvundne afskrivninger.
Ved et salg af bilen nogle år  

 senere,  

 var salgsværdien ikke højere end den skattemæssige værdi, og skatteyderen  

 slap  

 herved for at indtægtsføre genvundne afskrivninger.
Dette skattehul blev lukket med lov nr. 1376 af 20 december  

 2004 (L 29), som fastslår, at bilen skal anses for solgt, når den tages ud af  

 virksomhedsordningen.
Herved sker der beskatning af de genvundne  

 afskrivninger,  

 når bilen tages ud af virksomhedsordningen.
Loven er kritiseret for ikke at have lukket skattehullet  

 effektivt.
Det er forklaret med, at skatteyderen kan få fradrag for de  

 beskattede genvundne afskrivninger ved det senere faktiske salg af bilen.
I  

 kritikken anføres, at skatteyderen vil have fuldt fradrag for tabet på den  

 blandet benyttede bil det år, hvor bilen sælges, fordi bilen har været  

 afskrevet fuldt ud de år bilen var i virksomhedsordningen samtidig med at  

 skatteyderen har valgt ikke at afskrive på bilen de efterfølgende år, hvor  

 bilen ikke længere er med i virksomhedsordningen.
Efter ordlyden i §12 fører  

 fordelingsnøglen til, at det fradragsberettigede tab skal opgøres som  

 forskellen mellem de fratrukne afskrivninger under virksomhedsordningen og de  

 samlede afskrivninger.
Da de fratrukne afskrivninger i den beskrevne  

 situation  

 kan være nøjagtig så store som de samlede afskrivninger bliver der i denne  

 situation fuld fradragsret for tabet.
Ministeriet har tidligere udtalt sig imod denne  

 fortolkning.
Ministeriet har i forbindelse med forarbejderne til lov nr. 1376  

 af 20. december 2004 (L 29), fastholdt at fradraget for tabet skal opgøres ud  

 fra den erhvervsmæssige brug af den blandet benyttede bil.
Dette er begrundet  

 i, at lov nr. 1376 af 20. december 2004 fastlægger, at overførslen af bilen  

 skal behandles som et salg af bilen.
Herved får bilen en ny anskaffelsessum  

 svarende til handelsværdien på overførselstidspunktet.
Ved opgørelsen af  

 tabsfradraget efter § 12 er situationen derfor, at bilen ikke har været  

 afskrevet.
Ministeriets opfattelse hviler på en kendelse fra  

 Landsskatteretten  

 fra 1962, trykt i Meddelelser fra Landsskatteretten årgang 1962 nr. 110,  

 hvorefter fradraget for tabet skal opgøres efter den erhvervsmæssige brug, i  

 en  

 situation, hvor skatteyderen har valgt slet ikke at afskrive på bilen.
Det er kritiseret, at opgørelsen af det fradragsberettigede  

 tab på en blandet benyttet bil , som ikke har været afskrevet, ikke kan læses  

 direkte ud af bestemmelsen.
Det foreslås derfor at justere bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 12, således at tabsfradraget fremover skal opgøres  

 ud  

 fra den erhvervsmæssige brug.
Med ændringen sikres det, at fortjeneste og tab  

 i  

 alle situationer kun medregnes til indkomstopgørelsen svarende til den  

 erhvervsmæssige brug.
 Konsekvensen af at ændre fordelingsnøglen i  

 afskrivningslovens § 12 er, at skatteyderens valg af ikke at afskrive  

 eller ikke af afskrive med den højeste afskrivningssats, ikke påvirker  

 opgørelsen af størrelsen af fradraget for tab på et blandet benyttet  

 driftsmiddel.
Hvis bilen indgår i virksomhedsordningen kan bilen anses  

 som fuldt ud erhvervsmæssigt anvendt i de indkomstår, hvor bilen er inddraget  

 under virksomhedsordningen.
Efter afskrivningslovens § 4, stk. 2,  

 skal eventuelle genvundne afskrivninger beskattes, når en blandet benyttet  

 bil  

 tages ud af virksomhedsordningen.
I de år, hvor bilen holdes uden for  

 virksomhedsordningen, anvendes de enkelte års faktiske erhvervsmæssige brug  

 ved  

 opgørelsen af hvad bilens gennemsnitlige erhvervsmæssige brug har været.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Aktieavancebeskatningslovens § 6 skal bl.a. forhindre,  

 at en kreditor, der erhverver aktier som betaling for indskud i  

 debitorselskabets datterselskab, opnår et fradragsberettiget aktietab som  

 følge  

 af, at indskuddet bruges til at betale gælden til kreditor, som  

 debitorselskabet ellers ikke kunne betale.
Det foreslås at justere datterselskabsdefinitionen i  

 bestemmelsen, således at definitionen omfatter alle tilfælde, hvor  

 datterselskabsudbytter er skattefri, og indskuddet derfor skattefrit kan  

 overføres til anvendelse i debitorselskabet.
Det gjorde definitionen, da  

 bestemmelsen blev indført, men det gør den ikke længere.
Til § 3 Til nr. 1 Efter forslaget ændres reglerne for beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af en ejendom, hvori der er genanbragt fortjeneste,  

 der hidrører fra afståelse af tidligere erhvervsejendom.
Reglerne foreslås  

 ændret i den situation, hvor den ejendom, hvor fortjenesten er genanbragt,  

 efterfølgende er blevet omklassificeret til en ejendom, hvor fortjenesten er  

 skattefri efter parcelhusreglen.
Den genanbragte fortjeneste beskattes, når den ejendom,  

 hvor fortjenesten er genanbragt, afstås.
Opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste sker på samme måde som, hvis beskatningen var sket ved den  

 oprindelige  

 afståelse af erhvervsejendommen, dvs. med de samme nedslag og tillæg som det  

 ville have været tilfældet, hvis fortjenesten var blevet beskattet ved den  

 oprindelige afståelse.
Der indrømmes ikke tillæg eller nedslag for den  

 ejendom,  

 hvor fortjenesten er genanbragt, da fortjeneste ved afståelse af denne  

 ejendom  

 efter ændret klassifikation, er skattefri efter parcelhusreglen.
 Den fortjeneste, der er anbragt i ejendommen, er opgjort  

 efter de sædvanlige regler i ejendomsavancebeskatningsloven som forskellen  

 mellem anskaffelsessummen reguleret med 10.000 kr.- tillæg og tillæg for  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter over 10.000 kr. og afståelsessummen.  

 Ved opgørelse af fortjenesten er der ikke givet bundfradrag og  

 ejertidsnedslag  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3. Forslaget  

 betyder, at der ved beskatningen indrømmes det bundfradrag og ejertidsnedslag  

 som ejeren havde været berettiget til, hvis erhvervsejendommen var blevet  

 beskattet ved den oprindelige afståelse.
Til § 4 Til nr. 1 Efter fusionsskattelovens § 5 anses datoen for den  

 åbningsbalance, der i forbindelse med fusionen udarbejdes for det modtagende  

 selskab, i skattemæssig henseende for fusionsdato.
Efter fusionsskattelovens  

 § 5 er det endvidere en betingelse for at anvende reglerne i  

 fusionsskatteloven, at fusionsdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for  

 det modtagende selskabs indkomstår.
 Ved skattefri fusion mellem to selskaber ansættes det  

 indskydende selskabs skattepligtige indkomst i tiden fra udløbet af sidste  

 sædvanlige indkomstår og indtil fusionsdatoen for hele denne periode uden  

 hensyn til dens længde, jf. fusionsskattelovens § 7, stk. 1. Reglen  

 indebærer, at denne periode kan være kortere end et sædvanligt indkomstår på  

 365 dage.
 Dermed rummer regelsættet mulighed for meget hurtige  

 afskrivninger ved en serie af såkaldte skattefri fusioner, der er omfattet af  

 fusionsskatteloven.
Situationen kan illustreres ved, at der efter  

 gennemførelsen af en skattefri fusion af to selskaber pr. 1. januar i et  

 givet  

 år kan foretages yderligere en fusion med et tredje selskab pr. 1. februar,  

 med  

 et fjerde pr. 1. marts og så fremdeles.
Har alle de involverede selskaber  

 forskudt indkomstår, vil de hurtigere afskrivninger kunne videreføres for  

 hver  

 enkelt situation.
 Uhensigtsmæssigheden i skattelovgivninger kan yderligere  

 illustreres således:
Fusion nr. 1 En skattefri  

 fusion gennemføres pr. 1. januar 2006.
 Det indskydende  

 selskab A har bagudforskudt indkomstår 1.6 til 31.5 – dvs. for  

 indkomståret  

 2006 dækker det perioden 1.6.2005 til 31.5.2006. Det modtagende selskab B har  

 (og skal have) et indkomstår, der begynder pr. fusionsdatoen den 1.1.2006,  

 jf.  

 fusionsskattelovens § 5.
 Det indskydende  

 selskab A afskriver i perioden 1.6.2005 til 31.12.2005 for indkomståret 2006,  

 jf. fusionsskattelovens § 7, stk. 1. Det modtagende selskab B  

 afskriver på det overtagne afskrivningsgrundlag for indkomståret 2006 i  

 perioden 1.1.2006 til 31.12.2006.
Fusion nr. 2 Det modtagende  

 selskab B fusionerer nu pr. 1.2.2006 med selskab C, der har (og skal have) et  

 indkomstår, der begynder pr. fusionsdatoen 1.2.2006, jf. fusionsskattelovens  

 § 5.
 Det indskydende  

 selskab B afskriver i perioden 1.1.2006 til 31.1.2006 for et helt indkomstår,  

 jf. fusionsskattelovens § 7, stk. 1. Det modtagende selskab C  

 afskriver på det overtagne afskrivningsgrundlag i perioden 1.2.2006 til  

 31.1.2007 for indkomståret 2006.
 Som beskrevet i eksemplerne  

 er der nu afskrevet tre gange på samme aktiv i samme indkomstår (2006).  

 Dermed  

 er afskrivningerne ved flere efterfølgende fusioner fremrykket gentagne  

 gange.
 For at forhindre muligheden for meget hurtige afskrivninger  

 ved en serie af skattefri fusioner foreslås fusionsskattelovens § 7,  

 stk. 1, ændret således, at der for den nævnte periode højst kan  

 afskrives  

 efter en sats, der svarer til afskrivningssatsen gange den forholdsmæssige  

 andel, som perioden udgør af et sædvanligt indkomstår på 365 dage.
 Hvis perioden f.eks. udgør 120 dage, betyder den foreslåede  

 regel, at der for perioden højst kan afskrives med en sats, der fastsættes  

 som  

 afskrivningssatsen for det pågældende aktiv gange 120/365.
Perioden kan også udgøre mere end 12 måneder, jf. fusionsskattelovens  

 § 7, stk. 1, 3. pkt.
Heri er fastsat:
”Udløber det sædvanlige indkomstår for det indskydende  

 selskab inden den 31. december i det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet for, og ligger fusionsdatoen efter det sædvanlige indkomstårs udløb,  

 men  

 inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele  

 perioden  

 fra indkomstårets begyndelse og indtil fusionsdatoen.” Hvis perioden med hjemmel i denne bestemmelse f.eks. udgør  

 380 dage, betyder den foreslåede regel, at der for perioden højst kan  

 afskrives  

 med en sats, der fastsættes som afskrivningssatsen for det pågældende aktiv  

 gange 380/365, dvs. en sats, der er højere end den almindelige  

 afskrivningssats  

 for det pågældende aktiv.
 Reglen om en afskrivningssats, der tilpasses længden af det  

 indskydende selskabs indkomstår forud for fusionsdatoen, foreslås for  

 selskaber  

 omfattet af fusionsskattelovens kapitel 1.
 Det vil sige, at den foreslåede regel omfatter  

 aktieselskaber bortset fra aktieselskaber som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 3, stk. 1, nr. 19. Desuden omfatter forslaget selskaber som nævnt  

 i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2. Dette fremgår af den  

 gældende formulering af fusionsskattelovens § 1.
 Reglen foreslås også for den type fusioner af kooperative  

 virksomheder mv. og den type fusioner med udenlandske selskaber, der allerede  

 efter de gældende regler er omfattet af fusionsskattelovens § 7,  

 stk. 1, jf. fusionsskattelovens kapitel 2 og 3.
Desuden foreslås reglen for spaltninger, hvor det  

 indskydende selskab ophører.
Sådanne spaltninger er allerede efter de  

 gældende  

 regler omfattet af fusionsskattelovens § 7, stk. 1, jf.  

 fusionsskattelovens § 15 b.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger punkt  

 C.
Til § 5 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring. § 29, stk. 3,  

 vedrører beskatningen af visse obligationer.
I 4. pkt. findes en henvisning  

 til  

 stk. 1, der er meningsløs (§ 29, stk.1, er en regel om beskatning af  

 finansielle kontrakter). Det skulle have været en henvisning til 1. pkt., for  

 at henvisningen har indhold.
Det foreslås at rette henvisningen i  

 overensstemmelse hermed.
Til § 6 Til nr. 1 og 2 I lovforslagets § 6, nr. 1 og 2, og § 9 foreslås, at  

 skattemæssigt transparente selskaber, der har bestemmende indflydelse over  

 skattepligtige, omfattes af ligningslovens § 2 og skattekontrollovens § 3 B.  

 Den  

 foreslåede tilføjelse til definitionen af koncerner i ligningslovens  

 § 2,  

 stk. 1, (lovforslagets § 6, nr. 1 og 2) og skattekontrollovens  

 § 3 B, stk. 1, (lovforslagets § 9) får selvfølgelig direkte  

 indflydelse i de to bestemmelser.
Den får imidlertid tillige indirekte  

 indflydelse i andre skattebestemmelser (værnsregler), idet disse regler  

 henviser til koncerndefinitionen i ligningslovens § 2, stk. 1,  

 eller  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 1. Det drejer sig om følgende  

 regler:
–  

 	  

 Koncernintern  

 udlejning af afskrivningsberettiget aktiver (ligningslovens § 5 G,  

 stk. 2), –  

 	  

 kildeskat på  

 koncerninterne renter og kapitalgevinster (selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra d og h), –  

 	  

 transparente  

 selskaber (selskabsskattelovens § 2 A) –  

 	  

 tynd kapitalisering  

 (selskabsskattelovens § 11) samt –  

 	  

 koncerninterne  

 forsikringsselskaber (captiv insurance) (selskabsskattelovens § 11 A).
 Indflydelsen i bestemmelserne om udlejning af  

 afskrivningsberettigede aktiver, transparente selskaber og koncerninterne  

 forsikringsselskaber vurderes dog ikke til at være stor i praksis. Ændringen  

 har derimod betydelig indflydelse på anvendelsen af reglerne om tynd  

 kapitalisering og kildeskat på koncerninterne renter og kursgevinster,  

 hvilket  

 er beskrevet i de almindelige bemærkninger under punkt A.
 I forslaget foreslås, at selskaber og foreninger mv., der  

 efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt skattesubjekt, men hvis  

 forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en selskabsaftale eller en  

 foreningsvedtægt,  

 sidestilles med juridiske personer i bestemmelsernes stk. 1, nr. 1  

 (skattepligtige, hvorover fysiske eller juridiske personer udøver en  

 bestemmende indflydelse).
Formålet med bestemmelsen er, at sammenslutninger, der  

 overfor omverden fremtræder som en samlet enhed, skal være omfattet af  

 bestemmelserne.
Bestemmelserne skal derimod ikke omfatte situationer, hvor  

 uafhængige parter i fællesskab (sameje) ejer en juridisk person, når parterne  

 optræder hver for sig i forhold til omverden og den enkelte partner direkte  

 er  

 medejer af andelene i den juridiske person.
Dette skal ses i modsætning til  

 interessentskabet, hvor fællesskabet står som ejer og optræder som en enhed.
Ved selskabsretlige regler menes såvel lovregler såsom  

 aktieselskabslovens regler om kommanditaktieselskaber (partnerselskab) som  

 deklaratoriske regler formuleret af den juridiske teori (på grundlag af  

 domspraksis),  

 f.eks. reglerne om kommanditselskaber og interessentskaber.
Selskabsretlige  

 regler kan tillige være udenlandske lovregler som f.eks. den engelske lov  

 ”The  

 Limited Partnerships Act 1907”, som fastlægger rammerne for et Limited  

 Partnership, der på mange måde minder om et kommanditselskab i dansk ret.
På de områder, hvor der ikke er selskabsretlig lovgivning  

 er selskabsaftalen og foreningsvedtægten grundlaget for den løbende  

 regulering  

 af selskabsdeltagernes indbyrdes forhold.
Det er normalt også det afgørende  

 retsgrundlag i forholdet til omverden – medkontrahenter og myndigheder.
Selskabet mv. vil være omfattet af bestemmelsen, uanset om  

 selskabsaftalen er skriftlig eller mundtlig.
Der stilles således ingen  

 formkrav  

 til selskabsaftalen.
Tilføjelsen medfører, at partnerselskaber,  

 kommanditselskaber og interessentskaber samt lignende danske eller  

 udenlandske  

 selskaber omfattes af bestemmelserne, selvom selskaberne ikke anses for at  

 være  

 selvstændige skattesubjekter.
Foreninger, som ikke er selvstændige  

 skattesubjekter, vil ligeledes blive omfattet af bestemmelserne, når  

 foreningen  

 har bestemmende indflydelse i juridiske personer.
Det foreslås endvidere, at såfremt de transparente  

 selskaber har fælles ledelse, så skal de transparente selskaber anses for  

 koncernforbundne.
Dette skal sikre, at den foreslåede bestemmelse også finder  

 anvendelse i de tilfælde, hvor et opkøb af et dansk selskab foretages af  

 flere  

 kapitalfonde, som har fælles ledelse.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at  

 komplementaren (eller et af denne indsat management-selskab) har ledelses- og  

 beslutningsretten i kommanditselskabet, således at kun meget væsentlige og  

 indgribende  

 beslutninger kræver godkendelse fra kommanditisterne.
Kommanditisternes  

 samtykke kræves kun til beslutninger, som går ud over selskabskontraktens  

 ordlyd eller parternes forudsætninger ved aftalens indgåelse.
Endvidere  

 kræver  

 udskiftning af komplementaren udtrykkeligt samtykke fra samtlige deltagere,  

 dvs. både kommanditister og eventuelle andre komplementarer, medmindre andet  

 er  

 aftalt i selskabskontrakten.
Kommanditisterne har derfor normalt ikke nogen  

 form for indflydelse på kommanditselskabets ledelse.
Hvis flere kapitalfonde,  

 har samme komplementar vil denne således – uimodsagt – kunne  

 bestemme, at  

 kapitalfondene skal foretage et fælles opkøb.
Bestemmelsen om fælles ledelse vil eksempelvis finde  

 anvendelse, når administratoren (eksempelvis komplementaren i et  

 kommanditselskab eller et management-selskab) er den samme i flere  

 kapitalfonde  

 eller når der er tale om forskellige administratorer, men disse  

 administratorer  

 er koncernforbundne/nærtstående.
Bestemmelsen vil ligeledes finde anvendelse,  

 selvom  

 kapitalfondene administreres af forskellige administratorer, når  

 administratorerne har lavet en aftale om fælles ledelse af det fællesejede  

 selskab.
 Den foreslåede ændring af ligningslovens § 2,  

 stk. 1, betyder, at skattepligtige, hvorover et kommanditselskab mv.  

 udøver bestemmende indflydelse, skal anvende markedspriser og –vilkår  

 for  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med kommanditselskabet.  

 Ændringen  

 i ligningslovens § 2 medfører desuden, at gæld til et kommanditselskab,  

 der udøver bestemmende indflydelse på debitorselskabet, vil være kontrolleret  

 gæld i forhold til selskabsskattelovens § 11, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 3 Værnsreglen i ligningslovens § 15 sidestiller bl.a. en  

 kreditors indskud i et debitorselskabs datterselskab med kreditors  

 eftergivelse  

 af debitorselskabets gæld.
Gældseftergivelse medfører, at debitorselskabet  

 ikke  

 længere kan fremføre sit underskud.
Det foreslås at justere datterselskabsdefinitionen i  

 bestemmelsen, således at definitionen omfatter alle tilfælde, hvor  

 datterselskabsudbytter  

 er skattefri, og indskuddet derfor skattefrit kan overføres til anvendelse i  

 debitorselskabet.
Det gjorde definitionen, da bestemmelsen blev indført, men  

 det gør den ikke længere.
Til § 7 Til nr. 1 Med ændringen af koncerndefinitionen i skattekontrollovens  

 § 3 B indføres der som udgangspunkt kildebeskatning af renter og  

 kursgevinster, når kreditor er et kommanditselskab mv. og kommanditisterne er  

 hjemmehørende i udlandet. Ændringen i selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra d, medfører, at der er kildeskat på rentebetalingerne,  

 uanset om kommanditselskabet mv. er dansk eller udenlandsk.
Det er fortsat kommanditisterne, der er de begrænset  

 skattepligtige subjekter.
Kommanditisterne bliver med ændringen begrænset  

 skattepligtige af renterne, når kommanditselskabet er koncernforbundet med  

 debitorselskabet.
 Kommanditisterne i kommanditselskabet anses som  

 udgangspunkt for at være begrænset skattepligtige af renterne og  

 kursgevinsterne.
Den begrænsede skattepligt omfatter imidlertid alene  

 selskaber og foreninger mv. som nævnt i selskabsskattelovens § 1, der  

 har  

 hjemsted i udlandet, jf. således indledningen i selskabsskattelovens  

 § 2.  

 Den begrænsede skattepligt omfatter således ikke kommanditister, der er  

 fysiske  

 personer.
Den omfatter heller ikke fysiske og juridiske personer, der er  

 hjemmehørende i Danmark.
Den begrænsede skattepligt vil endvidere ikke omfatte  

 renter og kursgevinster, hvis beskatningen skal frafaldes eller nedsættes  

 efter  

 rente-/royaltydirektivet.
Undtagelsen forudsætter dog, at det betalende  

 selskab  

 og det modtagende selskab er associeret (25 procents ejerskab, jf.  

 rente-/royaltydirektivet) i en sammenhængende periode på minimum 1 år.
 Endelig bortfalder den begrænsede skattepligt, hvis  

 beskatningen skal frafaldes eller nedsættes efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 det  

 modtagende selskab (kommanditisten) er hjemmehørende.
Rentebetaleren skal således indeholde kildeskat af renter  

 betalt til et kommanditselskab, når der i ejerkredsen findes begrænsede  

 skattepligtige, dvs. selskaber og foreninger mv. hjemmehørende i et land, som  

 ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Der skal kun  

 indeholdes  

 kildeskat af den del af rentebetalingen, der svarer til de begrænsede  

 skattepligtiges ejerandel.
Det må formodes, at rentebetaleren i langt de fleste  

 tilfælde vil kunne undlade at indeholde kildeskatter ved betaling til  

 koncernforbundne skattemæssigt transparente enheder, idet det vil være de  

 færreste interessentselskaber og kommanditselskaber mv., hvor der er ejere,  

 der  

 er juridiske personer hjemmehørende i lande, som Danmark ikke har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med.
De fleste rentebetalere vil derfor kunne  

 udbetale renter til transparente enheder – uden overvejelser om  

 indeholdelse af  

 kildeskat.
Til nr. 2 Der er tale om en præcisering af gældende ret vedrørende  

 tynd kapitalisering af udenlandske selskabers faste driftssteder i Danmark.  

 Det  

 præciseres, at det udenlandske selskabs hovedkontor har stillet sikkerhed for  

 lån fra tredjemand, når hovedkontoret hæfter for lånet.
Lånet anses derfor  

 for  

 at være kontrolleret gæld.
Til nr. 3 Der foreslås en ny affattelse af selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 8, om CFC-beskatning ved overdragelse af CFC-selskabet,  

 således at enhver overdragelse som udgangspunkt er omfattet af bestemmelsen.  

 Udgangspunktet fraviges imidlertid i følgende tre tilfælde:
–  

 	  

 Aktierne overdrages  

 til et selskab, som moderselskabet selv direkte eller indirekte kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på.
Denne undtagelse findes allerede i den  

 nuværende bestemmelse, idet den nuværende bestemmelse alene finder  

 anvendelse,  

 når aktierne overdrages til et selskab, som moderselskabet ikke selv direkte  

 eller indirekte kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på.
–  

 	  

 Aktierne overdrages  

 til en nærtstående, som omfattes af ligningslovens § 16 H.
Den  

 nærtstående  

 indtræder i givet fald i moderselskabets anskaffelsessummer og  

 –tidspunkter  

 efter § 32, stk. 7.
–  

 	  

 Moderselskabet  

 overdrager aktierne i et dansk datterselskab til et udenlandsk selskab og det  

 danske datterselskab selv kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det  

 udenlandske datterselskab med samme ejerandel som moderselskabet og fik  

 kontrol  

 eller væsentlig indflydelse på samme tidspunkt som moderselskabet.
Denne  

 undtagelse findes allerede i den nuværende bestemmelse.
 Bestemmelsen omfatter herefter bl.a. også overdragelser til  

 ikke-nærtstående fysiske personer samt til fonde og trusts.
Til § 8 Til nr. 1 og 2 Den skattepligtige, hvorover et kommanditselskab mv. udøver  

 en bestemmende indflydelse, skal med den foreslåede ændring i  

 skattekontrollovens § 3 B i selvangivelsen afgive oplysninger om art og  

 omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 kommanditselskabet,  

 jf. skattekontrollovens § 3 B, stk. 1, nr. 1. Det er således ikke  

 kommanditselskabet, som skal afgive transfer pricing oplysninger – samt  

 udarbejde og opbevare transfer pricing dokumentation – men derimod den  

 skattepligtige, som har transaktioner med kommanditselskabet.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 3, nr. 1.
I tilfælde hvor en gruppe udenlandske personer i fællesskab  

 driver en virksomhed i udlandet i f.eks. interessentskabsform, og denne  

 virksomhed har et fast driftssted her i landet, vil transaktioner mellem  

 virksomheden  

 og det faste driftssted være omfattet af ligningslovens § 2, og de  

 udenlandske ejere af interessentskabet er dokumentations- og  

 oplysningspligtige  

 efter skattekontrollovens § 3 B, stk. 1, nr. 5. Dette gælder  

 allerede  

 efter de gældende regler og det ændres der ikke på.
Det er vigtigt at være  

 opmærksom på, at de udenlandske ejere af interessentskabet selv er  

 skattepligtige til Danmark af indtægterne fra det faste driftssted i Danmark  

 i  

 kraft af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d/  

 selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a.
Det er derfor fortsat ejerne af  

 interessentskabet, der er dokumentations- og oplysningspligtige - og ikke  

 interessentskabet eller det faste driftssted i sig selv.
Til § 9 Til nr. 1 Ved lov nr. 1376 af 20. december 2004 om justeringer af  

 erhvervsbeskatningen blev det fastsat, at overførsel af en blandet benyttet  

 bil  

 fra virksomhedsordningen til privatøkonomien skal behandles som et salg af  

 bilen med den konsekvens, at der skal opgøres eventuelle genvundne  

 afskrivninger på bilen.
Skatteministeriet er blevet opmærksom på, at der er  

 usikkerhed om forståelsen af ikrafttrædelsesbestemmelsen.
Ved nærværende  

 lovforslag foreslås det at justere ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov nr. 1376  

 af 20. december 2004 i overensstemmelse med formålet.
Den gældende ikrafttrædelsesregel angiver at have virkning  

 for overførsler med virkning for indkomståret 2005. Det var med lovforslaget  

 hensigten at indføre en varig ordning.
Ved en fejl er det ikke angivet, at  

 ordningen  

 også har virkning for indkomstår efter 2005. Med henblik på at præcisere, at  

 reglen også skal anvendes, når overførslen sker med virkning for indkomstår  

 efter 2005, foreslås det, at formuleringen præciseres, så det klart fremgår,  

 at  

 reglen har virkning for overførsler, der foretages med virkning for  

 indkomståret  

 2005 eller senere indkomstår.
Loven har virkning for biler som anskaffes den 7. oktober  

 2004, når bilen senere overføres til privatøkonomien.
Blandet benyttede  

 biler,  

 som overføres fra virksomheden til den skattepligtige, skal bogføres i  

 virksomhedsordningen  

 fra starten af indkomståret.
Når blandet benyttede biler føres ind eller ud  

 af  

 virksomhedsordningen sker det således med virkning for hele indkomståret.
Kun  

 ved køb eller salg af bilen indgår henholdsvis udgår bilen på en dato inde i  

 indkomståret.
Ikrafttrædelsestidspunktet friholder biler, som er  

 anskaffet inden fremsættelsen af lovforslaget, fra at blive omfattet af  

 reglen.  

 Ved udtrykket ”anskaffes” forstås, at der er indgået bindende  

 aftale om køb af  

 bilen.
At bilen først leveres den 7. oktober 2004 eller senere er således  

 uden  

 betydning, når salgsaftalen er underskrevet inden 7. oktober 2004.
Til § 10 Til nr. 1 Der er tale om korrektion af en henvisningsfejl.
Til § 11 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Det foreslås dog, at skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 10. Dette skyldes, at det undersøges om den  

 oprindelige bestemmelse i lov nr. 408 af 1. juni 2005 skal notificeres over  

 for  

 Europa-kommissionen.
Samtidig foreslås det, at skatteministeren ligesom med  

 den  

 oprindelige bestemmelse kan fastsætte, at bestemmelsen allerede skal have  

 virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, i og  

 med at der er tale om en lempelse i forhold til hovedreglen.
Der er ikke angivet et afvigende virkningstidspunkt  

 vedrørende justeringen af afskrivninger for blandet benyttede biler, da  

 praksis  

 ikke skal ændres.
Lovforslaget går således kun ud på at tilpasse ordlyden til  

 den eksisterende fortolkning med henblik på at styrke hjemmelsgrundlaget og  

 gøre loven mere klar.
Der er heller ikke angivet et afvigende virkningstidspunkt  

 for justeringen af skyldnerens selskab i ligningslovens § 15 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, idet virkningstidspunkterne fremgår  

 direkte af de forslåede ændringer.
I kalenderåret 2006 anses skyldnerens  

 selskab for at være et datterselskab, hvis skyldneren ejer 20 pct. af  

 selskabet.
I kalenderårene 2007 og 2008 vil ejerandelen udgøre 15 pct., og i  

 2009 og senere kalenderår vil den udgøre 10 pct.
Justeringen kommer med dette  

 forslag til at følge den løbende justering af datterselskabsdefinitionen i  

 reglen om skattefrie datterselskabsudbytter i selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 1, nr. 2, der blev vedtaget med lov nr. 1375 af 20. december 2004.
Til stk. 2: Genanbringelse af fortjeneste i  

 erhvervsejendomme, der ændrer klassifikation Det foreslås, at de ændrede regler for beskatning af  

 fortjeneste fra afståelse af erhvervsejendomme, der anbringes i ejendomme,  

 der  

 ændrer klassifikation, skal have virkning for afståelse af ejendomme, der  

 sker  

 den 14. december 2005 og efterfølgende.
Ved at lade den foreslåede ændring  

 træde i kraft på lovforslagets fremsættelsesdato sikres, at ingen fortjeneste  

 fra afståelse af en erhvervsejendom fremover kan undgå beskatning ved at være  

 genanbragt i en ejendom, der kan sælges skattefrit.
Med det foreslåede  

 virkningstidspunkt kan den foreslåede bestemmelse ikke omgås ved at sælge  

 ejendommen efter fremsættelsestidspunktet, men inden loven  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
Til stk. 3: Afskrivning ved skattefri fusioner  

 og visse skattefri spaltninger Det foreslås, at forslaget om afskrivning ved skattefri  

 fusioner og visse skattefri spaltninger skal have virkning for de omfattede  

 fusioner og spaltninger, hvor fusions- eller spaltningsdatoen er den 1. april  

 2006 eller senere.
Lovforslaget antages at være vedtaget og stadfæstet før  

 den  

 1. april 2006.
Til stk. 4: Justering af koncerndefinitionen i  

 visse værnsregler Det foreslås, at ændringen af koncerndefinitionen skal have  

 virkning for transaktioner, der foretages den 1. januar 2006 eller senere.  

 Transaktioner, der foretages den 1. januar 2006 eller senere, mellem en  

 transparent enhed, herunder en kapitalfond, og et selskab, hvorover den  

 transparente enhed har bestemmende indflydelse, bliver dermed omfattet af  

 værnsreglerne om bl.a. transfer pricing og tynd kapitalisering.
Det anses for  

 væsentligt, at ændringen får virkning allerede fra og med den 1. januar 2006.  

 Ændringen får hermed virkning på alle rentebetalinger, der vedrører  

 kalenderåret  

 2006.
Den ændrede koncerndefinition medfører som nævnt i bl.a. de  

 almindelige bemærkninger under punkt A, at der indføres kildeskat på visse  

 rentebetalinger og kursgevinster.
Kildeskat på rente og kursgevinster sker  

 ved,  

 at betaleren indeholder en kildeskat.
Det er ikke muligt at indføre  

 indeholdelse af kildeskatter på renter og kursgevinster fra og med den 1.  

 januar 2006. Indeholdelsen af kildeskatter indføres derfor først fra og med  

 1.  

 april 2006, hvor lovforslaget antages at være vedtaget og stadfæstet.
Ændringerne har virkning på såvel allerede eksisterende  

 koncernstrukturer som kommende koncernstrukturer.
I forhold til bl.a.  

 reglerne  

 om tynd kapitalisering og kildeskat på renter og kursgevinster har  

 ændringerne  

 tillige virkning for såvel allerede eksisterende låneforhold som kommende  

 låneforhold.
Til stk. 5: Justering af CFC-reglerne ved  

 overdragelse af aktier i CFC-selskaber Det foreslåede element foreslås at skulle have virkning fra  

 og med fremsættelsesdagen den 14. december 2005. Med denne virkningsdato  

 sikres  

 det, at den foreslåede skærpelse ikke undgås ved at overdrage aktier i  

 CFC-selskabet efter lovforslagets fremsættelse, men inden lovens  

 ikrafttræden.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 12. september 2005,  

 foretages følgende ændring:
§ 12.  

  

 Sælges et driftsmiddel eller skib som nævnt i § 11, kan der ikke for  

 salgsåret beregnes afskrivning på det solgte driftsmiddel eller skib.  

 Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem salgssummen og det uafskrevne beløb  

 ved salgsårets begyndelse forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter afholdt  

 i salgsåret.
Ved beregningen af det uafskrevne beløb ved salgsårets  

 begyndelse fragår de afskrivninger, der er beregnet for de enkelte  

 indkomstår.
Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret med en så stor del, som svarer til  

 forholdet  

 mellem de ved indkomstopgørelsen i alt fratrukne afskrivninger og de  

 samlede beregnede afskrivninger.
 1.  


  

 § 12,  

 4. pkt.  

  

 , affattes således:
”Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret med så stor en del, som svarer til den  

 gennemsnitlige erhvervsmæssige benyttelse i indkomstårene forud for  

 salgsåret.” § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af  

 29. august 2005, foretages følgende ændringer:
 § 6.
--- 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 8, 1. pkt.  

  

 , ændres ”25 pct.”  

 til: ”10 pct.” 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 8  

  

 , indsættes efter  

 1. pkt.:
Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et  

 kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab mv., hvori skyldneren ejer  

 mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, reduceres  

 anskaffelsessummen  

 for de herved erhvervede aktier med det beløb, hvormed den indfriede  

 fordrings pålydende overstiger fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet.
Ved opgørelsen af reduktionen ses bort fra det  

 foretagne kapitalindskud.
Reduktionen foretages, når kapitalindskuddet  

 direkte eller indirekte foretages:
”I kalenderåret 2006 udgør den i 1. pkt. nævnte ejerandel dog 20  

 pct., og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den i 1. pkt. nævnte ejerandel 15  

 pct.” 1)  

 	  

 Af kreditor for  

 fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2)  

 	  

 Af et selskab,  

 hvori kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere  

 end 50 pct. af aktie- eller anpartskapitalen eller direkte eller indirekte  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
 3)  

 	  

 Af en person, som  

 alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder over  

 mere end 50 pct. af stemmerne.
 4)  

 	  

 Af et selskab, der  

 er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 5)  

 	  

 Af en kautionist  

 for fordringen samt af personer og selskaber mv., der har den i nr. 1-4  

 nævnte tilknytning til kautionisten.
6)  

 	  

 Af en tidligere  

 kreditor eller kautionist for fordringen samt af personer og selskaber mv.,  

 der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den tidligere kreditor eller  

 kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens  

 overdragelse må anses for at være sket i forbindelse med kapitalindskuddet.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 911  

 af 27. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som stk. 5:
§ 8.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke  

 medregnes, hvis huset eller lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller  

 dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at kunne afstås  

 skattefrit efter nærværende stykke.
Med hensyn til en- og tofamilieshuse  

 gælder denne fritagelse dog kun, såfremt ”  

  

 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 – 3 gælder ikke for fortjeneste ved afståelse af en  

 erhvervsejendom, der efter § 6 A, § 6 C eller § 10 er  

 genanbragt i en ejendom omfattet af stk. 1-3. Fortjenesten ved  

 afståelsen af erhvervsejendommen beskattes i det indkomstår, hvor den  

 ejendom,  

 som fortjenesten er genanbragt i, afstås.
Den skattepligtige fortjeneste  

 opgøres med de tillæg og nedslag efter denne lov, som erhvervsejendommen  

 havde været berettiget til, hvis fortjenesten var blevet beskattet på  

 tidspunktet for afståelsen af erhvervsejendommen.” 1)  

 	  

 ejendommens samlede  

 grundareal er mindre end 1.400 m² eller 2)  

 	  

 der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes grund til  

 selvstændig bebyggelse eller 3)  

 	  

 udstykning ifølge  

 erklæring fra told- og skatteforvaltningen vil medføre væsentlig  

 værdiforringelse af restarealet eller den bestående bebyggelse.
 Stk. 2  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder også for sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller  

 dennes husstand har benyttet til privat formål i en del af eller hele den  

 periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 gælder også ved afståelse af en anpart af en fast ejendom med  

 flere beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren af anparten eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet anparten, og hvor betingelserne for at kunne afstå  

 anparten skattefrit efter nærværende stykke har været opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder ved udlodning af  

 likvidationsprovenu  

 i det kalenderår, hvori selskabet mv. endeligt opløses, af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i en ejendom med flere beboelseslejligheder, medregnes  

 ikke ved opgørelsen af skattepligtig indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven,  

 hvis lejligheden har tjent til bolig for ejeren af værdipapiret eller dennes  

 husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 værdipapiret, og hvor betingelserne for at kunne afstå værdipapiret  

 skattefrit efter nærværende stykke har været opfyldt.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt der hører et bestemt grundareal til  

 lejligheden.
§ 4 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 m.v. (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.1129 af 21. november  

 2005,  

 foretages følgende ændring:
§ 7.  

  

 Ved opgørelsen af det indskydende selskabs skattepligtige indkomst i tiden  

 fra udløbet af sidste sædvanlige indkomstår og indtil fusionsdatoen ansættes  

 indkomsten for hele denne periode uden hensyn til dens længde.
Ansættelsen  

 finder sted uden hensyn til den med fusionen forbundne opløsning af  

 selskabet, i det omfang det modtagende selskab indtræder i det indskydende  

 selskabs skattemæssige stilling.
Udløber det sædvanlige indkomstår for det  

 indskydende selskab inden den 31. december i det kalenderår, som indkomståret  

 træder i stedet for, og ligger fusionsdatoen efter det sædvanlige indkomstårs  

 udløb, men inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår  

 hele perioden fra indkomstårets begyndelse og indtil fusionsdatoen.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 1. pkt.:
”For perioden kan dog højst afskrives med en sats, der  

 svarer til afskrivningssatsen for det pågældende aktiv gange den  

 forholdsmæssige andel, som perioden udgør af et kalenderår.” § 5 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1015 af 24. oktober 2005, foretages følgende ændring:
 § 29.
--- 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3, 4. pkt.  

  

 ,  

 ændres ”jf. stk. 1” til: ”jf. 1. pkt.” Stk. 3.  

  

 Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7  

 gælder dog ikke, hvis eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16  

 eller fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks  

 Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel  

 og kapitel 7 gælder heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold  

 til udviklingen i tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks  

 inden for Den Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og  

 kapitel 7 gælder altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne  

 i 2. og 3. pkt. for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt  

 eller delvis i forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. stk. 1,  

 og for fordringer, som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som  

 nævnt i 2. og 3. pkt., der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed  

 valuta sidestilles med regulering på grundlag af den pågældende valuta.  

 Prisindeks i et land, der deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre  

 samme område.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Skattepligtige, 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , indsættes som  

 2. og 3. pkt.:
1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal ved opgørelsen af den  

 skatte- eller udlodningspligtige indkomst anvende priser og vilkår for  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
”Med juridiske personer i nr. 1 sidestilles selskaber og  

 foreninger mv., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.
Selskaber og foreninger mv. som  

 nævnt i 2. pkt. anses for indbyrdes koncernforbundne, såfremt de har fælles  

 ledelse, eller hvis samme kreds af selskabsdeltagere har bestemmende  

 indflydelse.” Stk. 2.  

  

 Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved  

 bedømmelsen  

 af, om den skattepligtige anses for at have bestemmende indflydelse på en  

 juridisk person, eller om der udøves en bestemmende indflydelse over den  

 skattepligtige af en juridisk eller fysisk person, medregnes aktier og  

 stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige aktionærer og deres  

 nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, eller af en fond  

 eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte  

 koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller truster  

 stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som  

 indehaves af en person omfattet af kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo  

 omfattet af dødsboskattelovens § 1, stk. 2, i fællesskab med  

 nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den  

 skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af  

 disse.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 oprindeligt  

 slægtskabsforhold.
2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter ”som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2,”: ”og stk. 1, 3.  

 pkt.,” § 15.
--- Stk. 4.  

  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, i det omfang nedbringelse eller  

 indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et kapitalindskud til  

 skyldneren  

 eller til et selskab mv., hvori skyldneren ejer mere end 25% af aktie- eller  

 anpartskapitalen, når kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,1. pkt.  

  

 , ændres  

 ”25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen” til: ”10 pct. af  

 aktie- eller  

 anpartskapitalen (i kalenderåret 2006 udgør den nævnte ejerandel dog 20 pct.,  

 og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den nævnte ejerandel 15 pct.)”.
 1)  

 	  

 Af kreditor for  

 fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2)  

 	  

 Af et selskab,  

 hvori kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere  

 end 50% af aktie- eller anpartskapitalen eller direkte eller indirekte råder  

 over mere end 50% af stemmerne.
 3)  

 	  

 Af en person, som  

 alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end  

 50% af aktie- eller anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder over  

 mere end 50% af stemmerne.
 4)  

 	  

 Af et selskab, der  

 er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 5)  

 	  

 Af en kautionist  

 for fordringen samt af personer og selskaber mv., der har den i nr. 1-4  

 nævnte tilknytning til kautionisten.
6)  

 	  

 Af en tidligere  

 kreditor eller kautionist for fordringen samt af personer og selskaber mv.,  

 der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den tidligere kreditor eller  

 kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens  

 overdragelse må anses for at være sket i forbindelse med kapitalindskuddet.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.1125 af 21. november 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Skattepligt  

 i henhold til denne lov påhviler endvidere selskaber og foreninger mv. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, der har hjemsted i udlandet, for så vidt de --- d)  

 	  

 oppebærer renter  

 fra kilder her i landet vedrørende gæld, som et selskab eller en forening  

 m.v. omfattet af § 1 eller litra a har til udenlandske juridiske  

 personer som nævnt i skattekontrollovens § 3 B (kontrolleret gæld).  

 Dette gælder dog ikke for renter af fordringer, som er knyttet til et fast  

 driftssted omfattet af litra a.
Skattepligten omfatter ikke renter, hvis  

 beskatningen af renterne skal frafaldes eller nedsættes efter direktiv  

 2003/49/EF om en fælles ordning for beskatning af renter og royalties, der  

 betales mellem associerede selskaber i forskellige medlemsstater, eller efter  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 det modtagende selskab m.v. er hjemmehørende.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 betalende selskab og det modtagne selskab er associeret som nævnt i dette  

 direktiv i en sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken  

 betalingstidspunktet skal ligge.
Skattepligten bortfalder, hvis det  

 modtagende selskab m.v. er kontrolleret eller under væsentlig indflydelse af  

 et her i landet hjemmehørende selskab m.v., jf. § 32, stk. 6.  

 Skattepligten bortfalder desuden, hvis det modtagende selskab m.v. er  

 kontrolleret eller under væsentlig indflydelse af et selskab m.v., der er  

 hjemmehørende på Færøerne, i Grønland eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, hvis dette selskab m.v. efter  

 reglerne på Færøerne, i Grønland eller denne stat kan undergives  

 CFC-beskatning  

 af renterne, hvis betingelserne herfor efter disse regler er opfyldt.  

 Skattepligten  

 bortfalder endvidere, hvis det modtagende selskab m.v. godtgør, at det ikke  

 ville være omfattet af § 32, hvis det havde været kontrolleret eller  

 under væsentlig indflydelse af et her i landet hjemmehørende selskab m.v.,  

 jf. § 32, stk. 6, samt at det ikke betaler renterne videre til et  

 andet udenlandsk selskab m.v., som ville opfylde betingelserne i § 32, --- 1.  

  

 I § 2,  

 stk. 1, litra d, 1. pkt., udgår ”udenlandske”.
 § 11.
--- Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder tilsvarende for skattepligtige omfattet af § 2,  

 stk. 1, litra a.
Ved opgørelsen af gæld og egenkapital efter stk. 2  

 og 3 indgår alene værdien af aktiver og gæld, der har tilknytning til det  

 faste driftssted.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5  

  

 , indsættes  

 efter 2. pkt.:
”Lån fra tredjemand anses som kontrolleret gæld, når  

 hovedkontoret hæfter for lånet.” § 32.
--- 3.  


  

 § 32, stk. 8  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 moderselskabet direkte eller indirekte overdrager aktier i datterselskabet  

 til et selskab, som moderselskabet ikke selv direkte eller indirekte  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på, skal der ved bedømmelsen af,  

 om moderselskabet skal medregne datterselskabets CFC-indkomst, og ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver  

 og passiver omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt  

 svarende  

 til den overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal  

 medregne datterselskabets CFC-indkomst, medregnes tillige den udenlandske  

 skat, som efter udenlandske regler ville være pålignet datterselskabet i  

 anledning af indkomsten.
Bestemmelsen i dette stykke finder ikke anvendelse,  

 hvis moderselskabet overdrager aktier i et dansk datterselskab til et  

 udenlandsk selskab og det danske datterselskab selv kontrollerer eller har  

 væsentlig indflydelse på det udenlandske datterselskab med samme ejerandel  

 som moderselskabet og fik kontrol eller væsentlig indflydelse på samme  

 tidspunkt som moderselskabet.
”  

  

 Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 moderselskabet direkte eller indirekte overdrager aktier i datterselskabet,  

 skal der ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal medregne datterselskabets  

 CFC-indkomst, og ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den  

 CFC-indkomst, som datterselskabet ville have oppebåret, hvis det havde  

 afstået  

 samtlige aktiver og passiver omfattet af kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven  

 til handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt  

 svarende til den overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes  

 skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal  

 medregne datterselskabets CFC-indkomst, medregnes tillige den udenlandske  

 skat, som efter udenlandske regler ville være pålignet datterselskabet i  

 anledning af indkomsten.
Bestemmelsen i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse,  

 hvis aktierne overdrages til et selskab, som moderselskabet selv direkte  

 eller indirekte kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på.
Der sker dog  

 en forholdsmæssig beskatning, i det omfang moderselskabets ejerandel  

 nedbringes.
Bestemmelsen i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis aktierne  

 overdrages til en nærtstående, som omfattes af ligningslovens § 16 H.  

 Den nærtstående indtræder i moderselskabets anskaffelsessummer og  

 –tidspunkter efter stk. 7. Bestemmelsen i 1.-3. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis moderselskabet overdrager aktierne i et dansk datterselskab  

 til et udenlandsk selskab og det danske datterselskab selv kontrollerer eller  

 har væsentlig indflydelse på det udenlandske datterselskab med samme  

 ejerandel  

 som moderselskabet og fik kontrol eller væsentlig indflydelse på samme  

 tidspunkt  

 som moderselskabet.” § 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr.1126 af  

 24. november 2005, foretages følgende ændringer:
§ 3 B.  

  

 Skattepligtige, 1.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter 1. pkt.:
1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive  

 oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede  

 transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
”Med juridiske personer i nr. 1 sidestilles selskaber og  

 foreninger mv., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt,  

 men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en selskabsaftale  

 eller en foreningsvedtægt.
Selskaber og foreninger mv. som nævnt i 2. pkt.  

 anses for indbyrdes koncernforbundne, såfremt de har fælles ledelse, eller  

 hvis samme kreds af selskabsdeltagere har bestemmende indflydelse.” Stk. 2.  

  

 Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved  

 bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have bestemmende  

 indflydelse  

 på en juridisk person, eller om der udøves en bestemmende indflydelse over  

 den skattepligtige af en juridisk eller fysisk person, medregnes aktier og  

 stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige aktionærer og deres  

 nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, eller af en fond  

 eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte  

 koncernforbundne  

 selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som indehaves af en  

 person omfattet af kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo omfattet af  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller  

 i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte  

 personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med oprindeligt  

 slægtskabsforhold.
2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter ”som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2,”: ”og stk. 1, 3.  

 pkt.,” § 9 I lov nr. 1376 af 20. december 2004, om ændring af  

 afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven (Justering af  

 erhvervsbeskatningen) foretages følgende ændring:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 1.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, har virkning for overførsel af biler, der er anskaffet den  

 7. oktober 2004 eller senere, og som overføres den 7. oktober 2004 eller  

 senere fra virksomheden til den skattepligtige med virkning for indkomståret  

 2005.
 ”Lovens § 1, nr. 1, har virkning for overførsel af biler,  

 som anskaffes den 7. oktober 2004 eller senere og som overføres fra  

 virksomheden til den skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller  

 senere indkomstår.”.
§ 10 I lov nr. 408 af 1. juni 2005 om ændring af  

 skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og tonnageskatteloven  

 (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende transfer pricing),  

 som  

 ændret ved § 91 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 § 1.
--- 9.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6  

  

 , der bliver  

 stk. 9, indsættes som 2. pkt.:
”Stk. 1-8 finder heller ikke anvendelse for selskaber m.v.,  

 som opgør deres indkomst efter tonnageskatteloven, for så vidt angår  

 kontrollerede transaktioner med udenlandske juridiske personer eller faste  

 driftssteder, jf. stk. 1, nr. 2-4, hvor den herved oppebårne indkomst  

 skal henføres til den tonnagebeskattede indkomst.” 1.  

  

 I den  

 under  

  

 § 1, nr. 9  

  

 , foretagne indsættelse  

 af skattekontrollovens § 3 B, stk. 9, 2. pkt., ændres  

 ”stk. 1,  

 nr. 2-4” til: ”stk. 1, nr. 1-4”.
