Fremsat den 22. marts 2006 af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og  

  

 virksomhed § 1 I folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og  

 virksomhed af 20. juni 1975, som ændret ved beslutning af 28. maj 1986,  

 beslutning af 7. december 1993, beslutning af 31. maj 1996 og senest ved  

 beslutning af 17. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »at«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »17«:»,  

 stk. 1og 2,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »den i  

 nævnte lovs § 18, stk. 3, omtalte udtalelse« til: »de i nævnte lovs § 18,  

 stk.  

 3, omtalte udtalelser«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1,  

 træder i kraft dagen efter vedtagelsen i Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2,  

 træder i kraft samtidig med § 1, nr. 10, i lov om ændring af lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang  

 af  

 regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i  

 visse af Rigsrevisionens dokumenter).
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 3,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en uændret genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 49 fra folketingsåret 2004-05, 2. samling (se  

 Folketingstidende 2004-05, 2. samling, forhandlingerne side 1935 og tillæg A  

 side 6382 og 6384). Beslutningsforslag nr.
B 49 blev behandlet sammen med  

 lovforslag nr.
L 140, forslag til ændring af lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af  

 regionernes  

 regnskaber m.v.).
Ved lovforslag nr.
L 177 har Folketingets Præsidium fremsat forslag  

 til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om  

 statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og  

 udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven  

 og  

 lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).  

 Der  

 er redegjort for baggrunden for dette forslag i bemærkningerne dertil.
Nærvende beslutningsforslag indeholder de forslag til  

 konsekvensændringer af folketingsbeslutningen om statsrevisorernes valg og  

 virksomhed, der er en følge af forslaget til lov om ændring af lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne.
Endvidere  

 foreslås der i § 1, nr. 1, en sproglig rettelse, der er uden materiel  

 betydning.
