Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om sygedagpenge Afsnit I Formål og målgrupper Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er 1)  

 	  

 at yde økonomisk  

 kompensation ved fravær på grund af sygdom, 2)  

 	  

 at medvirke til, at  

 den sygemeldte genvinder sin arbejdsevne og vender tilbage til  

 arbejdsmarkedet  

 så hurtigt som muligt og 3)  

 	  

 at understøtte  

 samarbejdet mellem kommuner, virksomheder og andre relevante aktører for at  

 nedbringe og forebygge sygefravær.
Kapitel 2 Målgrupper § 2.  

  

 Sygedagpenge  

 ydes til:
 1)  

 	  

 Lønmodtagere.
 2)  

 	  

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 3)  

 	  

 Ledige med ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 4)  

 	  

 Personer, der har  

 pådraget sig en arbejdsskade, som er omfattet af lov om arbejdsskadesikring  

 eller lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til sygedagpenge for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 at personen opfylder beskæftigelseskravet efter §§ 30 eller 32 eller  

 efter  

 § 42.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter særlige regler om sygedagpenge til  

 søfarende.
Kapitel 3 Ophold og beskatning her i landet § 3.  

  

 Retten til sygedagpenge er betinget af, at personen har lovligt ophold her i  

 landet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Sygedagpenge  

 kan udbetales under ophold i udlandet, når 1)  

 	  

 en person i  

 tilknytning til en sygeperiode er på rekreationsophold med fast lægetilsyn og  

 opholdet inden afrejsen er anbefalet af en læge af helbredsmæssige grunde, 2)  

 	  

 en person er under  

 sygebehandling og Sundhedsstyrelsen eller en sygehusmyndighed har givet  

 tilladelse til behandlingen, 3)  

 	  

 en person må udsætte  

 hjemrejse fra et ferieophold el.lign. af helbredsmæssige grunde og dette er  

 dokumenteret ved en lægeerklæring eller 4)  

 	  

 en person er udsendt  

 af en arbejdsgiver med hjemsted her i landet til beskæftigelse i højst 1 år i  

 udlandet og personen har indkomst, der kan beskattes i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der  

 flytter inden for Fællesskabet (herefter betegnet EF-forordning nr. 1408/71),  

 er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, har ret til sygedagpenge,  

 selv om de ikke har ophold her i landet, uanset om betingelserne i  

 stk. 2  

 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der efter en international aftale om social sikring er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, har ret til sygedagpenge, selv om de ikke har  

 ophold her i landet, uanset om betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 § 4.  

  

 Retten til sygedagpenge er betinget af, at den indkomst, der indgår i  

 beregningsgrundlaget efter kapitel 17, kan beskattes i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Sygedagpenge  

 kan dog udbetales til personer, hvis indkomst ikke er omfattet af  

 stk. 1,  

 når 1)  

 	  

 indkomsten kan  

 beskattes på Færøerne eller i Grønland og 2)  

 	  

 de pågældende ikke  

 har eller ikke længere har ret til sygedagpenge eller anden erstatning for  

 tab  

 af indtægt efter lovgivningen for Færøerne og Grønland og de pågældende i  

 øvrigt enten har ophold her i landet eller har ophold på Færøerne eller i  

 Grønland  

 og indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i landet eller på dansk skib.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der efter EF-forordning nr. 1408/71 er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, har ret til sygedagpenge, selv om deres indkomst omfattet af  

 stk. 1  

 ikke kan beskattes i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der efter en international aftale om social sikring er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, har ret til sygedagpenge, selv om deres  

 indkomst  

 omfattet af stk. 1 ikke kan beskattes i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Får en  

 person udbetalt løn fra en udenlandsk arbejdsgiver under sygdom, har  

 arbejdsgiveren  

 ret til refusion af sygedagpenge, jf. § 54.
§ 5.  

  

 Personer  

 med ophold her i landet eller indkomst omfattet af § 4, stk. 1, kan  

 ikke opnå sygedagpenge, 1)  

 	  

 så længe de efter et  

 andet lands lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne eller Grønland  

 har  

 ret til sygedagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt, eller 2)  

 	  

 i det omfang de efter  

 EF-forordning nr. 1408/71 er omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om  

 social sikring.
Kapitel 4 Udbetaling af sygedagpenge § 6.  

  

 Kommunen  

 udbetaler sygedagpenge under sygefravær.
Dog udbetaler arbejdsgiveren  

 sygedagpenge  

 til ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1. fraværsdag, jf. § 30.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om udbetaling af sygedagpenge fra arbejdsgiveren og  

 kommunen,  

 herunder sygedagpenge til 1)  

 	  

 personer, der  

 deltager i erhvervsmæssig uddannelse af begrænset omfang, og 2)  

 	  

 genansatte, jf.  

 § 30, stk. 4, og nyansatte i nuværende beskæftigelsesforhold.
Afsnit II Almindelige betingelser for ret til sygedagpenge Kapitel 5 Uarbejdsdygtighed § 7.  

  

 Retten  

 til sygedagpenge er betinget af, at en person er uarbejdsdygtig på grund af  

 egen sygdom.
Afgørelsen af, om en person anses for uarbejdsdygtig, sker på  

 grundlag af en samlet vurdering af sygdommen og dens indvirkning på den  

 sygemeldtes  

 arbejdsevne.
Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager er delvis uarbejdsdygtig på grund af sygdom, når det skønnes, at  

 den pågældende kun kan udføre arbejdet delvis, eller når to eller flere  

 behandlinger, der er foreskrevet af en læge eller tandlæge, medfører delvist  

 fravær fra arbejdet.
Det er en betingelse, at lønmodtagerens fravær er på  

 mindst 4 timer pr. uge, hvori indgår befordring og ventetid ved ambulante  

 behandlinger.
En selvstændig erhvervsdrivende er delvis uarbejdsdygtig, når  

 det  

 skønnes, at den pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale arbejde.
Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 af en persons uarbejdsdygtighed skal som udgangspunkt foretages i forhold til  

 beskæftigelsen før sygemeldingen.
Efter 3 måneders sygefravær skal  

 vurderingen  

 ske på grundlag af den sygemeldtes uddannelses- og beskæftigelsesområde,  

 medmindre der er særlige grunde, der taler for andet med hensyn til  

 tidspunktet  

 for vurderingen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingen  

 af uarbejdsdygtigheden for ledige sker i forhold til det arbejdsområde, som  

 den  

 pågældende står til rådighed for.
Stk. 5.  

  

 Sygedagpengene  

 ophører helt eller delvis den dag, hvor lønmodtageren eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende er helt eller delvis arbejdsdygtig, uanset om den pågældende  

 genoptager arbejdet eller raskmelder sig.
Sygedagpengene kan ophøre  

 tidligere,  

 når den sygemeldtes helbredstilstand er stationær og kommunen efter  

 anvendelse  

 af arbejdsevnemetoden i form af beskrivelse, udvikling og vurdering af en  

 persons  

 arbejdsevne skønner, at den sygemeldte ikke er berettiget til revalidering,  

 visitation til fleksjob eller førtidspension.
Dog vil udbetalingen af  

 sygedagpenge  

 senest ophøre ved varighedsbegrænsningen, jf. §§ 24 eller 25, medmindre  

 betingelserne for en forlængelse af sygedagpengeperioden efter §§ 27  

 eller  

 29 er opfyldt.
Kapitel 6 Visitation og opfølgning § 8.  

  

 Kommunen skal i løbende sygedagpengesager, hvor kommunen ikke har modtaget en  

 raskmelding, tilrettelægge og gennemføre et individuelt og fleksibelt  

 opfølgningsforløb under hensyn til sygdommens karakter og sygemeldtes behov  

 og  

 forudsætninger.
Kommunen skal inddrage den sygemeldte i opfølgningen.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsen skal være  

 sammenhængende og helhedsorienteret, og kommunen skal koordinere den  

 kommunale  

 indsats med indsatsen fra andre, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal som led i  

 opfølgningsforløbet, uanset om der er tale om en hel eller delvis  

 sygemelding,  

 indhente oplysningsskema, visitere, holde samtale og foretage en samlet  

 vurdering af behov for indsats m.v. samt udarbejde en opfølgningsplan, jf.  

 §§ 11-16.
§ 9.  

  

 Kommunen  

 skal efter behov inddrage relevante aktører i opfølgningen, herunder  

 arbejdsplads,  

 læge, arbejdsløshedskasse, faglig organisation, arbejdsformidling,  

 revalideringsinstitutioner, sygehuse og sygehusafdelinger.
Kommunen skal have  

 fokus på at udvikle samarbejdet med de praktiserende læger og med  

 arbejdspladserne.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal som led i samarbejdet informere arbejdspladsen om relevante initiativer,  

 som kommunen igangsætter for den sygemeldte, f.eks. virksomhedspraktik, anden  

 revalidering, fleksjob eller førtidspension.
Informationen forudsætter  

 samtykke  

 fra den sygemeldte.
§ 10.  

  

 Kommunen  

 skal løbende, herunder ved anmeldelsen, visitationen og ved hver opfølgning,  

 vurdere, om betingelserne for at modtage sygedagpenge er til stede, samt om  

 der  

 foreligger hel eller delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Kommunen  

 skal  

 i opfølgningsforløbet efter behov indhente lægelige oplysninger, jf.  

 § 39.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opfølgningen.
 § 11.  

  

 Kommunen skal have et  

 tilstrækkeligt oplyst grundlag for at foretage visitation og opfølgning,  

 herunder forberede den første samtale samt vurdere retten til fulde eller  

 nedsatte sygedagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Den sygemeldte  

 skal udfylde et oplysningsskema med relevante oplysninger til brug for  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal sende oplysningsskemaet til den sygemeldte ved anmeldelse af sygefravær  

 i  

 løbende sager.
Den sygemeldte skal svare senest 8 dage efter afsendelsen af  

 oplysningsskemaet, medmindre andet aftales med kommunen.
 § 12.  

  

 Kommunen skal på baggrund af  

 oplysningsskemaet efter § 11 og eventuelle andre oplysninger i sagen  

 foretage en visitation til en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Sager, hvor  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet er umiddelbart forestående (kategori 1).
 2)  

 	  

 Sager med risiko for  

 langvarigt sygdomsforløb eller risiko, hvad angår arbejdsevnen (kategori 2).
 3)  

 	  

 Sager, hvor lidelsen  

 eller sygdommen medfører et længerevarende sygdomsforløb (kategori 3).
 § 13.  

  

 Kommunen  

 fastlægger ved visitationen efter § 12 proceduren for  

 opfølgningsforløbet,  

 herunder samtaleform ved første og efterfølgende opfølgninger samt hyppighed  

 af  

 den løbende opfølgning.
Stk. 2.  

  

 I sager, der er omfattet af § 12,  

 nr. 1, skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra 1. fraværsdag, og der skal som minimum holdes telefonsamtale.
Herefter  

 skal  

 der følges op mindst hver 8. uge, og der skal ved hver opfølgning minimum  

 holdes telefonsamtale.
Stk. 3.  

  

 I sager, der er omfattet af § 12,  

 nr. 2, skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra 1. fraværsdag, og der skal holdes en individuel samtale.
Herefter skal  

 der  

 følges op mindst hver 4. uge med samtale, der som minimum hver anden gang  

 skal  

 være en individuel samtale.
Stk. 4.  

  

 I sager, der er omfattet af § 12,  

 nr. 3, skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra 1. fraværsdag, og der skal som minimum holdes telefonsamtale.
Herefter  

 skal  

 der følges op mindst hver 8. uge.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt sygdommen forhindrer, at  

 der holdes individuel samtale eller telefonsamtale, skal opfølgningen ske på  

 anden vis.
Stk. 6.  

  

 Kommunen skal foretage  

 revisitation ved enhver opfølgning.
Ved revisitationen tages der stilling  

 til,  

 om der er grundlag for overflytning til en anden kategori, jf. § 12.
Stk. 7.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 stk. 1-4 om visitation inden første samtale kan en kommune, som i  

 løbende  

 sager holder individuelle samtaler ved første opfølgning inden udgangen af 8.  

 uge regnet fra 1. fraværsdag, vente med at foretage den første visitation,  

 således at der visiteres første gang i tilknytning til samtalen.
Den første  

 revisitation sker herefter ved 2. opfølgning.
 § 14.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om de tre kategorier,  

 jf. § 12, og visitationen og revisitationen, jf. § 13.
 § 15.  

  

 På baggrund af den første samtale  

 med den sygemeldte efter § 13 og sagsoplysningerne i øvrigt skal  

 kommunen  

 foretage en samlet vurdering af den sygemeldtes konkrete behov for  

 behandling,  

 optræning eller revalidering for at fremme arbejdsfastholdelse og hurtigst  

 mulige raskmelding samt iværksætte den nødvendige indsats.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af hver  

 efterfølgende opfølgning skal kommunen foretage en ny samlet vurdering af den  

 sygemeldtes  

 behov for indsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal ved hver  

 opfølgning tage stilling til, om der er behov for anden indsats, herunder om  

 der er behov for hjælp til den sygemeldtes familie.
§ 16.  

  

 Kommunen skal ved første samtale  

 tage stilling til udarbejdelsen af en opfølgningsplan med særlig fokus på  

 arbejdsfastholdelse og tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Planen skal  

 indeholde  

 mål for opfølgningen, og den konkrete opfølgningsindsats skal fremgå af  

 planen.  

 Planen skal sikre overblik og koordination af indsatsen i den enkelte sag.
 Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 senest udarbejdes i umiddelbar forlængelse af den  

 anden opfølgning.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal i umiddelbar forlængelse af de efterfølgende opfølgninger justere og  

 udbygge  

 opfølgningsplanen.
Stk. 4.  

  

 Den sygemeldte skal have planen  

 udleveret.
Ved væsentlige justeringer af planen under de efterfølgende  

 opfølgninger udleveres planen til den sygemeldte.
 § 17.  

  

 Kommunen skal som led i at  

 arbejdsfastholde sygemeldte fremme gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen  

 og  

 understøtte, at den sygemeldte har kontakt med arbejdspladsen under  

 sygdomsforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal i alle sager med  

 gradvis tilbagevenden sikre, at den sygemeldte genoptager arbejdet i fuldt  

 omfang så hurtigt som muligt.
Stk. 3.  

  

 Som  

 udgangspunkt besluttes gradvis tilbagevenden i enighed mellem kommunen,  

 virksomheden  

 og den sygemeldte.
Kommunen skal dog træffe afgørelse om nedsatte  

 sygedagpenge  

 ved delvis uarbejdsdygtighed, selv om der ikke kan opnås enighed, hvis det  

 vurderes, at der burde være mulighed for en gradvis tilbagevenden.
Opfølgning af sager om sygedagpenge til personer, der  

 bor i udlandet § 18.  

  

 Ved opfølgningen af sager om sygedagpenge til personer, der bor i udlandet,  

 gælder samme forpligtelser som for personer, der bor i Danmark, med de  

 indskrænkninger, der følger af særlige bestemmelser om administration efter  

 EF-forordning  

 nr. 574/72 om regler til gennemførelse af EF-forordning nr. 1408/71, og  

 administrative aftaler til konventioner og internationale overenskomster om  

 social sikring.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan efter en konkret vurdering af oplysningerne om sygdomsforløbet indkalde  

 sygemeldte, der opholder sig eller har bopæl i udlandet, til en drøftelse af  

 forløbet og mulige hensigtsmæssige initiativer, der kan medvirke til en  

 hurtigere raskmelding og fortsat beskæftigelse.
Kommunen afholder udgifterne  

 ved at indkalde sygemeldte til samtale her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde kommunen rådgivning og vejledning i  

 forbindelse  

 med gennemførelse af opfølgningen over for en sygemeldt, der modtager  

 sygedagpenge  

 under ophold eller ved bopæl i et andet EU-land, EØS-land eller Schweiz.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 sygemeldte mistet sin opholds- og arbejdstilladelse i Danmark og opholder sig  

 eller  

 har bopæl i et af de lande, der den 1. maj 2004 er blevet medlem af EU, kan  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen yde kommunen bistand til initiativer i forbindelse  

 med  

 opfølgningen.
Andre aktører i opfølgningsindsatsen § 19.  

  

 Kommunen kan som led i at styrke  

 opfølgningsindsatsen overlade opgaver til andre aktører.
Ansvaret for  

 indsatsen  

 påhviler fortsat kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen udarbejder en  

 opfølgningsplan efter § 16, inden anden aktør inddrages.
I planen  

 fastsættes den anden aktørs indsats m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvordan indsatsen kan varetages af andre aktører.
§ 20.  

  

 Kommunen videregiver oplysninger  

 til en anden aktør om en persons helbred, beskæftigelsesprofil,  

 sygdomsforløb,  

 modtagne ydelser og øvrige forhold, som er nødvendige for den anden aktørs  

 gennemførelse af den aftalte opfølgningsindsats.
Den anden aktør må ikke  

 benytte de modtagne oplysninger eller registrere nye oplysninger til andre  

 formål end dem, som er aftalt ved opgaveoverdragelsen.
Kapitel 7 Bortfald af ret til sygedagpenge § 21.  

  

 Retten til sygedagpenge bortfalder 1)  

 	  

 så længe den  

 sygemeldte mod lægens opfordring afviser at lade sig indlægge på sygehus  

 eller  

 at modtage nødvendig lægebehandling eller mod lægens eller kommunens  

 opfordring  

 afviser at deltage i hensigtsmæssig optræning for at genvinde arbejdsevnen, 2)  

 	  

 hvis den sygemeldte  

 ved sin adfærd forhaler helbredelsen, eller 3)  

 	  

 hvis den sygemeldte  

 uden rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgning, jf. kapitel  

 6.
 Stk. 2.  

  

 Bortfald af  

 sygedagpenge efter stk. 1, nr. 1 og 3, er betinget af, at kommunen har  

 givet den sygemeldte en skriftlig orientering om konsekvenserne af, at den  

 sygemeldte afviser at modtage nødvendig lægebehandling eller deltage i  

 hensigtsmæssig optræning eller undlader at medvirke ved kommunens opfølgning.
 Stk. 3.  

  

 Retten til sygedagpenge  

 ophører fra dagen efter det tidspunkt, hvor betingelserne for udbetaling ikke  

 længere er opfyldt.
 § 22.  

  

 Retten  

 til sygedagpenge bortfalder endvidere, så længe den sygemeldte ikke opfylder  

 sin pligt til at anmelde eller dokumentere fraværet, jf. kapitel 12 og 15.
§ 23.  

  

 Retten  

 til sygedagpenge fra arbejdsgiveren bortfalder 1)  

 	  

 hvis lønmodtageren  

 har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, 2)  

 	  

 hvis lønmodtageren  

 har fortiet helbredsoplysninger, der har væsentlig betydning for  

 ansættelsesforholdet,  

 herunder for arbejdsgiverens mulighed for ved aftale at kunne opnå refusion  

 for  

 sygedagpenge til lønmodtageren, jf. kapitel 21, 3)  

 	  

 under strejke eller  

 lockout, eller 4)  

 	  

 hvis lønmodtageren  

 har pådraget sig sygdommen under tjeneste, som er omfattet af lov om  

 erstatning  

 til skadelidte værnepligtige m.fl. eller lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl.
Kapitel 8 Varighedsbegrænsning § 24.  

  

 Udbetalingen  

 af sygedagpenge ophører efter udløbet af en kalendermåned, når der er  

 udbetalt sygedagpenge,  

 herunder nedsatte sygedagpenge, eller løn under sygdom for mere end 52 uger i  

 de 18 forudgående kalendermåneder, jf. dog § 25.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af sygedagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage,  

 for hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption eller ved børns alvorlige sygdom, jf. lov  

 om ret  

 til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven).
§ 25.  

  

 Udbetalingen  

 af sygedagpenge ophører efter udløbet af en kalendermåned, når der er  

 udbetalt sygedagpenge,  

 herunder nedsatte sygedagpenge, eller løn under sygdom for mere end 13 uger i  

 de 12 forudgående kalendermåneder til personer, der 1)  

 	  

 modtager førtidspension  

 bortset fra invaliditetsydelse, 2)  

 	  

 opfylder de  

 helbredsmæssige betingelser for at kunne få førtidspension bortset fra  

 invaliditetsydelse eller 3)  

 	  

 er fyldt 65 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af sygedagpengeperioder efter stk. 1 finder § 24,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 rejse sag om, hvorvidt den sygemeldte skal overgå til at modtage  

 førtidspension  

 på grund af svigtende helbred eller af andre grunde.
§ 26.  

  

 Hvis  

 retten til sygedagpenge er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på  

 mere  

 end 52 uger, jf. § 24, stk. 1, kan der på ny udbetales  

 sygedagpenge,  

 når den sygemeldte godtgør at have været arbejdsdygtig i mindst 13 uger efter  

 varighedsbegrænsningens indtræden.
Ved arbejdsdygtighed i mindre end 13 uger  

 kan den sygemeldte på ny få udbetalt sygedagpenge fra kommunen, når  

 beskæftigelseskravet i § 32 eller i § 42 er opfyldt.
Det er  

 endvidere  

 et krav, at en af betingelserne i § 27 for at forlænge  

 sygedagpengeperioden  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis retten  

 til sygedagpenge er opbrugt under en sammenhængende sygdomsperiode på mere  

 end  

 13 uger, jf. § 25, stk. 1, kan der på ny udbetales sygedagpenge,  

 når  

 den sygemeldte godtgør at have været arbejdsdygtig i mindst 13 uger efter  

 varighedsbegrænsningens indtræden.
Kapitel 9 Forlængelse af sygedagpengeperioden § 27.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om at forlænge sygedagpengeperioden for personer,  

 der er omfattet af varighedsbegrænsningen i § 24, når 1)  

 	  

 det på det  

 foreliggende grundlag anses for overvejende sandsynligt, at der kan  

 iværksættes  

 en revalidering, herunder virksomhedspraktik, der kan føre til, at den  

 sygemeldte kan vende tilbage til det ordinære arbejdsmarked, 2)  

 	  

 det anses for  

 nødvendigt at gennemføre virksomhedspraktik eller andre afklarende  

 foranstaltninger  

 med henblik på at klarlægge den sygemeldtes arbejdsevne, således at  

 sygedagpengeperioden  

 forlænges i op til 26 uger, 3)  

 	  

 den sygemeldte er  

 under eller venter på lægebehandling og den pågældende efter en lægelig  

 vurdering skønnes at ville kunne genoptage erhvervsmæssig beskæftigelse inden  

 for 52 uger regnet fra varighedsbegrænsningens indtræden, 4)  

 	  

 den sygemeldte har en  

 livstruende sygdom, hvor de lægelige behandlingsmuligheder anses for udtømte, 5)  

 	  

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om arbejdsskadesikring eller lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade eller 6)  

 	  

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forlængelse af sygedagpengeperioden efter stk. 1, nr. 3, ses der bort  

 fra  

 den periode, hvor den sygemeldte venter på behandling på et offentligt  

 sygehus.
 § 28.  

  

 Før udbetalingen af sygedagpenge kan ophøre på grund af  

 varighedsbegrænsningen,  

 jf. §§ 24 og 27, skal kommunen anvende arbejdsevnemetoden i form af  

 beskrivelse, udvikling og vurdering af en persons arbejdsevne med henblik på  

 at  

 undersøge, om den sygemeldte er berettiget til revalidering, visitation til  

 fleksjob eller førtidspension.
 § 29.  

  

 Kommunen  

 kan forlænge sygedagpengeperioden for personer, der er omfattet af § 25,  

 når det efter en lægelig vurdering skønnes, at den sygemeldte inden højst 26  

 uger vil kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet eller genoptage  

 beskæftigelse.
Afsnit III Sygedagpenge til lønmodtagere Kapitel 10 Beskæftigelseskrav i forhold til arbejdsgiver § 30.  

  

 En  

 lønmodtager, som ikke får udbetalt fuld løn under sygdom, har ret til  

 sygedagpenge  

 fra arbejdsgiveren i 2 uger fra 1. fraværsdag.
Arbejdsgiverperioden på 2 uger  

 forlænges ikke, selv om der i perioden forekommer søgnehelligdage, fridage,  

 arbejdskonflikt el.lign., der kan afbryde udbetalingen af sygedagpenge.
Stk. 2.  

  

 Retten til sygedagpenge  

 fra arbejdsgiveren er betinget af, at lønmodtageren på 1. fraværsdag 1)  

 	  

 har været ansat  

 uafbrudt i de seneste 8 uger før fraværet hos den pågældende arbejdsgiver og 2)  

 	  

 i denne periode har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindst 74 timer.
Stk. 3.  

  

 I  

 opgørelsen af 8-ugers-perioden i stk. 2, nr. 1, indgår perioder, hvor  

 lønmodtageren under ansættelsesforholdet har 1)  

 	  

 været syg eller haft  

 fravær på grund af graviditet, fødsel, adoption eller børns alvorlige sygdom, 2)  

 	  

 holdt ferie eller  

 efter aftale med arbejdsgiveren holdt fridage for egen regning, 3)  

 	  

 deltaget i kursus- og  

 undervisningsaktiviteter efter aftale med arbejdsgiveren eller 4)  

 	  

 været omfattet af en  

 arbejdskonflikt.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren tidligere har været beskæftiget hos den nuværende arbejdsgiver  

 og  

 den samlede beskæftigelse hos denne udgør mindst 74 timer inden for de  

 seneste  

 8 uger, gælder kravet i stk. 2, nr. 1, ikke.
Retten til sygedagpenge fra  

 arbejdsgiveren er betinget af, at lønmodtageren er i arbejde hos denne på den  

 dag, hvor sygdommen indtræder, eller at lønmodtageren var på arbejde sidste  

 arbejdsdag før 1. fraværsdag og skulle have været på arbejde den dag, hvor  

 sygefraværet begynder.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om beskæftigelseskravet efter stk. 2 er opfyldt, ses der  

 bort fra perioder på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov  

 om børnepasningsorlov.
 § 31.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til sygedagpenge fra arbejdsgiveren, selv om  

 ansættelsesforholdet ophører inden for de første 2 uger fra 1. fraværsdag.
Kapitel 11 Beskæftigelseskrav i forhold til kommunen § 32.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til sygedagpenge fra kommunen, når den pågældende 1)  

 	  

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet uafbrudt i de seneste 13 uger før sygdommens indtræden og i  

 denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret til  

 sygedagpenge  

 fra arbejdsgiveren for samme periode og beskæftigelsesforhold, 2)  

 	  

 hvis  

 uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 3)  

 	  

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed, 4)  

 	  

 er elev i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov, eller 5)  

 	  

 er ansat i fleksjob,  

 jf. kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 I  

 opgørelsen af 13-ugers-perioden i stk. 1, nr. 1, indgår perioder, hvor  

 lønmodtageren har 1)  

 	  

 arbejdet som lønmodtager, 2)  

 	  

 arbejdet som  

 selvstændig erhvervsdrivende umiddelbart forud for arbejdet som lønmodtager  

 og med  

 virksomheden har opfyldt beskæftigelseskravet efter § 42, 3)  

 	  

 modtaget sygedagpenge  

 eller dagpenge efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, 4)  

 	  

 modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, 5)  

 	  

 afholdt ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse, 6)  

 	  

 modtaget godtgørelse  

 i en opsigelsesperiode fra Lønmodtagernes Garantifond eller 7)  

 	  

 været omfattet af en  

 arbejdskonflikt.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der  

 bort fra perioder på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov  

 om børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år,  

 hvor  

 der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og  

 plejevederlag efter § 104 i lov om social service eller dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn efter barselloven.
§ 33.  

  

 Retten til sygedagpenge fra kommunen indtræder 1)  

 	  

 fra lønmodtagerens 1.  

 fraværsdag, 2)  

 	  

 fra lønmodtagerens 1.  

 fraværsdag efter, at retten til sygedagpenge fra arbejdsgiveren efter kapitel  

 10 eller udbetaling af løn fra arbejdsgiveren er ophørt, eller 3)  

 	  

 fra den fraværsdag,  

 hvor lønmodtageren efter fraværets begyndelse opfylder det  

 beskæftigelseskrav,  

 der er nævnt i § 32, stk. 1, nr. 2.
 § 34.  

  

 En  

 person, der pådrager sig en arbejdsskade omfattet af lov om  

 arbejdsskadesikring  

 eller lov om sikring mod følger af arbejdsskade, og som ikke har ret til  

 sygedagpenge  

 fra arbejdsgiveren, har ret til sygedagpenge fra kommunen fra 1. fraværsdag,  

 uanset at personen ikke opfylder beskæftigelseskravet efter § 32.
Kapitel 12 Anmeldelse af sygefravær og dokumentation Lønmodtagerens anmeldelse over for arbejdsgiver § 35.  

  

 Lønmodtageren  

 skal anmelde sygefravær til arbejdsgiveren hurtigst muligt og senest 2 timer  

 efter arbejdstids begyndelse, medmindre der i personalecirkulære el.lign. er  

 fastsat en anden frist.
Stk. 2.  

  

 Anmeldes  

 sygefraværet for sent, har lønmodtageren først ret til sygedagpenge fra  

 arbejdsgiveren  

 fra dagen efter anmeldelsesdagen.
Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger  

 en  

 fyldestgørende begrundelse for, at lønmodtageren ikke har opfyldt kravet,  

 eller  

 hvis arbejdsgiveren undlader hurtigst muligt at gøre indsigelse mod for sen  

 anmeldelse.
Lønmodtagerens dokumentation over for arbejdsgiver § 36.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan forlange, at lønmodtageren inden for en rimelig frist ved en skriftlig  

 sygemelding  

 eller på anden måde dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren kan tidligst kræve at få en skriftlig sygemelding i hænde på  

 2.  

 fraværsdag.
Søn- og helligdage medregnes ikke.
Varer sygefraværet mindre end  

 2  

 arbejdsdage, kan arbejdsgiveren alligevel forlange, at lønmodtageren  

 afleverer den  

 skriftlige sygemelding den dag, hvor arbejdet genoptages.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.  

 Erklæringen skal indeholde oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af  

 sygdom  

 og om, hvilke konkrete funktionsbegrænsninger sygdommen medfører, til brug  

 for  

 indsatsen for at fastholde lønmodtageren og fremme hel eller delvis  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Funktionsoplysninger forudsættes afgivet ud  

 fra en dialog mellem sygemeldte og den praktiserende læge.
Erklæringen skal  

 afgives på en blanket godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen og betales af  

 arbejdsgiveren.
Stk. 4.  

  

 Den  

 lægeerklæring, som en arbejdsgiver efter stk. 3 kan forlange udstedt  

 efter  

 lønmodtagerens personlige konsultation hos lægen, kan tidligst forlanges  

 udstedt på 4. sygedag og ikke på lørdage og søn- og helligdage.  

 Arbejdsgiveren  

 kan dog under særlige omstændigheder forlange, at lægeerklæringen udstedes på  

 1. sygedag, dog ikke på lørdage og søn- og helligdage.
I så fald skal  

 arbejdsgiveren på forhånd have udfærdiget en skriftlig anmodning til lægen,  

 hvoraf det fremgår, hvilke konkrete sygefravær inden for en bestemt periode  

 der  

 begrunder ønsket om en 1.-dags-lægeerklæring.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan tidligst forlange at få en lægeerklæring i hænde dagen efter, at den er  

 forlangt  

 udstedt efter stk. 4, og ikke på søn- og helligdage.
§ 37.  

  

 Hvis  

 den skriftlige sygemelding eller lægeerklæringen efter § 36 afleveres  

 efter fristens udløb, falder lønmodtagerens ret til sygedagpenge bort fra og  

 med den dag, hvor arbejdsgiveren skulle have haft erklæringen i hænde, og til  

 og med den dag, hvor arbejdsgiveren har modtaget erklæringen.
Dette gælder  

 dog  

 ikke, hvis der foreligger en fyldestgørende begrundelse for, at lønmodtageren  

 ikke har opfyldt kravet, eller hvis arbejdsgiveren ikke senest 2. arbejdsdag  

 efter den dag, hvor dokumentationen skulle have været arbejdsgiveren i hænde,  

 gør indsigelse over for lønmodtageren mod dokumentationens form eller  

 forsinkelse.
Lønmodtagerens anmeldelse over for kommunen § 38.  

  

 Ved  

 anmodning om sygedagpenge fra kommunen skal lønmodtageren anmelde  

 sygefraværet  

 til kommunen senest en uge efter 1. fraværsdag.
Har arbejdsgiveren udbetalt  

 sygedagpenge,  

 skal anmeldelsen ske senest en uge efter, at udbetalingen fra arbejdsgiveren  

 er  

 ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan i særlige tilfælde forlange, at anmeldelse sker tidligere end fastsat i  

 stk.1.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 af sygefravær skal ske på en blanket, der anvises af kommunen.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren,  

 der skal afgive oplysninger til brug for kommunens behandling af  

 lønmodtagerens  

 sag, skal gøre dette 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 anmodning om sygedagpenge fra kommunen indgives senere end fastsat i  

 stk. 1  

 eller 2, har lønmodtageren først ret til sygedagpenge fra den dag, hvor  

 anmodningen modtages.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan udbetale sygedagpenge for tiden før anmodningsdagen, når lønmodtageren på  

 grund af hospitalsophold eller ophold i udlandet har været forhindret i at  

 anmelde rettidigt, eller når andre særlige undskyldende forhold har bevirket,  

 at anmeldelse ikke er sket rettidigt.
Anmodningsfristen kan dog ikke  

 fraviges,  

 når anmodningen er indgivet mere end 6 måneder efter sygdommens indtræden,  

 jf.  

 dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren har udbetalt løn eller sygedagpenge i 6 måneder eller mere,  

 uden  

 at arbejdsgiveren har anmeldt sygefraværet til kommunen, kan  

 anmodningsfristen  

 fraviges, hvis anmodningen om sygedagpenge indgives senest 4 uger efter, at  

 udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt, og lønmodtageren ikke længere er  

 ansat hos arbejdsgiveren.
Lønmodtagerens dokumentation over for kommunen § 39.  

  

 Kommunen kan forlange en lægeerklæring af den sygemeldte, når det skønnes  

 nødvendigt og der ikke allerede foreligger en egnet erklæring eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra sygehus  

 eller  

 klinik, erklæring fra skadestue m.v.
Erklæringen skal dels indeholde  

 dokumentation for sygdommen, dels understøtte kommunens indsats for at styrke  

 arbejdsfastholdelse  

 med delvis tilbagevenden til arbejdspladsen, optræning m.v.
Med henblik på at  

 få en målrettet erklæring skal kommunen ved anmodningen om en erklæring give  

 lægen relevante oplysninger samt stille relevante spørgsmål.
Erklæringen skal  

 afgives på en blanket godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen og betales af  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en frist for modtagelse af den lægeerklæring, der er nævnt i  

 stk. 1.  

 Hvis erklæringen afleveres efter den  

 frist, som kommunen har fastsat, falder lønmodtagerens ret til sygedagpenge  

 bort fra og med den dag, hvor kommunen skulle have haft erklæringen i hænde,  

 til og med dagen før den dag, hvor kommunen har modtaget erklæringen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 dokumentation, der er forlangt af kommunen, indgives for sent eller  

 udebliver,  

 kan kommunen se bort herfra, når lønmodtageren på grund af hospitalsophold  

 eller ophold i udlandet har været forhindret heri, eller når andre særligt  

 undskyldende forhold har bevirket, at dokumentationen ikke er sket rettidigt.
Arbejdsgiverens anmeldelse af sygefravær § 40.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der udbetaler løn under en lønmodtagers sygefravær, skal  

 anmelde  

 fraværet til lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag,  

 hvis fraværet strækker sig ud over den periode, hvori arbejdsgiveren har  

 pligt  

 til at udbetale sygedagpenge.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 af sygefraværet til kommunen skal ske 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan anmelde lønmodtagerens sygefravær  

 direkte til kommunen uden lønmodtagerens underskrift.
Afsnit IV Sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende Kapitel 13 Tidspunktet for retten til sygedagpenge § 41.  

  

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 har ret til sygedagpenge  

 fra kommunen fra 1. fraværsdag efter 2 ugers sygdom.
Er der tegnet en  

 sygedagpengeforsikring,  

 har den selvstændige ret til sygedagpenge fra 1. eller 3. fraværsdag, jf.  

 § 45.
Kapitel 14 Beskæftigelseskrav § 42.  

  

 Retten  

 til sygedagpenge er betinget af, at der inden for de seneste 12 måneder har  

 været udøvet selvstændig virksomhed i mindst 6 måneder, heraf den seneste  

 måned  

 forud for sygefraværet.
Virksomheden skal være udøvet i mindst halvdelen af  

 den  

 normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid.
Har virksomheden været  

 udøvet  

 i mindre end 6 måneder, medregnes perioder med forudgående beskæftigelse som  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der  

 bort fra perioder på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov  

 om børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år,  

 hvor  

 der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og  

 plejevederlag efter § 104 i lov om social service eller dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn efter barselloven.
Kapitel 15 Anmeldelse af sygefravær og dokumentation Den selvstændiges anmeldelse over for kommunen § 43.  

  

 Den  

 selvstændige erhvervsdrivende skal anmelde sygefravær til kommunen senest 3  

 uger efter 1. fraværsdag.
Har den selvstændige sikret sig ret til  

 sygedagpenge  

 fra 1. eller 3. fraværsdag, jf. § 45, skal anmeldelsen dog ske senest en  

 uge efter sygedagpengerettens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan i særlige tilfælde forlange, at anmeldelse sker tidligere end fastsat i  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 af sygefraværet til kommunen skal ske 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 anmodning om sygedagpenge fra kommunen indgives senere end fastsat i  

 stk. 1  

 eller 2, har den selvstændige først ret til sygedagpenge fra den dag, hvor  

 anmodningen er modtaget.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 kan dog udbetale sygedagpenge for tiden før anmodningsdagen, når den  

 selvstændige  

 på grund af hospitalsophold eller ophold i udlandet har været forhindret i at  

 anmelde rettidigt, eller når andre særligt undskyldende forhold har bevirket,  

 at anmeldelse ikke er sket rettidigt.
Anmodningsfristen kan dog ikke  

 fraviges,  

 når anmodningen er indgivet mere end 6 måneder efter sygdommens indtræden.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 ved anmodningen om sygedagpenge ikke foreligger dokumentation for  

 arbejdsfortjenesten  

 i virksomheden, indtræder retten til sygedagpenge først fra det tidspunkt,  

 hvor  

 dokumentationen foreligger og der er indgivet fornyet anmodning om  

 sygedagpenge,  

 jf. § 46, stk. 2, nr. 2.
Den selvstændiges dokumentation over for kommunen § 44.  

  

 Kommunen kan forlange en lægeerklæring af den sygemeldte, når det skønnes  

 nødvendigt og der ikke allerede foreligger en egnet erklæring eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra sygehus  

 eller  

 klinik, erklæring fra skadestue m.v.
Erklæringen skal dels indeholde  

 dokumentation for sygdommen, dels understøtte kommunens indsats for at styrke  

 arbejdsfastholdelse  

 med delvis tilbagevenden til arbejdspladsen, optræning m.v.
Med henblik på at  

 få en målrettet erklæring skal kommunen ved anmodningen om en erklæring give  

 lægen relevante oplysninger samt stille relevante spørgsmål.
Erklæringen skal  

 afgives på en blanket godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen og betales af  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en frist for modtagelse af den lægeerklæring, der er nævnt i  

 stk. 1.  

 Hvis lægeerklæringen afleveres efter den frist, som kommunen har fastsat,  

 falder den selvstændiges ret til sygedagpenge bort fra og med den dag, hvor  

 kommunen skulle have haft erklæringen i hænde, til og med dagen før den dag,  

 hvor kommunen har modtaget erklæringen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 dokumentation, der er forlangt af kommunen, indgives for sent eller  

 udebliver,  

 kan kommunen se bort herfra, når den selvstændige på grund af hospitalsophold  

 eller ophold i udlandet har været forhindret, eller når andre særligt  

 undskyldende forhold har bevirket, at dokumentationen ikke er sket rettidigt.
Kapitel 16 Sygedagpengeforsikring for selvstændige  

 erhvervsdrivende § 45.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, kan sikre sig ret til  

 sygedagpenge  

 fra kommunen i de første 2 uger af sygeperioden.
 Stk. 2.  

  

 Sygedagpengene  

 udgør mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 50, stk. 1, fra 3.  

 fraværsdag, medmindre den selvstændige har sikret sig ret til sygedagpenge  

 fra  

 1. fraværsdag.
 Stk. 3.  

  

 Sygedagpengene  

 kan udgøre et højere beløb end nævnt i stk. 2, hvis der er tegnet  

 forsikring for det beløb, der er nævnt i § 50, stk. 1, og indtægten  

 berettiger til det.
Stk. 4.  

  

 Præmien til  

 sygedagpengeforsikringen fastsættes i forhold til størrelsen af de sikrede  

 sygedagpenge  

 og den periode, de dækker.
De samlede præmier skal fastsættes således, at de  

 skønnes at dække 55 pct. af udgifterne, hvis der er sikret sygedagpenge fra  

 3.  

 fraværsdag, og 85 pct., hvis der er sikret sygedagpenge fra 1. fraværsdag.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler for  

 sygedagpengeforsikringen  

 for selvstændige erhvervsdrivende, herunder regler om præmiens størrelse,  

 opkrævning af præmiebidrag, optagelse, udmeldelse, udelukkelse m.v.
Stk. 6.  

  

 Præmiebidragene samt påløbne renter kan inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.
Afsnit V Beregning af sygedagpenge Kapitel 17 Beregningsgrundlaget § 46.  

  

 Sygedagpenge  

 beregnes på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter  

 lønindtægt,  

 jf. stk. 2, og selvstændig erhvervsindtægt.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, 1)  

 	  

 hvilke indtægter der  

 skal henregnes til lønindtægt og hvilke til selvstændig erhvervsindtægt, og 2)  

 	  

 beregning af sygedagpenge  

 på grundlag af arbejdsfortjenesten ved selvstændig virksomhed, herunder om  

 anvendelse af indtægtsoplysninger fra skatteforvaltningen.
§ 47.  

  

 Sygedagpenge  

 til lønmodtagere, der er fuldt uarbejdsdygtige på grund af sygdom, beregnes  

 på  

 grundlag af det ugentlige timetal under sygefraværet og den timefortjeneste,  

 som lønmodtageren ville have været berettiget til under fraværet efter  

 betaling  

 af arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis denne indtægt i det enkelte tilfælde ikke er  

 egnet til beregning af sygedagpenge, anvendes i stedet den gennemsnitlige  

 indtjening inden for de seneste 4 uger før sygdommens indtræden.
Sygedagpenge  

 fra arbejdsgiveren beregnes dog kun på grundlag af indtjening hos den  

 pågældende arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 i hvilke tilfælde den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger kan anvendes, jf.  

 stk. 1, 2)  

 	  

 i hvilke tilfælde der  

 kan anvendes andre beregningsperioder end fastsat i nr. 1, og 3)  

 	  

 at reglerne i stk. 1  

 og § 50, stk. 1, kan fraviges for lønmodtagere med skiftende  

 arbejdstid.
 § 48.  

  

 For  

 personer, der har pådraget sig en arbejdsskade omfattet af lov om  

 arbejdsskadesikring eller lov om sikring mod følger af arbejdsskade, men som  

 ikke er fuldt beskæftiget ved erhvervsmæssigt arbejde, eller som normalt er  

 uden erhvervsmæssig beskæftigelse, fastsættes den indtægt, sygedagpengene  

 beregnes på grundlag af, efter et skøn.
 § 49.  

  

 Sygedagpenge  

 til lønmodtagere i fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 beregnes på grundlag af det timetal gange den timefortjeneste, som er lagt  

 til  

 grund ved beregningen af kommunens tilskud til arbejdsgiveren.
Kapitel 18 Sygedagpengenes størrelse § 50.  

  

 Sygedagpenge til lønmodtagere efter § 47 kan ikke udgøre mere end 3.332  

 kr.  

 divideret med den normale overenskomstmæssige arbejdstid i timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbetaling af sygedagpenge fra kommunen, bortset fra sygedagpenge ved  

 arbejdsturnus,  

 jf. § 47, stk. 2, kan den samlede sygedagpengeudbetaling pr. uge  

 ikke  

 overstige det beløb, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er oplyst, udbetales sygedagpenge til lønmodtagere efter en 5-dages-uge  

 med lige store andele pr. dag.
Stk. 4.  

  

 Udbetaler  

 arbejdsgiveren løn under sygdom med et beløb, der overstiger de sygedagpenge,  

 som beregnes efter stk. 1 og 2, og §§ 47, 49 og 51, falder  

 sygedagpengene  

 fra arbejdsgiveren bort.
Er lønnen mindre end de beregnede sygedagpenge,  

 udbetales det manglende beløb som supplement til lønnen.
§ 51.  

  

 Sygedagpenge  

 til et ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb,  

 som  

 personen kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende  

 ikke  

 havde været syg.
Til personer, der ved deltagelse i aktiviteter efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats modtager ydelser, som træder i stedet for  

 arbejdsløshedsdagpenge, udgør sygedagpengene et beløb svarende til den  

 aktuelle  

 indtjening, dog maksimalt det højeste sygedagpengebeløb.
 § 52.  

  

 Sygedagpenge  

 til selvstændige erhvervsdrivende kan pr. uge ikke udgøre mere end det beløb,  

 der er nævnt i § 50, stk. 1. Er der tegnet en  

 sygedagpengeforsikring  

 efter reglerne i kapitel 16, udgør sygedagpengene mindst 2/3 af det beløb,  

 der  

 er nævnt i § 50, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 selvstændige erhvervsdrivende udbetales sygedagpenge efter en 5-dages-uge fra  

 mandag til fredag med lige store andele pr. dag.
 § 53.  

  

 Til  

 lønmodtagere, der er delvis uarbejdsdygtige på grund af sygdom, udbetales  

 nedsatte sygedagpenge med samme beløb pr. fraværstime som ved fuldt fravær.  

 For  

 arbejdsledige nedsættes sygedagpengene i sygdomstilfælde i forhold til graden  

 af den sygemeldtes uarbejdsdygtighed.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 selvstændige erhvervsdrivende, der er delvis uarbejdsdygtige på grund af  

 sygdom, udbetales nedsatte sygedagpenge med et beløb pr. uge, som svarer til  

 halvdelen af sygedagpengebeløbet pr. uge ved fuldt fravær.
Afsnit VI Refusion og finansiering m.v.
Kapitel 19 Arbejdsgivers ret til refusion af sygedagpenge § 54.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der udbetaler løn under sygefravær fra arbejdet, er berettiget  

 til at få udbetalt de sygedagpenge, som lønmodtageren ellers ville have ret  

 til  

 fra kommunen vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende  

 til den udbetalte løn for samme tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Får  

 lønmodtageren udbetalt løn under fravær fra flere arbejdsgivere, deles  

 sygedagpengene  

 mellem arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de enkelte  

 arbejdsforhold berettiger til.
Kapitel 20 Sygedagpengeforsikring for private arbejdsgivere § 55.  

  

 En  

 privat arbejdsgiver kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til  

 fra  

 lønmodtagerens 2. fraværsdag at få refunderet et beløb fra kommunen, som  

 svarer  

 til de sygedagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren.  

 Refusionsbeløbet kan dog ikke overstige det beløb, som lønmodtageren efter  

 § 50,  

 stk. 2, har ret til fra kommunen.
Stk. 2.  

  

 Private  

 arbejdsgivere er 1)  

 	  

 alle arbejdsgivere,  

 bortset fra offentlige myndigheder og private institutioner, hvis udgifter  

 dækkes med mindst 50 pct. af offentlige midler, og 2)  

 	  

 forældre, der har  

 valgt at få et økonomisk tilskud til privat pasning, jf. § 26 i lov om  

 social service.
Stk. 3.  

  

 De samlede  

 præmier til sygedagpengeforsikringen fastsættes således, at de dækker 70 pct.  

 af udgifterne til ordningen.
Det er en betingelse for optagelse i  

 sygedagpengeforsikringen, at virksomhedens samlede årlige lønsum ikke  

 overstiger et beløb, hvis størrelse fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om sygedagpengeforsikringen  

 for private arbejdsgivere, herunder grænser for virksomhedens årlige lønsum,  

 beregning af lønsum og præmie, optagelse, udtræden, udelukkelse m.v.
Stk. 5.  

  

 Præmiebidragene samt påløbne renter kan inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.
Kapitel 21 Aftale om refusion af sygedagpenge ved langvarig eller  

 kronisk sygdom m.v.
§ 56.  

  

 En  

 arbejdsgiver kan ved aftale med en lønmodtager opnå ret til fra kommunen at  

 få  

 refusion med et beløb, der svarer til de sygedagpenge, som lønmodtageren har  

 ret til fra arbejdsgiveren i de første 2 uger af sygefraværet.
Refusionen kan  

 dog højst ske med det beløb, som lønmodtageren har ret til efter § 50,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan indgås, 1)  

 	  

 når lønmodtagerens  

 sygdomsrisiko er væsentligt forøget på grund af en langvarig eller kronisk  

 lidelse og fraværet på grund af lidelsen skønnes at medføre mindst 10  

 fraværsdage inden for 1 år, 2)  

 	  

 når lønmodtageren  

 skal indlægges eller behandles ambulant på sygehus eller tilsvarende  

 behandlingsinstitution  

 og indlæggelsen eller behandlingen var besluttet på ansættelsestidspunktet,  

 eller 3)  

 	  

 når arbejdsgiveren  

 under det bestående arbejdsforhold allerede har udbetalt sygedagpenge eller  

 løn  

 i 2 uger for samme lidelse inden for de seneste 12 måneder før indlæggelsen  

 eller behandlingen.
Stk. 3.  

  

 Aftalen  

 skal være skriftlig og indeholde oplysning om arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens  

 navn og adresse samt sygdommens art.
Aftalen skal godkendes af lønmodtagerens  

 opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Aftalen kan  

 indgås for 2 år ad gangen og vedrører kun fravær på grund af den lidelse, der  

 er omfattet af aftalen.
Aftalen kan ikke fornyes, når lønmodtagerens fravær  

 på  

 grund af lidelsen i det seneste år ikke har medført mindst 10 fraværsdage,  

 medmindre der ved aftalens udløb er sket væsentlige ændringer i  

 lønmodtagerens  

 arbejdsmæssige eller helbredsmæssige forhold.
 § 57.  

  

 Arbejdsgiverens ret til refusion har virkning fra aftalens indgåelse og  

 omfatter kun det bestående ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsretten  

 omfatter sygedagpenge udbetalt i forbindelse med fravær ved indlæggelser,  

 behandlinger, efterbehandlinger, kontrolundersøgelser og nødvendig rekreation  

 i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 arbejdsbetingede lidelser gælder arbejdsgiverens ret til refusion dog ikke,  

 hvis den aktuelle sygeperiode skyldes arbejdsgiverens tilsidesættelse af  

 bestemmelser i arbejdsmiljøloven.
§ 58.  

  

 Kommunen kan forud for godkendelse af aftalen indhente lægeerklæring som  

 dokumentation for, at lønmodtagerens langvarige eller kroniske lidelse i  

 væsentligt omfang forøger den normale fraværsrisiko, og for, hvornår  

 indlæggelse eller behandling er besluttet og har fundet sted.
Erklæringen  

 betales af kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere i det enkelte fraværstilfælde indhente lægeerklæring til  

 belysning  

 af, om fraværet skyldes den pågældende lidelse.
Erklæringen betales af  

 kommunen.
Kapitel 22 Anmeldelse af refusionskrav § 59.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der efter §§ 54-57 er berettiget til refusion af  

 sygedagpenge,  

 skal anmelde refusionskravet til lønmodtagerens opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren anmeldt sygefraværet senest 4 uger efter 1. fraværsdag, jf.  

 § 40,  

 stk. 1, kan der ydes refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder  

 forud for fremsættelsen af kravet.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren ikke anmeldt sygefraværet senest 4 uger efter 1. fraværsdag,  

 kan  

 der alene ydes refusion fra det tidspunkt, hvor sygefraværet er anmeldt, jf.  

 dog  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren ikke anmeldt sygefraværet senest 4 uger efter 1. fraværsdag,  

 fordi fraværet er afsluttet inden for 2 uger fra 1. fraværsdag, kan der ydes  

 refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af  

 kravet.
Stk. 5.  

  

 Ved en  

 lønmodtagers fortsatte sygefravær kan der alene ydes refusion for tidsrum,  

 der  

 ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af kravet.
Krav om refusion  

 kan  

 ikke fremsættes med mindre end 1 måneds mellemrum.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan dog udbetale refusion, når overskridelsen af fristen skyldes forhold, som  

 i  

 det væsentlige må tilskrives lønmodtageren, eller skyldes forkert vejledning  

 fra offentlige myndigheder eller andre, der må antages at have særligt  

 kendskab  

 til forholdene, eller når særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Dette  

 gælder dog ikke, når anmodningen om refusion indgives senere end 6 måneder  

 efter 1. fraværsdag.
Stk. 7.  

  

 Anmeldelse  

 af refusionskrav til kommunen skal ske 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Vælger  

 arbejdsgiveren at anmelde refusionskravet via den landsdækkende digitale  

 løsning, sker det uden lønmodtagerens underskrift.
 Stk. 9.  

  

 Vælger  

 arbejdsgiveren at anmelde refusionskravet på en papirblanket, skal både  

 arbejdsgiveren og lønmodtageren underskrive blanketten, inden den sendes til  

 kommunen.  

 Der kan ses bort fra lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens  

 oplysninger  

 på blanketten, når ganske særlige grunde taler for det og arbejdsgiveren på  

 anden fyldestgørende måde dokumenterer fravær og krav på refusion.
Kapitel 23 Bortfald af arbejdsgivers refusionsret § 60.  

  

 En arbejdsgivers ret til refusion  

 af sygedagpenge fra kommunen efter § 54, § 55, stk. 1, og  

 § 56 bortfalder i det pågældende arbejdsforhold fra den dag, hvor  

 lønmodtageren i forbindelse med et kontrolbesøg træffes i arbejde hos  

 arbejdsgiveren, og indtil det tidspunkt, hvor der foreligger dokumentation  

 for,  

 at lønmodtageren fortsat er uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdsgiveren mod bedre  

 vidende uberettiget har modtaget refusion af sygedagpenge i et  

 arbejdsforhold,  

 udelukkes arbejdsgiveren ved lønmodtagerens efterfølgende sygemeldinger i det  

 pågældende arbejdsforhold fra retten til refusion af sygedagpenge fra  

 kommunen  

 i en periode på 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 En udelukkelse fra retten til  

 refusion af sygedagpenge fra kommunen efter stk. 2 sker med virkning fra  

 den dag, hvor arbejdsgiveren i det pågældende arbejdsforhold mod bedre  

 vidende  

 uberettiget har modtaget refusion af sygedagpenge.
Kapitel 24 Finansiering § 61.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afholder udgifterne til sygedagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode  

 under sygdom, jf. dog § 62, stk. 1.
 § 62.  

  

 Staten afholder 100 pct. af kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 4  

 uger af en fraværsperiode under sygdom, jf. § 61.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder 50 pct. af kommunens udgifter til sygedagpenge fra og med 5. uge og  

 til og med 52. uge regnet fra 1. sygedag i det aktuelle sygefravær og  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 afholder 100 pct. af udgifterne til sygedagpenge efter 52. uge.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion, så længe kommunen ikke opfylder sin pligt til at følge op  

 efter kapitel 6. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 63.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes refusionsberettigede udgifter  

 efter  

 denne lov.
Kapitel 25 Regulering af sygedagpengebeløb § 64.  

  

 Det  

 sygedagpengebeløb, der er nævnt i § 50, stk. 1, reguleres en gang  

 om  

 året pr. den første mandag i januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med 5. Det afrundede beløb danner grundlag for det  

 kommende års satsregulering.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet offentliggør de regulerede beløb.
Kapitel 26 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 65.  

  

 Ved  

 udbetaling af sygedagpenge til lønmodtagere i alderen 16-66 år indbetales det  

 dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a og § 4 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Arbejdsgivere, der udbetaler sygedagpenge efter § 6,  

 indbetaler dog kun det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a og § 4 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag, når personen har valgt at få  

 tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af arbejdsgiveren  

 eller, når der udbetales sygedagpenge efter § 32 eller § 34, af  

 kommunen.
Stk. 4.  

  

 Det  

 lønmodtagerbidrag, der beregnes af kommunen, afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Kommunens andel af bidraget udgør det dobbelte heraf.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagerens  

 del af bidraget tilbageholdes ved sygedagpengeudbetalingen.
§ 66.  

  

 Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag  

 fra arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 65,  

 stk. 3,  

 afholdes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget  

 beregnes i forhold til antallet af lønmodtagere fra arbejdsgivere, der  

 modtager  

 sygedagpenge fra kommunen.
Stk. 3.  

  

 Til dækning  

 af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 1, skal private  

 arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven)  

 eller  

 lov om afgift af lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.
Kravet om  

 registrering gælder ikke for udenlandske virksomheder og virksomheder på  

 Færøerne og i Grønland.
 Stk. 4.  

  

 Finansieringsbidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som  

 forestår opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 5.  

  

 Finansieringsbidrag efter stk. 4 kan opkræves sammen med andre  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
Stk. 6.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 4, og som er under 100  

 kr. i en betalingsperiode, falder bort.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 5, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
 Stk. 7.  

  

 Finansieringsbidraget fra arbejdsgiverne efter stk. 1 og 3 fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.  

 I finansieringsbidraget indgår administrationsomkostninger, herunder  

 administrationsomkostninger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragets  

 størrelse.
Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte finansieringsbidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter  

 § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 9.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyrer, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning  

 og behandling af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til  

 oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 10.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 11.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 12.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 13.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 14.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension nærmere regler om beregningsperioder og indbetaling af  

 finansieringsbidrag m.v., herunder om forfaldstid og frist for  

 arbejdsgiverens  

 indbetaling.
Det kan ved disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan give henstand med indbetaling, opkræve et  

 ekspeditionsgebyr  

 ved påkrav på grund af manglende betaling samt eftergive finansieringsbidrag,  

 renter og eventuelle ekspeditionsgebyrer.
 § 67.  

  

 Ved udbetaling af sygedagpenge til lønmodtagere indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede sygedagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for 1 uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af beløbet  

 efter  

 stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, herunder at beløb tilbageholdt af arbejdsgivere betragtes som  

 og indbetales og indberettes sammen med bidrag efter § 65, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløb ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte regler.
Afsnit VII Øvrige bestemmelser Kapitel 27 Administration m.v.
 § 68.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om retten til sygedagpenge, jf. reglerne om opholds- og  

 handlekommune  

 i kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager om  

 sygedagpenge  

 til personer med ophold eller bopæl i udlandet.
 § 69.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætte regler om muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for området for denne lov og barselloven og om de nærmere  

 vilkår herfor.
§ 70.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan til brug for kommunernes  

 administration  

 af denne lov indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder, private  

 firmaer og arbejdsløshedskasser, herunder oplysninger om enkeltpersoners  

 indkomstforhold i elektronisk form, med henblik på registersamkøring i  

 kontroløjemed.
Resultatet af sammenkøringen kan videregives til den kommune,  

 der behandler sagen om retten til dagpenge.
 § 71.  

  

 Personer, der modtager ydelser efter denne lov, skal underrette  

 arbejdsgiveren  

 om forandringer i deres forhold eller andre omstændigheder, der kan medføre  

 ændring i eller bortfald af sygedagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed  

 for at kunne modtage refusion.
 Stk. 2.  

  

 En person, herunder  

 en juridisk person, der har tilsidesat sin oplysningspligt efter stk. 1  

 eller  

 efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne  

 lov, skal tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingskrav  

 opkræves af kommunen efter regler fastsat af beskæftigelsesministeren i  

 samråd  

 med skatteministeren.
 Stk. 4.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 5.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne lov kan modregnes  

 i  

 ydelser efter loven, i delpension og i førtidspension.
§ 72.  

  

 Kommunen  

 udbetaler forskud på sygedagpenge, herunder bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 hvis en arbejdsgiver helt eller delvis undlader at udbetale sygedagpenge og  

 kommunen skønner, at dette er uberettiget.
Kommunen underretter  

 arbejdsgiveren  

 om udbetalingen af forskud.
Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunen har udbetalt forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren  

 refundere  

 forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan  

 ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Tilsvarende gælder, når  

 det sociale nævn eller Ankestyrelsen træffer afgørelse om, at arbejdsgiveren  

 har pligt til at udbetale sygedagpenge, når kommunen har udbetalt forskud  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
§ 73.  

  

 Krav  

 på ydelser efter denne lov kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 ydelsen  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Sygedagpenge under frihedsberøvelse m.v.
§ 74.  

  

 Udbetalingen af sygedagpenge  

 ophører for en person, som efter domstolsafgørelse eller administrativ  

 afgørelse er frihedsberøvet.
Udføres der under frihedsberøvelsen arbejde på  

 det  

 almindelige arbejdsmarked med tilladelse fra kriminalforsorgen, er der dog  

 ret  

 til sygedagpenge efter de almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette kommunen, hvis en sygedagpengemodtager undergives strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
§ 75.  

  

 U  

 dbetalingen af sygedagpenge ophører for en person, som bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning her i landet, i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 U  

 dbetalingen af sygedagpenge ophører endvidere for en person,  

 som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende  

 er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 2,  

 samtidig modtager sygedagpenge, skal kommunen underrettes herom.
§ 76.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. § 75, stk. 1, ikke af en domfældelse, udbetaler kommunen  

 sygedagpenge  

 for den periode, hvor personen var frihedsberøvet eller unddrog sig  

 strafforfølgning.
Sygedagpengene efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis  

 personen afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
Kapitel 28 Klageregler § 77.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 29 Regreskrav over for ansvarlig skadevolder § 78.  

  

 Hvis en person modtager sygedagpenge fra kommunen, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 4, og §§ 32, 41 og 54, som følge af en lidelse forvoldt af en  

 ansvarlig  

 skadevolder, kan kommunen gøre regreskrav gældende for de udbetalte  

 sygedagpenge,  

 i det omfang de erstatningsretlige betingelser herfor er opfyldt.
Kommunen  

 kan  

 dog ikke gøre regres gældende over for arbejdsgiveren i sager, hvor en person  

 ansat hos den pågældende arbejdsgiver har pådraget sig en arbejdsskade, der  

 er  

 omfattet af lov om arbejdsskadesikring.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber har pligt til inden 4 uger at orientere skadelidtes  

 opholdskommune, når der udbetales erstatning til den pågældende som følge af  

 en  

 personskade.
Manglende overholdelse af 4-ugers-fristen medfører, at  

 forældelsen  

 af regreskravet suspenderes i tidsrummet frem til, at orienteringen af  

 kommunen  

 sker.
Kapitel 30 Beskæftigelsesrådet § 79.  

  

 Beskæftigelsesrådet,  

 jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 er rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål om ydelser efter denne  

 lov.
Kapitel 31 Forsøgsordninger § 80.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter aftale med en kommune tillade, at der bliver lavet  

 forsøgsordninger,  

 herunder forsøgsordninger med digital administration, der fraviger reglerne i  

 §§ 8-17, 35-40 og 54-58.
Kapitel 32 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 81.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 3. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-10,  

 § 12, stk. 2-4, og §§ 18 a, 20-24, 24 a-24 g, 25-28, 28 a,  

 29-36, 36 a-36 b og 37-43 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, ophæves.
 § 82.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 3. juli 2006  

 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskæftigelsesperioder efter §§ 30, 32 og 42 medregnes  

 beskæftigelse, der ligger før lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 For  

 sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er før den 3. juli 2006, og hvor fraværet  

 fortsætter ud over denne dato, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Satsreguleringen  

 efter § 64 af det sygedagpengebeløb, der er nævnt i § 50,  

 stk. 1, sker den første mandag i januar 2007 på grundlag af satsen pr.  

 1.  

 januar 2006 for arbejdsløshedsdagpenge.
 § 83.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
