Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om  

  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love  

 på miljøområdet) § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884  

 af 18. august 2004, som ændret ved § 25 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 § 37  

 i lov nr. 535 af 24. juni 2005 og lov nr. 567 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 80, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 7 medlemmer, der  

 udpeges af Folketinget.« 2.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 2,  

  

 ændres »opfylde de  

 almindelige betingelser for at være landsdommer« til: »have bestået juridisk  

 kandidateksamen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

 Formanden drager omsorg for, at  

 nævnet i nødvendigt omfang bistås af sagkyndige eksperter.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  


  

 § 80, stk. 3  


,  

  

 der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Samtidig med  

 udpegning af medlemmer efter stk. 1, nr. 2 og 3, udpeges en suppleant  

 for  

 hvert medlem.
Suppleanten kan deltage i behandlingen og afgørelsen af en sag,  

 når det pågældende medlem er forhindret i at deltage.« 5.  


  

 § 80, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 De af  

 Folketinget og Højesteret foretagne udpegninger gælder for 4 år.
I tilfælde  

 af  

 udtræden udpeges, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, et nyt medlem eller en ny  

 suppleant for den resterende del af perioden.« § 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 408 af 8.  

 maj  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 105, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøklagenævnets formand og dennes stedfortrædere skal  

 have bestået juridisk kandidateksamen.« 2.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »Industrirådet«  

 til: »Dansk Industri«, og »De Danske Landboforeninger og Danske  

 Husmandsforeninger« ændres til: »Dansk Landbrug«.
 3.  


  

 § 106, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 3  

.  

  

 Formanden eller dennes stedfortræder kan på nævnets vegne  

 træffe afgørelse i sager, der ikke indeholder spørgsmål af større eller  

 principiel betydning, samt i sager, hvis afgørelse alene beror på en juridisk  

 vurdering.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer,  

 som  

 kan henvise sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren  

 kan  

 fastsætte regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets  

 virksomhed.« § 3 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september 2005, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 545 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 50, nr. 2,  

  

 udgår »jf. § 51,  

 stk. 3,«.
 2.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om miljøbeskyttelse:
 1)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. § 26, og  

 ministerens  

 afgørelse om foretagelse af undersøgelser heraf efter §  

  45 a.
 2)  

 	  

 Afgørelser truffet  

 efter regler fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, stk. 1, og stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 § 106, stk. 1-3, og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets behandling af sager efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af  

 klagesager efter § 26 og afgørelse om foretagelse af undersøgelser om  

 optaget havbundsmateriale efter §  

  45 a  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes  

 af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Sammenslutningen af  

 Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S,  

 Transport-  

 og Energiministeriet, Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og  

 Sandsugere  

 og Arbejdernes Erhvervsråd i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af  

 klagesager i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33,  

 stk. 2, sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år  

 ad  

 gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte to udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer, som kan henvise  

 sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 indgives af de klageberettigede efter § 52 til den  

 myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Klage skal være indgivet inden 4 uger fra  

 afgørelsens meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« 3.  

  

 Efter  

 § 51  

 indsættes:
»§ 51a.  

  

 Forbud  

 eller påbud efter § 43 eller § 43 a, stk. 1 eller 2, over  

 for skibe og platforme kan påklages til Ankenævnet for Søfartsforhold, der er  

 nedsat i medfør af lov om sikkerhed til søs.
Nævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med behandling af en klagesag efter stk. 1 indhenter  

 Ankenævnet for Søfartsforhold en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren  

 udpeget sagkyndig.
 Stk. 3.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 indgives til Ankenævnet for Søfartsforhold.
Stk. 4.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 skal være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse.
Når  

 offentlig annoncering finder sted, jf. § 49, stk. 2, regnes  

 klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
Hvis klagefristen udløber på  

 en  

 lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.« § 4 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 256  

 af 12. april 2000 og senest ved § 13 i lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
 »§ 55.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lovs kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af den  

 myndighed,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan påklages til det miljøklagenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk. 1  

 og  

 2, § 105, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., § 106,  

 stk. 1-3,  

 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.  

 Afgørelser om plantebeskyttelsesmidler eller biocider, hvor det eller de  

 aktive  

 stoffer er optaget eller søgt optaget på EF-listerne over aktive stoffer  

 godkendt til brug i plantebeskyttelsesmidler eller biocider, kan dog ikke  

 indbringes for Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af  

 klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes af  

 miljøministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri samt  

 Landbrugsraadet, Dansk Landbrug og Dansk Erhvervsgartnerforening i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Arbejdstilsynet i forening.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 i øvrigt tilkalde sagkyndige til at afgive vejledende udtalelser.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer,  

 som  

 kan henvise sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren  

 kan  

 fastsætte regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Klage til  

 Miljøklagenævnet kan indgives af afgørelsens adressat og enhver, der har en  

 individuel,  

 væsentlig interesse i sagens udfald.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen  

 af  

 sager i henhold til denne lov.« § 5 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved bl.a. § 11 i lov nr. 545 af  

 24. juni 2005 og senest ved lov nr. 565 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
 »§ 34.  

  

 Afgørelser  

 efter § 8 truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold til  

 bemyndigelse og vilkår fastsat i medfør af regler udstedt i medfør af  

 § 7,  

 stk. 3, til sikring af det ydre miljø i Beskæftigelsesministeriets  

 afgørelser om klassifikation af laboratorier, laboratorieområder og anlæg til  

 storskalaforsøg kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk. 1 og 2,  

 § 105, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., § 106, stk. 1-3,  

 og  

 § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 stedet for de  

 beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i  

 lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af klagesager efter denne  

 lov  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter  

 indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsraadet og Dansk  

 Landbrug i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Klage indgives direkte til  

 Miljøklagenævnet, jf. § 31, af de klageberettigede efter § 30.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandlingen af sager i henhold til denne lov.« 2.  


  

 § 35  

  

 ophæves.
§ 6 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 570 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 75  

  

 affattes således:
 »§ 75.  

  

 Afgørelser  

 truffet af kommunalbestyrelsen efter denne lov samt miljøministerens  

 afgørelse  

 efter § 29, stk. 2 og 4, og § 32 samt afgørelser i konkrete  

 sager efter kapitel 8 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i  

 henhold til lov om miljøbeskyttelse, jf. dog § 76. § 102,  

 § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt af de klageberettigede efter § 80 til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen  

 af  

 sager i henhold til denne lov.« 2.  


  

 § 79  

  

 ophæves.
§ 7 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
 »§ 77.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om miljøbeskyttelse:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 og regionsrådets afgørelser efter loven eller regler udstedt i medfør af  

 denne lov, medmindre andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
 2)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 39, stk. 2, § 72, § 73, stk. 2,  

 2.  

 pkt., §  

  73 a  

 og § 73 b.
 Stk. 2.  

  

 § 102, § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets  

 behandling  

 af sager efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt af de klageberettigede efter § 82 til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« 2.  


  

 § 81, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 83  

  

 ophæves.
§ 8 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, § 7 i lov nr. 215  

 af 31. marts 2004 og lov nr. 310 af 2. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 §  


  

  4 a  



  

 og  

  

 § 4 b  

  

 affattes således:
 »§  

  4 a.  

  

 Afslag på anmodning om aktindsigt,  

 der er meddelt af et organ omfattet af § 1, stk. 2, og af  

 forsyningsvirksomheder m.v. omfattet af § 1, stk. 1, kan påklages  

 til  

 det miljøklagenævn, der er nedsat i medfør af lov om miljøbeskyttelse.  

 § 102, § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106 og  

 § 109  

 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt til det organ eller den forsyningsvirksomhed m.v., der  

 har  

 truffet afgørelsen.
Organet eller forsyningsvirksomheden sender umiddelbart  

 efter klagefristens udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.
§ 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt  

 i § 1, stk. 1 og 2, skal, når de anmoder om miljøoplysninger til  

 brug  

 for udarbejdelse af offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser,  

 og  

 når den, som anmodningen stiles til, ikke er forpligtet eller kan forpligtes  

 til at give oplysninger, gøre denne bekendt hermed og med adgangen til at  

 tilkendegive, at oplysningerne ikke bør offentliggøres.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 4 b  

  

 indsættes:
 »§ 4 c.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal så vidt muligt sikre,  

 at alle oplysninger, der indsamles af eller for dem, er ajourførte, nøjagtige  

 og sammenlignelige.
Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt  

 i § 1, stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt i miljøoplysninger,  

 der er omfattet af § 3, nr. 2, efter anmodning oplyse, hvis  

 oplysningerne  

 er til rådighed, hvor disse kan findes, om målingsmetoder, herunder  

 fremgangsmåder for analyser, prøveudtagninger og forbehandling af prøver, der  

 er anvendt ved tilvejebringelse af oplysningerne, eller henvise til en  

 anvendt  

 standardprocedure.« § 9 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven),  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 570 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »§ 53.  

  

 Følgende afgørelser  

 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om  

 miljøbeskyttelse:
 1)  


  

 Den endeligt  

 vedtagne vandplan, for så vidt angår fastsættelse af miljømål og  

 indsatsprogram.
 2)  

 	  

 Spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse.
 3)  

 	  

 En endeligt vedtaget  

 kommunal handleplan, for så vidt angår indhold og tilvejebringelse, jf.  

 §§ 31 a-31 e.
 Stk. 2.  

  

 § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets  

 behandling  

 af sager efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen  

 af  

 sager i henhold til denne lov.« § 10 I lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 410 af 1. juni 2005 og senest ved § 71 i  

 lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 35, stk. 1,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Afgørelser truffet af miljøministeren efter § 13, § 21 a  

 og §§ 25-27 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk. 1 og 2,  

 § 105, § 106 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt til den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 11 I lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes i  

  

 stk. 1  

  

 efter »stk. 2«: »og 3«, og som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 § 7 træder  

 i kraft den 1. juli 2006.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  


  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 2, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 11  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der  

 pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
