Fremsat den 29. marts 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

  

 lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud  

  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Omlægning af finansieringen af udgifter til uddannelse  

 ved revalidering, støtte til revalidender til dækning af særlige udgifter,  

 tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af løntilskudssatser  

 m.v.) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005 og lov nr. 1386 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 63, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet  

 pr. time efter stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2006):
 1)  

 	  

 21,41 kr.
 2)  

 	  

 37,47 kr.
 3)  

 	  

 59,71 kr.
4)  

 	  

 86,72 kr. eller 5)  

 	  

 115,43 kr.« 2.  


  

 § 64, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, udgør  

 løntilskuddet  

 59,71 kr. pr. time til private arbejdsgivere.
Tilskuddet til offentlige  

 arbejdsgivere udgør 115,43 kr. pr. time.« 3.  


  

 § 64, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, udgør  

 løntilskuddet 59,71 kr. pr. time til såvel private som offentlige  

 arbejdsgivere.« 4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 6  

, ændres  

 »100 kr.« til:  

 »115,43  

 kr.« 5.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »20 kr.« til:  

 »21,41 kr.« 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »35 kr.« til:  

 »37,47 kr.« 7.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, kan der gives støtte til  

 de  

 særlige udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen eller af en nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8.  


  

 § 100, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, affattes således:
 »Med henblik på at  

 fremme, at personer opnår eller fastholder ansættelse uden løntilskud, eller  

 at  

 personer kan drive selvstændig virksomhed, kan der ydes tilskud til  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud, at 1)  

 	  

 tilskuddet er af  

 afgørende betydning for ansættelsen eller beskæftigelsen i egen virksomhed,  

 eller 2)  

 	  

 redskabet eller  

 arbejdspladsindretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i  

 arbejdsevnen.« 9.  


  

 § 118, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Rådighedsbeløbet  

 opgøres til 18.670 kr. pr. år gange antallet af personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12,  

 opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.« 10.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »driftsudgifter«:  

 »,  

 herunder deltagerbetaling,«.
 11.  


  

 § 119, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter efter kapitel 14 og §§ 82, 99  

 og 101 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.« 12.  

  

 I  

  

 § 126  

  

 ændres  

 »§ 9 a« til:  

 »§ 9  

 c«.
§ 2 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 28. august 2003, som ændret ved § 17 i lov nr. 523 af 24.  

 juni  

 2005 og § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Loven gælder for  

 uddannelse af personer, der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er  

 omfattet  

 af:
 1)  

 	  

 § 2, nr. 1-3.
 2)  

 	  

 § 2, nr. 4, og  

 som under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp, eller  

 som  

 under forrevalidering modtager kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse  

 eller  

 særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

 § 2, nr. 5.
Loven gælder dog ikke for specialundervisning for voksne i henhold  

 til lov om specialundervisning for voksne.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »aktiveredes« til:  

 »uddannelsessøgendes«.
 3.  


  

 § 7 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Vedkommende  

 minister kan bestemme, at loven også gælder for uddannelse som led i visse  

 tilbud  

 til de personer, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-3, på  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevilling fra vedkommende ministerium til den pågældende uddannelse.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, dog træder lovens § 1, nr. 1-8 og 12, i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 7 og 8, har  

 virkning fra den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Dette lovforslag udmønter den del af aftalen om  

 »Flere i arbejde« fra efteråret 2002  

 – indgået mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti – som omhandler gennemførelse af en finansieringsomlægning af  

 kommunernes udgifter til uddannelse i forbindelse med revalidering.  

 Kommunerne  

 skal finansiere disse udgifter med statslig refusion på 50 pct. på samme  

 måde,  

 som de finansierer øvrige driftsudgifter til den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Baggrunden, for at denne del af aftalen først udmøntes nu,  

 er, at det i forbindelse med implementering af aftalen om  

 »Flere i arbejde« blev besluttet, at  

 finansieringsomlægningen skulle koordineres med regeringens øvrige  

 initiativer  

 om reform af det kommunale udligningssystem.
Efterfølgende er de  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser af kommunalreformen analyseret i  

 forbindelse med de forslag til reform af udligningssystemet, som Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriets Finansieringsudvalg har fremlagt i december 2005.  

 Samtidig  

 med fremsættelse af dette lovforslag fremsætter indenrigs- og  

 sundhedsministeren forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner.
 Udover forslaget om finansieringsomlægningen af kommunernes  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med revalidering indeholder  

 lovforslaget  

 en række andre ændringsforslag, der forenkler eller retter op på  

 uhensigtsmæssigheder,  

 som har vist sig i forbindelse med Arbejdsformidlingens og kommunernes  

 administration af beskæftigelsesindsatsen.
II.
Lovforslagets hovedelementer Dette lovforslag indeholder følgende hovedelementer:
1.  

 	  

 Finansieringsomlægning af kommunernes  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med revalidering 2.  

 	  

 Præcisering af refusion for deltagerbetaling  

 ved revalidering 3.  

 	  

 Dækning af særlige udgifter til revalidering 4.  

 	  

 Hjælpemidler til selvstændige 5.  

 	  

 Forenkling af løntilskudssatser.
1. Finansieringsomlægning af kommunernes udgifter  

 til uddannelse i forbindelse med revalidering Formål Finansieringsomlægningen har til formål at sikre en  

 forenkling og parallelitet, idet kommunerne fremover selv skal betale –  

 med  

 statslig refusion – for uddannelse i forbindelse med revalidering på  

 samme  

 måde, som de i dag betaler for de øvrige driftsudgifter til den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Samtidig skal omlægningen kombineret med  

 flaskehalsindsatsen styrke kommunernes incitament til at målrette  

 revalideringsindsatsen  

 mod de uddannelser, hvor beskæftigelsesmulighederne er særligt gode, dvs. på  

 områder, hvor der er eller kan forventes flaskehalse.
Gældende og tidligere regler Udgifter til uddannelse i forbindelse med revalidering  

 afholdes i dag af uddannelsesinstitutioner under henholdsvis  

 Kulturministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Undervisningsministeriet  

 og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet og af amtskommunernes  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der efter kommunalreformen overgår til staten.
Det betyder, at når kommunerne i dag som led i en  

 revalidering giver tilbud om uddannelse i det almindelige uddannelsessystem,  

 f.eks. på et seminarium, optages revalidenden på samme vilkår som alle andre  

 elever,  

 og kommunen skal ikke betale for udgifterne til uddannelsen.
Hvis kommunen  

 derimod  

 giver det samme tilbud til en kontanthjælpsmodtager – og ikke som led i  

 en revalidering  

 – skal kommunerne betale udgifterne ved uddannelsen.
Før 2000 var det således, at hvis kommunen selv etablerede  

 aktiveringsforløb, skulle den – med adgang til refusion fra staten  

 – afholde en  

 del af udgifterne, mens uddannelse, f.eks. tilbud om et  

 arbejdsmarkedsuddannelseskursus  

 var »gratis« for kommunen.
Det er imidlertid ikke hensigtsmæssigt, at valget  

 mellem forskellige typer af aktive tilbud kan være styret af, at visse tilbud  

 er »gratis«, idet valget af tilbud bør bygge på en vurdering af  

 omkostningerne  

 sat i forhold til, hvad der virker bedst i forhold til, at deltagerne kommer  

 i  

 arbejde.
 For at rette op på denne uhensigtsmæssighed blev reglerne  

 om finansiering af tilbud ændret i 2000 således, at kommunen skal betale for  

 driftsudgifterne til uddannelser, som gives som tilbud til kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.  

 Hermed følges aktiveringsansvar og finansieringsansvar ad.
Omlægningen i 2000 omfattede dog ikke udgifter til  

 uddannelser, som indgår i revalidering.
Det betyder, at der kan være  

 væsentlige  

 økonomiske fordele for en kommune ved at vælge at give et uddannelsestilbud  

 som  

 led i revalidering frem for at give det samme tilbud til f.eks. en  

 kontanthjælpsmodtager.
Dette er ikke hensigtsmæssigt, da tilbud om  

 revalidering  

 først bør gives, når andre erhvervsrettede aktiviteter efter lov om aktiv  

 social politik eller anden lovgivning, herunder lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, ikke er tilstrækkelige til, at den pågældende kan  

 klare  

 sig selv.
Aftalen om  

 »Flere  

 i arbejde« – finansieringsomlægning Som en del af aftalen om  

 »Flere i arbejde« indgår det derfor, at kommunerne skal  

 finansiere udgifterne til uddannelse i forbindelse med revalidering med  

 statslig refusion på 50 pct. på samme måde, som de finansierer driftsudgifter  

 til uddannelsestilbud til andre målgrupper i den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Pligten for kommunerne til at betale for uddannelser  

 fremgår af lovforslagets § 2, hvor der stilles forslag om, at kommunerne  

 fremover også skal betale for uddannelsesudgifterne, når personer under  

 revalidering  

 modtager revalideringsydelse eller starthjælp, og når personer under  

 forrevalidering modtager sygedagpenge, ledighedsydelse eller særlig ydelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Forslaget omfatter således ikke revalidender, som får  

 dækket deres leveomkostninger på anden vis (f.eks.
SU), og som får særlig  

 støtte til udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen eller en nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Ved at fritage kommunerne for at betale  

 udgifter til uddannelse i disse situationer, forhindres det, at kommunerne  

 bliver tilbageholdende med at bevilge særlig støtte til revalidender, som  

 modtager  

 SU.
Aftalen om  

 »Flere  

 i arbejde« omfatter også – som en del af finansieringsomlægningen –  

  

 en frilisteordning  

  

 med uddannelser til  

 revalidender inden for områder med mangel på arbejdskraft.
Efter aftalen  

 skulle  

 kommunerne fortsat kunne bruge disse uddannelser »gratis«.
Formålet har været  

 at tilskynde kommunerne til at give uddannelse på områder med særligt gode  

 beskæftigelsesmuligheder.
Formålet er blevet udmøntet som en del af den  

 generelle flaskehalsindsats.
 Flaskehalsindsatsen skal i forbindelse med kommunalreformen  

 implementeres i beskæftigelsesregioner/jobcentre, jf. § 42 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats (lov nr. 522 af  

 24. juni 2005), og indgår ikke i dette lovforslag.
Som led i denne flaskehalsindsats vil  

 beskæftigelsesregionerne skulle udarbejde en liste over de uddannelser, der  

 med  

 tilskud kan benyttes i flaskehalsindsatsen i beskæftigelsesregionen.
Der vil  

 således blive én liste over flaskehalse, der gælder for alle målgrupper i den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats – herunder revalidender.
Der vil hvert  

 år blive  

 afsat midler til at give kommunerne ekstra refusion – udover de  

 sædvanlige 50  

 procents refusion inden for et rådighedsbeløb – for de udgifter, som  

 kommunerne  

 har haft inden for områder med aktuel eller potentiel mangel på arbejdskraft.  

 Flaskehalsindsatsen vil blive reguleret i en særskilt bekendtgørelse, som  

 træder i kraft 1. januar 2007. De økonomiske og administrative konsekvenser  

 af  

 flaskehalsindsatsen vil blive forhandlet med de kommunale parter.
2. Præcisering af refusion for deltagerbetaling ved  

 revalidering Efter gældende regler skal staten refundere 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til deltagerbetaling efter kapitel 10 om vejledning og  

 opkvalificering i forbindelse med forrevalidering eller revalidering af  

 personer,  

 som er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 Når det gælder kommunens driftsudgifter (hvori også kan  

 indgå deltagerbetaling) til vejledning og opkvalificering i forbindelse med  

 forrevalidering eller revalidering af disse personer, refunderer staten  

 ligeledes 50 pct., men inden for det rådighedsbeløb, som er nævnt i  

 § 118,  

 stk.1.
 Deltagerbetaling kan i nogle tilfælde være et mindre gebyr,  

 men i andre tilfælde et stort beløb, som reelt svarer til en driftsudgift  

 (f.eks. i forbindelse med private ikke SU-berettigende uddannelser).
 Det kan i praksis i nogle tilfælde være vanskeligt at  

 skelne mellem, hvornår der er tale om en deltagerbetaling, der skal  

 finansieres  

 på den ene måde, og hvornår der er tale om driftsudgifter, hvori der kan  

 indgå  

 deltagerbetaling, som skal finansieres på den anden måde.
Det foreslås derfor, at kommunens driftsudgifter også  

 kommer til at omfatte udgifter til deltagerbetaling efter kapitel 10 om  

 vejledning og opkvalificering.
Dermed vil staten skulle refundere disse  

 udgifter  

 på linie med andre driftsudgifter med 50 pct. inden for det rådighedsbeløb,  

 som  

 er nævnt i § 118, stk.1.
3. Dækning af særlige udgifter til revalidering Det foreslås, at der gives mulighed for, at personer under  

 revalidering og forrevalidering kan få støtte til de særlige udgifter, der er  

 en nødvendig følge af det tilbud om uddannelsen, de får i forbindelse med  

 forrevalidering eller revalidering, eller som er en nødvendig følge af en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
I forbindelse med implementeringen af aftalen om  

 »Flere i arbejde« blev den dagældende  

 § 63 i lov om aktiv socialpolitik ændret.
Det fremgik af bemærkningerne  

 til lovforslagets § 76, at denne bestemmelse bl.a. skulle erstatte den  

 hidtil gældende bestemmelse i § 63 i lov om aktiv socialpolitik  

 (Folketingstidende  

 tillæg A 5924 fremsat i folketingsåret 2002-2003 (L 193) 2. samling). Der var  

 ikke tilsigtet ændringer i den hidtidige retstilstand, jf. den dagældende  

 § 63 i lov om aktiv socialpolitik.
 Det har imidlertid vist sig, at ændringen havde den  

 uhensigtsmæssige følge, at personer under revalidering og forrevalidering  

 blev  

 afskåret fra at få støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge  

 af  

 uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Der stilles derfor forslag om, at kommunerne – ligesom før  

 1. juli 2003 – får hjemmel til at yde støtte til revalidender og  

 forrevalidender til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge af  

 uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, f.eks.  

 udgifter  

 til dobbelt husførelse, udgifter til børnepasning for enlige forsørgere,  

 udgifter til indkvartering samt ekstraordinære kostudgifter under  

 revalidering.
4. Hjælpemidler til selvstændige Det foreslås at præcisere, at den gældende § 100 om  

 tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger  

 også gælder for selvstændige.
 I forbindelse med implementeringen af aftalen om  

 »Flere i arbejde« blev den dagældende  

 § 78 i lov om aktiv socialpolitik stort set videreført uændret i  

 § 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Folketingstidende tillæg  

 A  

 5924 fremsat i folketingsåret 2002-2003 (L 193) 2. samling). Der var ikke  

 tilsigtet  

 ændringer i den hidtidige retstilstand.
 Det har været fast praksis, siden lov om aktiv socialpolitik  

 trådte i kraft i 1998, at bestemmelsen også omfatter tilskud til  

 selvstændige,  

 hvilket da også fremgik af Socialministeriets daværende vejledning af 5.  

 marts  

 1998 til lov om aktiv socialpolitik.
 Det har imidlertid vist sig, at benyttelsen af ordet  

 »ansættelse« i den gældende  

 § 100 ikke er hensigts-mæssig, når bestemmelsen også omfatter hjælp til  

 selvstændige.
 Der stilles derfor forslag om, at det direkte kommer til at  

 fremgå af § 100, at der også kan ydes tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger med henblik på, at  

 selvstændige  

 kan drive selvstændig virksomhed.
5. Forenkling af løntilskudssatser 5.1 Løntilskud til ansættelse af forsikrede ledige  

 hos private arbejdsgivere og løntilskud til private og offentlige  

 arbejdsgivere, der ansætter kontant- og starthjælpsmodtagere Med aftalen om  

 »Flere  

 i arbejde« er der indført 3 forskellige løntilskudssatser (pr. 1. januar 2006  

 er de 59,71 kr., 37,47 kr. og 21,41 kr.), der kan anvendes ved ansættelse af  

 forsikrede ledige i løntilskud hos private arbejdsgivere.
De tre samme satser gælder, når kommunerne giver tilskud  

 til ansættelser med løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere af  

 start- eller kontanthjælpsmodtagere.
Efter gældende regler skal vurderingen  

 af,  

 hvilken sats arbejdsgiveren skal have, bero på en konkret vurdering af den  

 lediges evner og forudsætninger for at deltage i arbejdet i samme omfang som  

 de  

 øvrige ansatte.
Det er dermed forudsat, at tilskudssatsen kan justeres  

 undervejs i ansættelsesforløbet, hvis det vurderes, at den ansattes  

 arbejdsindsats har ændret sig.
Det skaber stor usikkerhed, at arbejdsgiveren ikke med det  

 samme ved, hvilken tilskudssats der skal gælde.
Størrelsen af tilskudssatsen  

 kan – især for mange små virksomheder – være afgørende for, om en  

 virksomhed  

 ønsker at ansætte en ledig med løntilskud.
Hertil kommer Arbejdsformidlingens  

 og kommunernes arbejde med at vurdere hvilken sats, der er den rette.
Praksis  

 er i dag, at f.eks.
Arbejdsformidlingen i næsten alle tilfælde vurderer, at  

 den  

 højeste tilskudssats skal anvendes.
 Som en forenkling foreslås derfor én tilskudssats (59,71  

 kr.) til private virksomheder, der ansætter forsikrede ledige med løntilskud.
 Denne sats foreslås ligeledes anvendt, når kommunen giver  

 start- eller kontanthjælpsmodtagere tilbud om ansættelse med løntilskud hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere.
Dermed vil virksomhederne fra starten klart vide, hvad de kan  

 få i løntilskud.
Samtidig vil det være en god service fra  

 Arbejdsformidlingens  

 og kommunens side, når de skal skaffe tilskudspladser, at der med det samme  

 kan  

 oplyses om, hvor stort løntilskuddet er.
Ligesom i dag skal længden af  

 ansættelse med løntilskud vurderes ud fra, hvad der skal til, for at den  

 ledige  

 hurtigst muligt bliver helt eller delvist selvforsørgende.
5.2 Løntilskud til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter forsikrede ledige Ved ansættelse af forsikrede ledige hos offentlige  

 arbejdsgivere, skal lønnen svare til den overenskomstmæssige, lønnen kan dog  

 højst udgøre 102,60 kr. (pr. 1. januar 2006) pr. time ex. feriegodtgørelse,  

 ferietillæg og evt. søgnehelligdagsbetaling, pensionsbidrag m.m.
 Løntilskuddet til den enkelte offentlige arbejdsgiver udgør  

 107,06 kr. pr time (pr. 1. januar 2006), men da arbejdsgiveren har udgifter  

 udover selve lønnen – f.eks.. udgifter til feriegodtgørelse,  

 ferietillæg, evt.  

 søgnehelligdagsbetaling og pensionsbidrag – vil det umiddelbart koste  

 arbejdsgiveren et mindre beløb at have en løntilskudsansat.
Tidligere fik den enkelte offentlige arbejdsgiver et højere  

 tilskud og dermed en højere direkte kompensation.
I forbindelse med  

 implementeringen af aftalen om  

 »Flere  

 i arbejde« blev tilskuddet nedsat, og kommuner m.v. blev som helhed  

 kompenseret  

 for dette over bloktilskuddet.
I praksis har det imidlertid vist sig, at det kan give  

 vanskeligheder for den enkelte offentlige arbejdsplads at ansætte forsikrede  

 ledige i løntilskud, idet det forudsætter, at der i institutionens budget er  

 midler  

 til at betale forskellen mellem den løn m.v., den ledige skal have, og det  

 løntilskud, som Arbejdsformidlingen udbetaler.
Det har den virkning, at det  

 er  

 sværere for Arbejdsformidlingen at få offentlige løntilskudspladser.
Det foreslås derfor, at løntilskudssatsen justeres til 115,  

 43 kr. pr. time, således at de offentlige arbejdsgivere i højere grad  

 kompenseres direkte for at have forsikrede ledige i løntilskud.
Det skal  

 medvirke til, at de konkrete offentlige arbejdspladser får bedre økonomisk  

 mulighed for at ansætte forsikrede ledige med løntilskud.
5.3 Konsekvensændringer For ikke at udvide antallet af løntilskudssatser, foreslås  

 satsen de øvrige steder – i afsnittet om løntilskud i kapitel 12 om  

 ansættelse  

 med løntilskud – hvor den er  

 107,06 kr.  

 pr. time ændret til 115,43 kr. pr. time.
 Det betyder, at løntilskud til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4 (revalidender) og 8 (nyuddannede handicappede) kan udgøre op  

 til 115,43 kr. pr. time til såvel offentlige som private arbejdsgivere.
III. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Finansieringsomlægning af kommunernes udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med revalidering Finansieringsomlægningen er udgiftsneutral for det  

 offentlige under ét.
Ministerierne afgiver dele af deres bevillinger til  

 uddannelse, og bevillingerne overgår til kommunerne via de kommunale  

 bloktilskud  

 og til Beskæftigelsesministeriet, der afholder udgifter til statsrefusion af  

 kommunernes udgifter til uddannelse i forbindelse med revalidering.  

 Kommunerne  

 kompenseres således fuldt ud for merudgifterne.
 Forslaget om finansieringsomlægning forventes ikke at  

 medføre administrative merudgifter.
I aftalen om  

 »Flere  

 i arbejde« indgik også en aftale om en frilisteordning med uddannelser inden  

 for  

 områder med mangel på arbejdskraft, som i forbindelse med kommunalreformen er  

 indpasset i den generelle flaskehalsindsats i  

 beskæftigelsesregioner/jobcentre.  

 Finansieringsomlægningen skal derfor ses i sammenhæng med implementeringen af  

 den generelle flaskehalsindsats, som vil blive reguleret i en særskilt  

 bekendtgørelse.
I forbindelse med udmøntningen af flaskehalsindsatsen vil de  

 økonomisk administrative konsekvenser heraf blive forhandlet med de kommunale  

 parter.
 De samlede økonomiske konsekvenser af forslaget skønnes at  

 være følgende:
Tabel 1. Økonomiske konsekvenser for stat, amt og  

 kommuner som følge af forslaget om finansieringsomlægning af udgifter til  

 uddannelse af revalidender 2006 2007 2008 2009 Kommuner og  

 amtskommuner Amtskommunale uddannelser før 2007 0 -89,1 -89,1 -89,1 Bloktilskud til kommuner 0 216,4 216,4 216,4 Ministerierne Undervisningsministeriet 0 -310,9 -310,9 -310,9 Økonomi og Erhvervsministeriet 0 -4,7 -4,7 -4,7 Kulturministeriet 0 -1,1 -1,1 -1,1 Videnskabsministeriet 0 -26,9 -26,9 -26,9 Beskæftigelsesministeriet (refusion til kommunerne) 0 216,4 216,4 216,4 I alt 0 0 0 0 Tabel 2. Samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige som følge af forslaget om finansieringsomlægning af udgifter til  

 uddannelse af revalidender Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommunale udgifter 0 216,4 216,4 216,4 Statslige udgifter 0 -216,4 -216,4 -216,4 Udgifter i alt 0 0 0 0 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Som konsekvens af finansieringsomlægningen foreslås det, at  

 hjemlen i den kommunale tilskuds- og udligningslov udvides, således at  

 budgetgarantien nu også kommer til at omfatte kommunernes nettoudgifter til  

 uddannelse under revalidering.
Der henvises til § 14, stk. 2, nr.  

 5,  

 i Indenrigs- og Sundhedsministerens samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Tilskudsudbetaling i overgangsperiode ved  

 finansieringsomlægning af uddannelsesudgifter til revalidender Kommunerne vil fra 1. januar 2007 og frem have den fulde  

 forpligtelse for betaling af institutionernes uddannelse af revalidender.  

 Betalingen sker på baggrund af årets beståede aktivitet og efter de opførte  

 taxametre på finansloven ekskl. moms.
Den tidstro betaling omfatter samtlige  

 taxametertyper, herunder undervisnings-, praktik-, bygnings- og  

 fællesudgiftstilskud.
 Undervisningsministeriet vil efter de gældende  

 tilskudsberegnings- og tilskudsudbetalingsregler i en overgangsperiode på op  

 til 1½ år fortsat skulle udbetale tilskud til fælles- og  

 bygningstaxametertilskud til erhvervsuddannelser og korte og mellemlange  

 videregående uddannelser samt til undervisnings-, praktik- og  

 færdiggørelsestaxametertilskud til korte og mellemlange videregående  

 uddannelser  

 som følge af forskudt beregning i forhold til aktivitetens gennemførelse.  

 Formålet med Undervisningsministeriets model med forskudt beregning af  

 tilskuddene er at udjævne udsving i de udbetalte tilskud, så de ikke bliver  

 fuldt ud afhængige af aktivitetsomfanget i udbetalingsåret.
 For at forhindre, at finansieringsomlægningen i  

 overgangsperioden 2007 og i 1. halvår af 2008 medfører en merudgift for  

 Undervisningsministeriet  

 samt en utilsigtet dobbeltlikviditet for uddannelsesinstitutionerne,  

 reduceres  

 institutionernes taxametertilskud fra Undervisningsministeriet i 2007 og 2008  

 svarende til det beløb, som institutionerne opkræver kommunerne for i 2007 og  

 2008 for revalidender, og som vil medføre dobbeltlikviditet for  

 institutionerne.
Konkret vil det betyde, at institutioner – godkendt efter  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og institutioner godkendt  

 efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. – får fælles- og  

 bygningstilskud til erhvervsuddannelser og skolehjem i perioden 1. januar  

 2007  

 – 1. april 2008 reduceret med institutionens fælles- og  

 bygningsudgiftsindtægt  

 fra kommunen for revalidender på erhvervsuddannelser i samme periode.  

 Ligeledes  

 vil institutioner – godkendt efter lov om institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse og institutioner godkendt efter lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 samt Danmarks Journalisthøjskole – få fælles- og bygningstilskud til  

 korte og  

 mellemlange uddannelser i perioden 1. januar 2007 - 1. juli 2008 reduceret  

 med  

 institutionens fælles- og bygningsudgiftsindtægt fra kommunen for  

 revalidender  

 på korte og mellemlange uddannelser i samme periode.
Endelig vil  

 institutioner  

 – godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og  

 institutioner godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v samt Danmarks  

 Journalisthøjskole – få undervisnings-, praktik- og  

 færdiggørelsestaxametertilskud til korte og mellemlange uddannelser i  

 perioden  

 1. januar - 1. juli 2007 blive reduceret med institutionens tilsvarende  

 indtægter  

 fra kommunen for revalidender på korte og mellemlange uddannelser i samme  

 periode.
 Det skal endvidere præciseres, at overgangsordningen kun  

 vedrører institutioner, der var godkendt den 31. december 2006 i henhold til  

 lov  

 om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. eller lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
 Reduktionen af institutionernes tilskud forventes samlet  

 set at udgøre ca. 175 mio. kr. i 2007 - 2008 svarende til den andel af  

 beløbet,  

 som overføres til kommunerne og Beskæftigelsesministeriet fra  

 Undervisningsministeriet,  

 og som forventes at give anledning til dobbeltlikviditet for institutionerne.
 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning af tilskud i overgangsperioden 2007 - 2008 for revalidender for de  

 berørte institutioner i bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v. og bekendtgørelse om  

 tilskudsudbetaling m.v. til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
Præcisering af refusion for deltagerbetaling ved  

 revalidering Forslaget indebærer, at kommunens driftsudgifter også  

 kommer til at omfatte udgifter til deltagerbetaling efter kapitel 10 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, og at staten refunderer disse udgifter med 50  

 pct. inden for et rådighedsbeløb, jf. § 118, stk. 1 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det vurderes, at udgifter til deltagerbetaling efter  

 kapitel 10 andrager maksimalt ca. 5 mio. kr.
En omlægning skønnes på dette  

 grundlag at medføre en kommunal merudgift på ca. 0,2 mio. kr., idet  

 kommunerne  

 samlet set får refunderet ca. 46 pct. af de kommunale driftsudgifter, når  

 udgifterne refunderes inden for rådighedsbeløbet.
Tabel 3. Økonomiske konsekvenser fordelt på kommune  

 og stat som følge af forslag om præcisering af refusion for deltagerbetaling  

 ved revalidering Mio. kr.
2006 2007 2008 2009 Kommuner 0 0,2 0,2 0,2 Staten 0 -0,2 -0,2 -0,2 I alt 0 0 0 0 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Dækning af særlige udgifter til revalidering Forslaget medfører ikke økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
Lovændringen pr. 1. juli 2003 medførte, at der ikke længere var  

 hjemmel til at yde støtte til personer under revalidering og forrevalidering  

 til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge af tilbud om uddannelse,  

 som  

 gives i forbindelse med revalidering eller forrevalidering, eller som er en  

 nødvendig følge af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Ændringen  

 var  

 utilsigtet, og derfor blev kommunerne ikke modregnet i bloktilskuddet i  

 forbindelse med lovændringen.
Med dette forslag genoprettes retstilstanden  

 fra  

 før 1. juli 2003.
Tabel 4. Økonomiske konsekvenser fordelt på kommune  

 og stat som følge af forslag om dækning af særlige udgifter til revalidering  

 – genopretning  

 af retstilstanden Mio. kr.
2006 2007 2008 2009 Kommuner 0 0 0 0 Staten 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 Hjælpemidler til selvstændige Forslaget medfører ikke økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
Der er tale om en præcisering af, at tilskud til hjælpemidler i  

 form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger også gælder for  

 selvstændige.  

 Den foreslåede ændring formaliserer gældende praksis.
 Da der ved aftalen om »Flere i arbejde« ikke var tilsigtet  

 nogen ændring i praksis, blev kommunerne således ikke modregnet i  

 bloktilskuddet  

 i forbindelse med aftalen om »Flere i arbejde«.
Tabel 5. Økonomiske konsekvenser fordelt på kommune  

 og stat som følge af forslaget om tilskud til hjælpemidler til selvstændige Mio. kr.
2006 2007 2008 2009 Kommuner 0 0 0 0 Staten 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 Forenkling af løntilskudssatser Forslaget indebærer, at de nuværende 3 forskellige  

 løntilskudssatser på 59,71 kr., 37,47 kr. og 21,41 kr. (pr. 1. januar 2006),  

 der kan anvendes ved ansættelse af forsikrede ledige i løntilskud hos private  

 arbejdsgivere, erstattes af én tilskudssats på 59,71 kr.
Denne sats foreslås  

 ligeledes anvendt, når kommunerne giver tilskud til ansættelse af kontant- og  

 starthjælpsmodtagere med løntilskud hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere.
Målgruppen for forslaget er dels forsikrede ledige, som  

 tilbydes ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere, og dels  

 kontant-  

 eller starthjælpsmodtagere, der tilbydes ansættelse med løntilskud hos  

 private  

 og offentlige arbejdsgivere.
Gruppen af forsikrede ledige skønnes at udgøre  

 4.100 helårspersoner i 2006 faldende til 3.900 helårspersoner i 2009, mens  

 kontant- og starthjælpsmodtagerne skønnes at udgøre 3.100 helårspersoner  

 årligt  

 fra 2006-2009.
Forslaget vurderes ikke at medføre merudgifter for det offentlige,  

 da undersøgelser har vist, at Arbejdsformidlingen og kommunerne i forvejen  

 stort set kun anvender den højeste tilskudssats.
Bl.a. viste en undersøgelse  

 foretaget af Rigsrevisionen vedrørende forsikrede ledige, at 99,8 pct. af  

 alle  

 helårspersoner ansat med løntilskud hos private arbejdsgivere fik det højeste  

 løntilskud.
En rundspørge blandt en række kommuner viste, at der var en  

 overvejende tendens til at anvende den højeste løntilskudssats.
Tabel 6. Økonomiske konsekvenser ved forenkling af  

 løntilskudssatser – Løntilskud til ansættelse af forsikrede ledige hos  

 private  

 arbejdsgivere og løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter kontant- og starthjælpsmodtagere Mio. kr.
2006 2007 2008 2009 Kommuner 0 0 0 0 Amt 0 0 0 0 Stat 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Løntilskud til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter forsikrede ledige Forslaget indebærer, at løntilskuddet til den offentlige  

 arbejdsgiver justeres fra 107,06 kr. pr. time til 115,43 kr. pr. time,  

 således at de offentlige arbejdsgivere  

 i højere grad kompenseres direkte for at have forsikrede ledige i løntilskud  

 frem for indirekte kompensation over bloktilskuddet.
Forhøjelsen af satsen  

 skal  

 medvirke til, at de konkrete offentlige arbejdsgivere får bedre økonomisk  

 mulighed for at ansætte forsikrede ledige med løntilskud.
Forslaget træder i  

 kraft den 1. juli 2006.
Målgruppen for forslaget er ledige dagpengemodtagere, som  

 tilbydes ansættelse hos offentlige arbejdsgivere.
Målgruppen anslås at udgøre  

 10.200 helårspersoner i 2006 faldende til 9.500 helårspersoner i 2009. Heraf  

 udgør forsikrede ledige ansat med løntilskud i staten årligt ca. 1.100  

 helårspersoner.
 Forslaget om mere direkte kompensation til den enkelte offentlige  

 virksomhed for udgifterne til ansættelse af ledige med løntilskud i stedet  

 for  

 indirekte kompensation over bloktilskuddet vil ikke medføre øgede udgifter  

 for  

 kommuner og amterne.
Der vil i stedet blive tale om en finansieringsomlægning,  

 således at kommunernes og amternes bloktilskud reduceres med henholdsvis 59  

 mio. kr. og 9 mio. kr. i 2006, og den statslige refusion til kommuner og  

 amter  

 øges tilsvarende.
For 2007, 2008 og 2009 drejer finansieringsomlægningen sig  

 samlet set om henholdsvis 131,5 mio. kr., 128,5 mio. kr. og 125,5 mio. kr.,  

 da  

 aktiviteten for amter og kommuner er lagt sammen for 2007 og frem.
 For staten vil forslaget medføre statslige merudgifter på  

 den lovbundne konto for løntilskud på 16,4 mio. kr. årligt.  

 De statslige merudgifter modsvares af  

 tilsvarende mindreudgifter til løn i staten.
 Da forslaget foreslås at træde i kraft den 1. juli 2006,  

 forudsættes en halvårseffekt i 2006.
Tabel 7. Økonomiske konsekvenser ved forenkling af  

 løntilskudssatser – Løntilskud til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter  

 forsikrede ledige Mio. kr.
2006 2007 2008 2009 Kommuner -59,0 -131,5 -128,5 -125,5 Amt -9,0 - - - Stat 68 131,5 128,5 125,5 I alt 0 0 0 0 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Konsekvensændringer som følge af forenkling af  

 løntilskudssatserne Forslaget om forenkling af løntilskudssatser indebærer  

 konsekvensændringer og ændring af satsen for løntilskud til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 4  

 (revalidender) og nr. 8 (nyuddannede handicappede) til at udgøre op til  

 115,43  

 kr. pr. time t  

 il såvel offentlige som private arbejdsgivere.
For revalidender ansat med løntilskud skønnes der i  

 perioden 2006-09 årligt at være ca. 600 helårspersoner.
For handicappede  

 ansat  

 med løntilskud skønnes der i samme periode årligt at være ca. 100  

 helårspersoner.  

 For begge målgrupper vurderes 50 pct. at være ansat i det offentlige og 50  

 pct.  

 at være ansat i det private.
 Der vil ikke være merudgifter for kommuner og staten for  

 revalidender og handicappede ansat med løntilskud i det private som følge af  

 EU-kravet om, at løntilskuddet til private arbejdsgivere over en periode på  

 et  

 år ikke må overstige 60 pct. af de samlede lønomkostninger for den ansatte  

 (bruttostøtteintensitet).
 For revalidender og handicappede ansat med løntilskud i det  

 offentlige betyder forslaget en finansieringsomlægning.
Staten yder 65 pct. refusion af udgifterne til løntilskud  

 til revalidender ansat i kommuner og amter, hvorfor der vil ske en 65  

 procents  

 modregning i den årlige besparelse som følge af højere løntilskudssatser.
For  

 kommunerne udgør den årlige besparelse ca. 3,1 mio. kr., hvorfor der  

 modregnes  

 ca. 2 mio. kr. årligt i det kommunale bloktilskud, mens amternes andel udgør  

 årligt ca. 0,5 mio. kr. svarende til en reduktion på ca. 0,3 mio. kr. i  

 bloktilskuddet.
Staten yder ligeledes 65 pct. refusion af udgifterne til  

 løntilskud til handicappede ansat i kommuner og amter, hvorfor der vil ske en  

 65 procents modregning i den årlige besparelse som følge af højere  

 løntilskudssatser.
For kommunerne udgør den årlige besparelse ca. 0,5 mio.  

 kr.,  

 hvorfor der modregnes ca. 0,3 mio. kr. årligt i det kommunale bloktilskud,  

 mens  

 amternes andel udgør årligt ca. 0,1 mio. kr. svarende til en reduktion på ca.  

 0,1 mio. kr. i bloktilskuddet.
 Da forslaget foreslås at træde i kraft den 1. juli 2006,  

 forudsættes halvårseffekt i 2006.
Tabel 8. Økonomiske konsekvenser ved forenkling af  

 løntilskudssatser – konsekvensændringer for løntilskud til revalidender  

 og  

 handicappede Mio. kr.
2006 2007 2008 2009 Kommuner -1,2 -2,7 -2,7 -2,7 Amt -0,1 - - - Stat 1,3 2,7 2,7 2,7 I alt 0 0 0 0 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
III. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Det vurderes, at forslaget om forenkling af  

 løntilskudssatserne samlet set vil indebære en forenkling for private  

 arbejdsgivere, da disse med det samme ved, hvor stort det tilskud er, som de  

 kan få ved ansættelse af en forsikret ledig i et løntilskudsjob.
IV.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
V.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
VI.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
IX.
Sammenfattende skema Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner Stat 2006: 0 mio. kr.
 2007: 216,6 mio. kr.
 2008: 216,6 mio. kr.
 2009: 216,6 mio. kr.
Kommune 2006: 60,2 mio. kr.
 2007: 134,2 mio. kr.
 2008: 131,2 mio. kr.
 2009: 128,2 mio. kr.
Amt 2006: 9,1 mio. kr.
Stat 2006: 69,3 mio. kr.
 2007: 134,2 mio. kr.
 2008: 131,2 mio. kr.
 2009: 128,2 mio. kr.
Kommune 2006: 0 mio. kr.
 2007: 216,6 mio. kr.
 2008: 216,6 mio. kr.
 2009: 216,6 mio. kr.
Amt 2006: 0 mio. kr.
Administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Det  

 vurderes, at forslagene om forenkling af løntilskudssatserne samlet set vil  

 indebære en forenkling for private arbejdsgivere.
 De øvrige forslag vurderes ikke at  

 have administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget  

 vurderes ikke at have EU-retlige konsekvenser.
X.
Hørte myndigheder og organisationer Forslaget er sendt i høring til Ankestyrelsen Beskæftigelsesrådet Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion CVU  

 bestyrelsesforeningen CVU-Rektorkollegiet Danmarks  

 Erhvervsskoleforening Danske  

 Landbrugsskoler De Frie  

 Samarbejdende MVU-institutioner De Samvirkende  

 Invalideorganisationer Det Centrale  

 Handicapråd Kristelig  

 Fagbevægelse Kristelig  

 Arbejdsgiverforening Ergoterapeuternes  

 Skolelederforsamling Folkehøjskoleforeningen  

 i Danmark Foreningen af Frie  

 Ungdoms- og Efterskoler Foreningen af  

 Husholdnings- og Håndarbejdsskoler Foreningen af  

 private gymnasier, studenterkurser og hf-kurser Foreningen af  

 Registrerede Revisorer Foreningen af  

 Skoleledere ved tekniske skoler Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer Foreningen af  

 studenterkursusrektorer Forstanderforeningen  

 for VUC Forstanderkredsen  

 for Produktionsskoler og produktionshøjskoler Fysioterapeuternes  

 Skolelederforsamling Gymnasieskolernes  

 Rektorforening Handelsskolernes  

 bestyrelsesforening Interesseorganisationen  

 for handelsskolernes ledelser (HFI) Kommunernes  

 Landsforening Kulturministeriets  

 Rektorer Lærerseminariernes  

 Bestyrelsesforening Lærerseminariernes  

 Rektorforsamling Marstal  

 Navigationsskole Produktionsskoleforeningen Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening Pædagogseminariernes  

 Rektorforsamling Rektorforsamlingen  

 for de Sociale Højskoler Rektorforsamlingen  

 for Teknika Rektorforsamlingen  

 ved Håndarbejdsseminarierne Rektorkollegiet Rigsrevisionen Sammenslutningen  

 for ledere ved skolerne for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Sygeplejeskolernes  

 rektorforsamling Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 lovforslaget Til § 1 Til nr. 1 Løntilskudssatserne i den foreslåede affattelse af  

 § 63, stk. 2, nr. 1- 4 er de gældende satser, som de er reguleret  

 pr.  

 1. januar 2006 med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Den sidste sats i nr. 5 er en forhøjelse af den gældende sats på 107,06 kr.  

 pr.  

 1. januar 2006 til 115,43 kr.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 pkt.  

 5 og bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 2 Efter gældende regler er der tre forskellige  

 løntilskudssatser (pr. 1. januar 2006 er de 59,71 kr., 37,47 kr. og 21,41  

 kr.),  

 der kan anvendes ved ansættelse af forsikrede ledige i løntilskud hos private  

 arbejdsgivere.
Det foreslås, at kun den højeste af disse tre løntilskudssats  

 kan anvendes.
Formålet er en forenkling, bl.a. således at arbejdsgiverne med  

 det samme ved, hvilken tilskudssats de kan få.
Forslaget indebærer yderligere, at den højeste gældende  

 sats for løntilskuddet på 107,06 kr. til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter  

 forsikrede ledige i løntilskud, forhøjes til 115,43 kr. pr. time.
De enkelte  

 offentlige arbejdsgivere får derved en højere direkte kompensation end efter  

 de  

 gældende regler, når de har forsikrede ledige ansat med løntilskud.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 5.1 og  

 5.2.
Til nr. 3 Ligesom ved forsikrede lediges ansættelse hos private  

 arbejdsgivere er der efter gældende regler tre forskellige løntilskudssatser,  

 der kan anvendes, når kommunerne ved ansættelse af start- eller  

 kontanthjælpsmodtagere  

 giver løntilskud til private eller offentlige arbejdsgivere.
Disse tre  

 satser,  

 som pr. 1. januar 2006 er på 59,71 kr., 37,47 kr. og 21,41 kr. foreslås  

 ændret  

 således, at kun den højeste sats på 59,71 kr. kan anvendes.
Formålet er en  

 forenkling og skal ses i sammenhæng med forslaget om kun én sats for  

 forsikrede, der ansættes hos private med løntilskud.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger pkt. 5.1 og bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 4 Forslaget hænger sammen med, at løntilskud til offentlige  

 arbejdsgivere, der ansætter forsikrede ledige med løntilskud foreslås  

 forhøjet  

 til 115,43 kr. pr. time, se bemærkningerne til lovforslagets nr. 2. Den  

 foreslåede  

 ændring i nr. 4 indebærer, at også for personer, der er omfattet af lovens  

 § 2, nr. 4 og nr. 8, forhøjes løntilskuddet til private og offentlige  

 arbejdsgiver til at kunne udgøre højst 115,43 kr. pr. time.
Dermed  

 opretholdes,  

 at der kun er fem forskellige løntilskudssatser.
Til nr. 5 Der er alene tale om, at den gældende løntilskudssats, som  

 den er reguleret pr. 1. januar 2006 med satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en satsreguleringsprocent, indskrives i loven.
Til nr. 6 Der er alene tale om, at den gældende løntilskudssats, som  

 den er reguleret pr. 1. januar 2006 med satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en satsreguleringsprocent, indskrives i loven.
Til nr. 7 I forbindelse med implementeringen af aftalen om  

 »Flere i arbejde« blev den dagældende  

 § 63 i lov om aktiv socialpolitik ændret.
Det fremgik af bemærkningerne  

 til lovforslagets § 76, at denne bestemmelse bl,a. skulle erstatte, den  

 hidtil gældende bestemmelse i § 63 i lov om aktiv socialpolitik.  

 (Folketingstidende  

 tillæg A 5924 fremsat i folketingsåret 2002-2003 (L 193) 2. samling). Der var  

 ikke tilsigtet ændringer i den hidtidige retstilstand, jf. den dagældende  

 § 63, i lov om en aktiv socialpolitik.
 Det har imidlertid vist sig, at ændringen havde den  

 uhensigtsmæssige følge, at personer under revalidering og forrevalidering,  

 blev  

 afskåret fra at få støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge  

 af  

 uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Forslaget genopretter retstilstanden fra før aftalen om  

 »Flere i arbejde«.
Forslaget vil  

 bl.a. sikre, at revalidender kan få dækket udgifter til dobbelthusførelse,  

 udgifter til børnepasning for enlige forsørgere, udgifter til indkvartering  

 samt ekstraordinære kostudgifter under revalidering.
F.eks. vil personer  

 bosiddende på Bornholm, som skal følge en uddannelse på Sjælland, men som  

 ikke  

 kan flytte fra deres bopæl pga. ægtefælle og børns forhold, få mulighed for  

 at  

 få dækket udgifter til dobbelt husførelse.
Til nr. 8 I forbindelse med implementeringen af aftalen om  

 »Flere i arbejde« blev den dagældende  

 § 78 i lov om aktiv socialpolitik stort set videreført uændret i  

 § 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Folketingstidende tillæg  

 A  

 5924 fremsat i folketingsåret 2002-2003 (L 193) 2. samling). Der var ikke  

 tilsigtet ændringer i den hidtidige retstilstand.
 Det har været fast praksis, siden lov om aktiv social  

 politik trådte i kraft i 1998, at bestemmelsen også omfatter tilskud til  

 hjælpemidler  

 til selvstændige, hvilket da også fremgik af Socialministeriets daværende  

 vejledning  

 af 5. marts 1998 til lov om en aktiv socialpolitik.
 Det har imidlertid vist sig, at benyttelsen af ordet  

 »ansættelse« i den gældende § 100  

 ikke er hensigts-mæssig, når bestemmelsen også omfatter hjælp til  

 selvstændige.
 Forslaget præciserer, at der også kan ydes tilskud til  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger  

 med  

 henblik på, at selvstændige kan drive egen virksomhed.
Der kan efter denne bestemmelse ikke ydes tilskud til  

 egentlig etablering af en selvstændig virksomhed.
Kommunen kan give en  

 revalidend  

 støtte til at etablere selvstændig virksomhed efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til nr. 9 Efter de gældende regler er rådighedsbeløbet fastsat til  

 18.500 kr. pr. helårsperson i 2007 ganget med antallet af personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3, herunder personer, der deltager i tilbud  

 efter kapitel 12, samt personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, og som  

 under forrevalidering modtager kontanthjælp eller starthjælp, opgjort som  

 antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
Som følge af forslaget om, at kommunerne fremover skal  

 betale for uddannelse til revalidender – med statsrefusion på 50 pct.  

 inden for  

 et rådighedsbeløb – ligesom de betaler for driftsudgifter i forbindelse  

 med  

 tilbud til andre målgrupper efter kapitel 10 om vejledning og  

 opkvalificering,  

 foreslås rådighedsbeløbet i den gældende § 118, stk. 1 ændret til  

 18.670 kr. pr. helårsperson.
Samtidig foreslås det, at den persongruppe, der  

 indgår i beregningen af kommunens samlede loft for refusion af udgifterne,  

 udvides til også at gælde for personer omfattet af § 2, nr. 4.
Rådighedsbeløbet bliver efter omlægningen beregnet på  

 baggrund af det antal personer i kommunen, der modtager kontanthjælp  

 eller  

 starthjælp, er i løntilskud, er under forrevalidering på kontanthjælp  

 eller starthjælp samt personer, der er under revalidering med  

 revalideringsydelse eller løntilskud.
Der er dermed taget højde for, at  

 målgruppen for de udgifter, der er omfattet af rådighedsbeløbet, er udvidet.
 Der bliver fortsat ét rådighedsbeløb, der er gældende for  

 beskæftigelsesindsatsen, også efter omlægningen af udgifterne til kommunernes  

 køb af uddannelse i revalideringsindsatsen.
Til nr. 10 Efter den gældende § 119, stk. 2, skal staten  

 refundere 50 pct. af en kommunes udgifter til deltagerbetaling efter kapitel  

 10  

 om vejledning og opkvalificering i forbindelse med forrevalidering eller  

 revalidering af personer, som er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 Efter den gældende § 119, stk. 1, refunderer  

 staten 50 pct., inden for det rådighedsbeløb som er nævnt i § 118,  

 stk.1,  

 af kommunens driftsudgifter til vejledning og opkvalificering i forbindelse  

 med  

 forrevalidering eller revalidering af disse personer.
 Det kan i praksis i nogle tilfælde være vanskeligt at  

 skelne mellem, hvornår der er tale om en deltagerbetaling, der skal  

 finansieres  

 på den ene måde, og hvornår der er tale om driftsudgifter, hvori der kan  

 indgå  

 deltagerbetaling, som skal finansieres på den anden måde.
Det foreslås derfor, at kommunens driftsudgifter også  

 kommer til at omfatter udgifter til deltagerbetaling efter kapitel 10 om  

 vejledning og opkvalificering.
Dermed refunderer staten disse udgifter på  

 linie  

 med andre driftsudgifter med 50 pct. inden for det rådighedsbeløb, som er  

 nævnt  

 i § 118, stk.1.
Til nr. 11 Den foreslåede bestemmelse er en følge af, at  

 deltagerbetaling foreslås at indgå som en del af kommunens driftsudgifter.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til nr. 10.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 bestemmelserne om mellemkommunal refusion i dag er placeret i § 9 c i  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget udvider persongruppen, der er omfattet af lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m., for så vidt angår uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
 Forslaget indebærer, at kommunerne som noget nyt også skal  

 betale for uddannelse til revalidender, der under revalideringen modtager  

 revalideringsydelse eller starthjælp, og forrevalidender, der modtager  

 sygedagpenge,  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik, på  

 samme  

 måde som kommunerne i dag betaler for uddannelse til aktiverede og personer,  

 som under forrevalidering modtager kontanthjælp eller starthjælp.
Uddannelsesinstitutionerne skal beregne og opkræve  

 betalingen hos staten i jobcentrene eller kommunerne på samme måde for alle  

 persongrupper, der er omfattet af lov om betaling for uddannelse i  

 forbindelse  

 med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
Betalingen  

 opgøres ifølge den gældende lov på grundlag af antal årselever og  

 studenterårsværk under uddannelse efter lov om betaling for uddannelse i  

 forbindelse  

 med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. efter de  

 takster, der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de  

 pågældende  

 år for de pågældende institutioner.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. ikke længere kun omfatter personer, der er i  

 aktivering.
Den blanket, der ved tilmelding til og ophør af uddannelsesforløbet  

 skal udfyldes, vil blive ændret således, at det fra 1. januar 2007 skal  

 fremgå,  

 hvorvidt den uddannelsessøgende er i aktivering eller under revalidering,  

 herunder efter hvilke bestemmelser.
Der vil desuden i medfør af § 5,  

 stk. 2, i lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. blive fastsat regler,  

 hvorefter uddannelsesinstitutionerne ved indberetning til  

 Undervisningsministeriet af årselever og studenterårsværk skal oplyse,  

 hvorvidt  

 der er tale om personer i aktivering eller under revalidering således, at  

 udviklingen  

 på området kan følges.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er af teknisk karakter.
 Parallelt med ændringen i nr. 1 ændres bestemmelsen, der  

 giver en anden minister end undervisningsministeren en hjemmel til at lade  

 lov  

 om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. gælde for uddannelser, der er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevilling fra vedkommende ministerium.
 Det betyder, at i de tilfælde, hvor en minister har ladet  

 lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats m.m. gælde for uddannelser under vedkommende  

 ministerium, udvides persongruppen med personer, der under revalidering  

 modtager revalideringsydelse eller starthjælp og forrevalidender, der  

 modtager ledighedsydelse,  

 særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik eller sygedagpenge.
 Administrationen af ordningen varetages som hidtil af det  

 enkelte ministerium.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.  

 Dog foreslås det, at ændringerne i § 1, nr. 1-8 og 12, træder i kraft  

 den  

 1. juli 2006.
Til stk. 2 Det foreslås, at ændringerne i § 1, nr. 7 og 8,  

 vedrørende støtte til særlige udgifter ved revalidering og hjælpemidler til  

 selvstændige har virkning allerede fra den 1. juli 2003, hvor lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats trådte i kraft.
Det har den begunstigende virkning for borgerne, at  

 kommunerne og Arbejdsformidlingen skal genoptage sager fra den mellemliggende  

 periode, hvis personen selv anmoder herom, eller hvis kommunerne og  

 Arbejdsformidlingen  

 konkret har kendskab til sager, hvor en revalidend kunne have fået støtte til  

 særlige udgifter, der følger af revalideringen, eller hvor en selvstændig  

 kunne  

 have fået tilskud til hjælpemidler.
Udfaldet af behandlingen af sagerne kan  

 blive, at borgeren med tilbagevirkende kraft fra den 1.juli 2003 kan få  

 bevilget  

 disse ydelser.
 Kommunerne og Arbejdsformidlingen har ikke en generel pligt  

 til at genoptage sagerne.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslag § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005 og lov nr. 1386 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 63, stk. 2.  

  

 Løntilskuddet  

 pr. time efter stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2003):
 1.  


  

 § 63, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet pr. time  

 efter stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2006):
1)  

 	  

 20 kr., 2)  

 	  

 35 kr., 3)  

 	  

 55,77 kr., 4)  

 	  

 81 kr. eller 5)  

 	  

 100 kr.
 1)  

 	  

 21,41 kr.
 2)  

 	  

 37,47 kr.
 3)  

 	  

 59,71 kr.
4)  

 	  

 86,72 kr. eller 5)  

 	  

 115,43 kr.« § 64, stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, kan løntilskuddet  

 højst udgøre 55,77 kr. pr. time til private arbejdsgivere, Tilskuddet til  

 offentlige arbejdsgivere udgør 100 kr. pr. time.
 2.  


  

 § 64, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse af personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, udgør løntilskuddet 59,71 kr. pr. time  

 til private arbejdsgivere.
Tilskuddet til offentlige arbejdsgivere udgør  

 115,43kr. pr. time.« § 64, stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan løntilskuddet højst udgøre 55,77  

 kr. pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
 3.  


  

 § 64, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, udgør løntilskuddet 59,71 kr. pr.  

 time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.« § 64, stk. 4  

  

 Ved ansættelse af personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4, kan løntilskuddet højst udgøre 100 kr.  

 pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Ved fastsættelse af,  

 hvilken løntilskudssats efter § 63 der skal udbetales for personer, der  

 ansættes i elev- og lærlingeforløb, skal der tages udgangspunkt i forskellen  

 mellem elev- og lærlingelønnen på området og den mindste overenskomstmæssige  

 løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder  

 for tilsvarende arbejde, med tillæg af eventuelt arbejdsgiverbidrag til ATP  

 m.v.
4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 6,  

  

 ændres  

 »100 kr.« til:  

 »115,43 kr.« § 64, stk. 6  


.  

  

 Ved ansættelse af personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 8, kan løntilskuddet højst udgøre 100 kr.  

 pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
§ 64, stk. 5  

  

 Ved ansættelse af personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 6, udgør løntilskuddet 20 kr. pr. time til  

 såvel private som offentlige arbejdsgivere.
I særlige tilfælde kan  

 løntilskuddet udgøre 35 kr. pr. time, herunder i tilfælde, hvor  

 arbejdsgivere, der modtager tilskud til personer, der før den 1. juli 1998 er  

 ansat i beskyttede enkeltpladser efter lov om social bistand, i stedet ønsker  

 at modtage tilskud efter dette kapitel.
5.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »20 kr.« til:  

 »21,41 kr.« 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »35 kr.« til:  

 »37,47 kr.« § 76.  

  

 I forbindelse med deltagelse i tilbud efter  

 kapitel 10-12 kan der ydes tilskud til hjælpemidler med henblik på at  

 understøtte, at personen kan få og deltage i tilbuddet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til hjælpemidler kan gives som  

 tilskud til undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger.
Hjælpemidler kan i stedet for tilskud gives som  

 udlån under forudsætning af, at det udlånte i fuldt omfang tilgodeser  

 behovet.
 Stk. 3.  

  

 Til personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 4, kan tilskud til hjælpemidler tillige gives som tilskud til personlig  

 assistance.
 7.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4 og 5, kan der gives støtte til de særlige  

 udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 100.  

  

 Med  

 henblik på at fremme, at personer opnår eller fastholder ansættelse uden  

 løntilskud, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber  

 og mindre arbejdspladsindretninger.
 8.  


  

 § 100, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, affattes således:
 »Med henblik på at fremme, at personer opnår eller fastholder  

 ansættelse uden løntilskud, eller at personer kan drive selvstændig  

 virksomhed, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber  

 og mindre arbejdspladsindretninger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger,  

 at tilskuddet er af afgørende betydning for, at personen kan fastholde eller  

 opnå ansættelse, eller at redskabet eller indretningen kompenserer for  

 personens eventuelle begrænsning i arbejdsevnen.
Stk. 2. Det er en  

 betingelse for at give tilskud, at 1)  

 	  

 tilskuddet er af  

 afgørende betydning for ansættelsen eller beskæftigelsen i egen virksomhed,  

 eller 2)  

 	  

 redskabet eller  

 indretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i  

 arbejdsevnen.« § 118, stk. 1,  

 3. pkt.  

  

 Rådighedsbeløbet opgøres til 13.367 kr. pr. år gange antallet af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, herunder personer, der  

 deltager i tilbud efter kapitel 12, samt personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, og som under forrevalidering modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 9.  


  

 § 118, stk. 1  

  

 ,  

  

 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Rådighedsbeløbet  

 opgøres til 18.670 kr. pr. år gange antallet af personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12,  

 opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.« § 119, stk. 1.  

  

 Staten  

 refunderer inden for det rådighdsbeløb, som er nævnt i § 118,  

 stk. 1, 50 pct. af en kommunes driftsudgifter efter kapitel 10 til  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 10.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter  

 »driftsudgifter«  

 :  

 »,  

 herunder deltagerbetaling,«.
 § 119, stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct.  

 af en kommunes udgifter efter kapitel 10, for så vidt angår deltagerbetaling,  

 og 14 og §§ 82, 99 og 101 til personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 4 og 5.
 11.  


  

 § 119, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct.  

 af en kommunes udgifter efter kapitel 14 og §§ 82, 99 og 101 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.« 12.  

  

 I  

  

 § 126  

  

 ændres  

 »§ 9 a« til:  

 »§ 9 c«.
§ 2 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 28. august 2003, som ændret ved § 17 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005 og § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1, stk. 2  


.  

  

 Loven gælder for uddannelse  

 af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og personer, der er under forrevalidering efter  

 § 46, stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv socialpolitik, og som  

 modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialhjælp.
Loven gælder  

 dog ikke for specialundervisning for voksne i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Loven gælder  

 for uddannelse af personer, der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er  

 omfattet af:
 1)  

 	  

 § 2, nr. 1-3.
 2)  

 	  

 § 2, nr. 4, og  

 som under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp, eller  

 som under forrevalidering modtager kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse  

 eller særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

 § 2, nr. 5.
Loven gælder dog ikke for specialundervisning for voksne i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne.« § 4.  

  

 Ved tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet  

 skal arbejdsformidlingen eller opholdskommunen udfylde en blanket for  

 uddannelsessøgende  

 efter denne lov og aflevere den til uddannelsesinstitutionen.  

 Arbejdsformidlingen  

 og kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmelding som uddannelsessøgende  

 efter denne lov finder sted.
Undervisningsministeren fastsætter efter aftale  

 med beskæftigelsesministeren nærmere regler om indholdet af blanketten,  

 herunder at den aktiveredes personnummer skal oplyses.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, 3. pkt.  

  

 , ændres »aktiveredes«  

 til: »uddannelsessøgendes«.
 § 7 b.  

  

 Vedkommende minister kan bestemme, at loven  

 også gælder for uddannelse som led i visse tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og  

 uddannelse til personer, der er under forrevalidering efter § 46,  

 stk. 1, 3. pkt., i lov om aktiv socialpolitik, og som modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialhjælp på  

 uddannelsesinstitutioner  

 m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud eller bevilling fra  

 vedkommende ministerium til den pågældende uddannelse.
 3.  


  

 § 7 b, stk. 1  

, affattes således:
