Betænkning afgivet af Retsudvalget den 17. november 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af retsplejeloven (Den Særlige Klagerets behandling af klager over dommere  

 m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 27. oktober 2005 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Spørgsmålet og ministerens svar  

 herpå er optrykt som bilag til denne betænkning.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 39 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og kommenteret høringsoversigt, fra  

 justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 1. udkast til betænkning.
4 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget.
Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 39 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om en offentlig repræsentant i den Særlige Klageret,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 1 af udvalgets spørgsmål til justitsministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 1:
 Ministeren bedes redegøre for, hvorfor man ikke mener, at der  

 skal være en repræsentant fra offentligheden i Den Særlige Klageret, når der  

 netop er sådanne repræsentanter i eksempelvis Dommerudnævnelsesrådet og i de  

 råd, der behandler klager over advokater og læger.
 Svar:
Den Særlige Klageret består i dag af tre medlemmer – en  

 højesteretsdommer, en landsdommer og en byretsdommer.
I nogle sager, bl.a.  

 sager om genoptagelse af en straffesag, består klageretten af yderligere to  

 personer, hvoraf den ene skal være advokat og den anden universitetslærer i  

 retsvidenskab eller anden jurist med særlig videnskabelig uddannelse.
Med lovforslaget foreslås det bl.a. at Klageretten i alle sager  

 skal bestå af samtlige fem medlemmer.
Også de to medlemmer af Klageretten,  

 der  

 ikke er dommere, skal således efter forslaget deltage i bl.a. sager om klager  

 over dommeres, retsassessorers og dommerfuldmægtiges adfærd m.v.
 Herefter vil der i Klagerettens behandling af klager over bl.a.  

 dommeres adfærd deltage to personer, der ikke tilhører dommerstanden, men som  

 besidder den juridiske indsigt og indsigt i domstolenes forhold, som efter  

 Justitsministeriets opfattelse er fornøden under hensyn til sagernes særlige  

 karakter.
