Fremsat den 11. januar 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige skattelove (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt  

 frivillig  


  

 indberetning af gaver m.v.) § 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer mv. (kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som senest ændret ved § 7 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 54 indsættes:
»§ 54 A.  

  

 Sammen med udsendelse af årsopgørelsen informeres  


  

 den  

 skattepligtige om grundlaget for  


  

 forskudsskatten for det kommende  

 år.
Den skattepligtige underrettes herunder om, at forskudsopgørelsen kun vil  

 være tilgængelig for den skattepligtige på told- og skatteforvaltningens  

 hjemmeside,  

 medmindre den skattepligtige  


  

 anmoder om at få forskudsopgørelsen  

 tilsendt.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af underretningen  

 som nævnt i stk. 1.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 A, 2. pkt.,  

  

 ændres »indgivelse af  

 selvangivelsen« til: »selvangivelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 E, stk. 4,  

  

 ændres »vedlægge  

 selvangivelsen« til: »inden selvangivelsesfristens udløb indsende«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 B, stk. 2,  


  

 sidste pkt.  

  

 , samt i  

  

 stk. 3,  

 sidste pkt.  

  

 , ændres »indgivelse af selvangivelse« til: »selvangivelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 B, stk. 3,  


  

 sidste pkt.  

  

 , ændres »de skatteansættende myndigheder« til: »told-  

 og skatteforvaltningen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 5,  


  

 sidste pkt.  

  

 , ændres »i forbindelse med indgivelsen af selvangivelse«  

 til: »inden selvangivelsesfristens udløb«.
 6.  

  

 I  

  

 § 32 D, nr. 3,  

  

 ændres »Indgivelse af  

 selvangivelse« til: »Selvangivelse«.
§ 3 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 senest ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »ved  

 indgivelse af selvangivelsen« til: »i forbindelse med selvangivelsen«.
 2.  


  

 § 14, stk. 2,  


  

 sidste pkt.  

  

 , affattes således:
»Valget kan omgøres, hvis tilkendegivelse herom sker til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet  

 af  

 det pågældende indkomstår.« § 4 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 758 af 2. august 2005, som senest ændret ved § 19 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres »valg i  

 selvangivelsen« til: »i de selvangivne oplysninger «.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1414 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som for det seneste indkomstår i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i § 4, stk. 5, har undladt at selvangive, eller som  


  

 ikke  


  

 har ændret deres forskudsopgørelse for det  

 pågældende indkomstår,  


  

 modtager en årsopgørelse uden  

 oplysningskort.
Dette gælder dog ikke, såfremt den selvangivelsespligtige  

 inden  

 1. februar  


  

 i året efter indkomstårets udløb  


  

 har  

 anmodet  


  

 told- og skatteforvaltningen om at modtage et  

 oplysningskort.
Andre selvangivelsespligtige, som ikke modtager en  

 selvangivelse,  


  

 modtager  


  

 en årsopgørelse  


  

 sammen  

 med et oplysningskort.« 2.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fysiske personer, der alene modtager en årsopgørelse eller en  

 årsopgørelse sammen  


  

 med et  


  

 oplysningskort, jf. § 1,  

 stk. 5, skal dog selvangive senest den 1. maj, medmindre en af følgende  

 betingelser er opfyldt:« 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 At den  

 selvangivelsespligtige i året efter indkomståret, men senest den 1. maj  

 meddeler told- og skatteforvaltningen, at den pågældende det år ikke  


  

 ønsker  

 at være omfattet af ordningen i § 1, stk. 5, og dermed ønsker at  

 anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.« 4.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som alene modtager en årsopgørelse eller en  

 årsopgørelse samtidig  


  

 med et  


  

 oplysningskort, kan  

 undlade at selvangive, hvis de anvendte oplysninger i årsopgørelsen  


  

 er  

 korrekte og fyldestgørende, jf. § 1.« 5.  


  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Har den selvangivelsespligtige ikke selvangivet rettidigt,  

 betales et skattetillæg på 200 kr., for hver dag selvangivelsesfristen  

 overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.« 6.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 For fysiske personer,  

 der kun har fået tilsendt en årsopgørelse eller en årsopgørelse sammen med et  

 oplysningskort, og som ikke efter § 4, stk. 1, nr. 3, har fravalgt  

 selvangivelsesfristen den 1. maj i året efter indkomståret, beregnes ikke  

 noget  

 skattetillæg.« 7.  

  

 Efter § 8X indsættes:
»§ 8 Y.  

  

 Foreninger, stiftelser, institutioner m.v., som nævnt i ligningslovens  

 §§ 8  

 A og 12, stk. 1-3, kan til brug for skatteligningen indberette til told-  

 og skatteforvaltningen, hvilke indbetalinger de har modtaget det foregående  

 kalenderår.  


  

 Indberetningen skal i så fald foretages i  

 overensstemmelse med fristen i  


  

 § 9 A, stk. 1, og  

 indeholde oplysninger til identifikation af indbetaler og modtager.
Endvidere  

 skal den indeholde oplysninger om størrelsen af det indbetalte beløb, samt  

 efter hvilke bestemmelser i skattelovgivningen indbetalingen er ydet.
Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen efter  

 stk. 1.« 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »indgivet selvangivelse« til: »selvangivet«.
§ 6 Stk.  


  

 1. § 2, nr. 4, og § 3, nr.  

 2, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1 og § 2, nr. 1-3, 5 og 6, § 3, nr.  

 1,  

 § 4 og § 5 fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 3.  

  

 For det  

 indkomstår, hvor denne lovs § 5, nr. 1, træder i kraft, anses den  

 selvangivelsespligtige for at have selvangivet i overensstemmelse med  

 § 4,  

 stk. 5, jf. skattekontrollovens § 1, stk. 5, som affattet ved  

 denne lovs § 5, nr. 1, hvis den pågældende har modtaget en  

 selvangivelsesblanket udfyldt af told- og skatteforvaltningen og har undladt  

 at  

 indgive selvangivelse, fordi de anvendte oplysninger var korrekte og  

 fyldestgørende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål og baggrund Lovforslaget består af følgende to elementer:
 For det første går forslaget ud på at reducere antallet af  

 skatteblanketter, som udsendes til borgerne.
 Overordnet set vil forslaget betyde, at en meget stor del  

 af borgerne alene vil modtage én årlig henvendelse vedrørende deres  

 skatteforhold.
 For det andet går forslaget ud på at gøre det muligt for  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v., som modtager gaver m.v. efter  

 ligningslovens §§ 8A og 12, stk. 1-3, at indberette modtagne beløb  

 til SKAT (told- og skatteforvaltningen), hvorved disse beløb kan fortrykkes.
Første del af forslaget går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen.
Det foreslås, at de skatteydere, som ikke det foregående  

 år har selvangivet, fordi SKAT har alle selvangivelsesrelevante oplysninger i  

 forvejen, eller som ikke  


  

 har ændret deres forskudsopgørelse for  

 det pågældende indkomstår  


,  


  

 alene modtager en årsopgørelse.
De  

 skatteydere, som har haft én eller flere oplysninger at selvangive det  

 seneste  

 indkomstår, eller har ændret deres forskudsopgørelse for det pågældende  

 indkomstår, vil efter forslaget ligeledes modtage en årsopgørelse.
Disse  

 skatteydere vil imidlertid også modtage et oplysningskort, hvorpå eventuelle  

 korrektioner til de indberettede oplysninger og  


  

 oplysninger om  

 indkomster m.v., som ikke er blevet indberettet til SKAT, kan påføres.  

 Oplysningerne kan også  


  

 indberettes via TastSelv-Internet eller  

 TastSelv-telefonen.
Skatteydere, der ikke anvender TastSelv, kan indsende  

 oplysningskortet til SKAT.
Herefter vil disse skatteydere modtage en endelig  

 årsopgørelse.
Endvidere reduceres antallet af skatteblanketter derved, at  

 udsendelsen af den ordinære forskudsopgørelse til borgerne, herunder  

 personligt  

 erhvervsdrivende, som udgangspunkt afskaffes.
I stedet informeres borgerne i  

 forbindelse med årsopgørelsen om, hvilke oplysninger den kommende  

 forskudsopgørelse  

 dannes på grundlag af.
Endvidere informeres borgeren om, at  

 forskudsopgørelsen,  

 når den dannes i november, gøres tilgængelig for denne i skattemappen på  

 SKATs  

 hjemmeside.
Borgeren kan dog ved hjælp af TastSelv-telefonen rekvirere  

 forskudsopgørelsen i en papirudgave.
Endvidere modtager borgerne information  

 om, at skattekortet automatisk tilsendes arbejdsgiveren m.v.
Forslaget giver borgerne den serviceforbedring, at de ikke  

 flere gange i løbet af året besværes med henvendelser fra SKAT, som de skal  

 forholde sig til.
Med forslaget undgår man endvidere at sende  

 dobbeltoplysninger  

 til de borgere, der  


  

 i dag  


  

 modtager en  

 printselvangivelse og en årsopgørelse samtidig.
 Endelig giver forslaget om en enklere forskudsprocedure  

 betragtelige portobesparelser – besparelser, som  

 i stedet kan anvendes til finansiering af offentlige  

 kerneydelser.
Den anden del af forslaget går ud på at gøre det muligt for  

 foreninger, stiftelser og institutioner m.v., som efter ligningslovens  

 §§ 8A  

 og 12, stk. 1-3, modtager gaver m.v., at indberette de modtagne beløb  

 til  

 SKAT.
Vælger foreningen at indberette herom, skal det ske senest den 20.  

 januar  

 i året efter det kalenderår, hvori beløbene er ydet.
 Hvis alle foreninger vælger at indberette gavebeløb m.v.  

 til SKAT,  


  

 skønnes det, at omkring 90.000 skatteydere vil kunne  

 slippe for at selvangive ydede gavebeløb, samt at ca. 49.000 af disse  

 skatteydere vil kunne omfattes af den foreslåede forenklede  

 selvangivelsesprocedure, hvorefter disse skatteydere alene modtager en  

 årsopgørelse.
Forslaget om afskaffelse af printselvangivelsen samt om en  

 indberetningsordning vedr.  


  

 gaver m.v. skal ses som led i  

 moderniseringen af SKATs it-systemer på borgerområdet.
Visionen er her  


  

 i  

 videst mulige omfang at lette borgernes arbejde med skat, herunder at mindske  

 borgernes behov for at tage kontakt til myndighederne, samt at muliggøre en  

 øget digital kommunikation mellem skatteyder og SKAT.
Forslaget følger  

 således  

 regeringens ønske om i videst mulige omfang at gøre kommunikationen mellem  

 borger og myndighederne papirløs.
Hermed kan sagsbehandlingen effektiviseres,  

 og samtidig med, at der opnås offentlige besparelser, kan der ydes borgerne  

 en  

 bedre service.
Med det foreliggende forslag afskaffes  

 selvangivelsesarbejdet reelt for ca. 73 pct. af de skatteydere, som i dag  

 modtager en printselvangivelse.
Endemålet er afskaffelsen af  

 selvangivelsesarbejdet for endnu flere skatteydere i overensstemmelse med  

 Skatteministeriets vision om det selvangivelsesløse samfund.
Opfyldelsen af  

 dette mål kræver dog, at det i årene fremover vurderes, hvordan myndighederne  

 mest hensigtsmæssigt får kendskab til de nødvendige oplysninger om borgernes  

 indkomst- og fradragsforhold uden, at dette belaster erhvervslivet i unødig  

 grad.
 Under afsnit 3.1.1 og 3.2.1 nedenfor er der kort redegjort  

 for indholdet af SKATs systemmoderniseringsplaner for forskuds- og  

 selvangivelsesområdet.
 I lighed med de øvrige initiativer på  

 systemmoderniseringsområdet vil der blive iværksat en massiv  

 informationskampagne  

 over for borgerne og virksomhederne om de nye regler på området.
Forslagets forskudsdel knytter sig til det samtidig hermed  

 fremsatte lovforslag om et indkomstregister (eIndkomst), ifølge hvilket der  

 etableres en abonnementsordning på eSkattekort med udsendelse af elektroniske  

 skattekort til arbejdsgivere m.fl.
Det foreslås i dette forslag, at  

 skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet.
Selvangivelsesdelen og gavedelen  

 indgår  

 som nævnt som elementer i SKATs systemmodernisering af borgerområdet, og det  

 kan på nuværende tidspunkt ikke siges med sikkerhed, at moderniseringen  

 – der  

 efter planerne strækker sig over to år – er på plads i begyndelsen af  

 2008. På  

 den baggrund foreslås det, at det overlades til skatteministeren at fastsætte  

 ikrafttrædelsestidspunktet for det foreliggende forslag.
2. Gældende ret 2.1. Forskud Ved kildeskattens indførelse blev der etableret et  

 forskudsregistreringssystem, der skal sikre, at den indeholdte, foreløbige  

 skat  

 tilnærmelsesvis svarer til årets endelige skat.
 Forskudsskattens beregning sker på baggrund af en  

 automatisk skønsmæssig fremskrivning af borgernes indkomst- og  

 fradragsforhold  

 (forskudsopgørelse). Beregningen kan også basere sig på skatteyderens  

 oplysninger  

 om forventede indkomst- og fradragsforhold.  


  

 Denne opgørelse er  

 således en prognose  

 gældende  

 for indkomståret  

 (kalenderåret).  


  

 Der udsendes hvert år en ny ordinær  

 forskudsopgørelse i perioden 1. november - 23. november i året før  

 indkomståret  


,  


  

 dvs. før det kalenderår, hvori skatten skal betales.
 Den ordinære forskudsopgørelse er i dag af en høj kvalitet.  

 Bortses der fra oprunding af trækprocent, er det erfaringen, at de foreløbige  

 skatter i vidt omfang stemmer overens med borgernes slutskat.
 Forskudsopgørelsen dannes på følgende måde:
 I september måned i året før indkomståret dannes et  

 forskudsmandtal ud fra oplysninger om skattepligtige, fysiske personers  

 indkomster og fradrag m.v. fra den seneste slutligning (årsopgørelse) eller  

 oplysninger om indkomster og fradrag m.v. fra en ændret forskudsregistrering  

 (forskudsopgørelse). Endvidere anvendes personoplysninger som f.eks. bopæl og  

 civilstand, der er registreret i Det Centrale Skatteyderregister (CSR-P).
 Ud over oplysninger om indkomster og fradrag fra  

 henholdsvis slutsystemet eller forskudssystemet modtager forskudsmandtallet  

 oplysninger om aktuel pensionsudbetaling fra pensionssystemet på KMD,  

 ATP-udbetaling fra ATP, SP-udbetaling fra SP-administrationen,  

 pensionsudbetaling fra Økonomistyrelsen (tjenestemandspensioner m.m.) og  

 restskatter til indregning i forskudsskatten.
 Forskudsmandtallet foretager også reguleringen af de  

 enkelte beløb, som beskrevet i bekendtgørelse om forskudsregistrering, som  

 fastlægges hvert år ultimo august på baggrund af Finansministeriets  

 reguleringssats.
 Stipendieudbetaling fra SUstyrelsen, restancer til  

 indregning fra KOBRA-systemet (et system til kontering og opkrævning af  

 personlige skatter) og supplerende oplysninger om restskat til indregning  

 leveres i starten af oktober.
 Lige inden forskudsberegningen påbegyndes den 20. oktober,  

 leveres supplerende oplysninger om pensionsudbetalinger fra både  

 pensionssystemet og Økonomistyrelsen.
Til forskudssystemet er tilknyttet et register (EVS), som  

 beregner og registrerer ejendomsværdiskatten for personer, der ejer en bolig,  

 som skal beskattes.
Ejendomsværdiskatten opkræves via forskudssystemet på  

 lige  

 fod med øvrige forskudsskatter og indgår derfor i beregningen af  

 forskudsskatten  


  

 sammen med øvrige forskudsskatter.
Forskudssystemet beregner størrelsen  

 af det indkomstafhængige nedslag, pensionister får i ejendomsværdiskatten.
 Forskudsskatten beregnes den 20. oktober, når alle  

 kommune-, amt- og kirkeskatteprocenter er endelig fastlagt og indberettet til  

 kommuneregisteret (CKR).
Sammen med beregningen af forskudsskatten, dannes der  

 forskudsopgørelser for samtlige skatteydere, og for skatteydere med  

 A-indkomst  

 dannes der tillige et skattekort.
Skatteydere som har både A-indkomst og  

 B-indkomst får også dannet B-skatterater og AM-bidragsrater til opkrævning i  

 lighed med skatteydere, som er selvstændigt erhvervsdrivende.
 De ordinære forskudsopgørelser udsendes som nævnt hvert år  

 i perioden 1. november – 23. november.
Denne procedure sker uden at ulejlige skatteyder med at  

 afgive oplysninger.
Ud af de ca. 4,5 mio. forskudsopgørelser, der udsendes  

 hvert år, er det under 35.000 skatteydere (0,7 pct), som myndighederne må  

 undersøge nærmere, fordi oplysningerne på disse skatteydere ikke har været  

 tilstrækkelige til at danne en ny forskudsopgørelse.
Efterfølgende ændres forskudsopgørelserne i alt ca. 2,3  

 mio. gange (2004). Dette antal er for nedadgående hvert år.
En stor del af  

 ændringerne sker i perioden november, december og januar.
Langt de fleste  

 ændringer sker efter initiativ fra skatteyderne.
I forbindelse med den ordinære forskudsregistrering kan  

 arbejdsgivere rekvirere skattekort for personer, der er ansat, og som  

 arbejdsgiveren forventer at udbetale løn til i løbet af det kommende  

 indkomstår.
Denne mulighed gælder også for A-kasser (dagpenge) og  

 pensionskasser m.v. (A-skattepligtige udbetalinger).
Alderspensionister indgår i en automatisk  

 skattekortfordeling, som betyder at hovedkortet normalt tildeles den  

 pensionsudbetaler, der kan anvende skattekortets fradrag.
Det er dog kun  

 sociale pensioner, tjenestemandspension, ATP og ATP-pensionsservice, som  

 indgår  

 i den automatiske skattekortfordeling.
Pensionisten kan dog vælge at få  

 hovedkortet tilsendt og efterfølgende selv aflevere det til  

 pensionsudbetaler.  

 Det er meget få pensionister, der gør brug af dette.
For studerende med  


  

 stipendium fra  

 SUstyrelsen, får SUstyrelsen normalt tildelt hovedkortet eller et eventuelt  

 frikort.
Ved den ordinære forskudsregistrering leveres hovedkortet eller et  

 evt. frikort automatisk til SUstyrelsen  


.
2.2. Selvangivelse Efter skattekontrollovens § 1, stk. 1, skal  

 enhver, der er skattepligtig her til landet, årligt selvangive sin indkomst,  

 hvad enten den er positiv eller negativ.
Efter skattekontrollovens § 4,  

 stk. 5, kan selvangivelsespligtige, som modtager en  

 selvangivelsesblanket,  

 der er udfyldt af skattemyndighederne, undlade at indgive selvangivelse, hvis  

 de anvendte oplysninger er korrekte og fyldestgørende.
Endvidere følger det af skattekontrollovens § 4, stk. 1,  

 at fysiske personer, der får tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket, skal  

 selvangive senest den 1. maj.
Dette gælder dog ikke, hvis en ægtefælle, som  

 er  

 samlevende med skatteyderen, har selvangivelsesfrist den 1. juli,  

 skatteyderen  

 deltager i et anpartsprojekt eller skatteyderen inden den 1. maj oplyser, at  

 denne ikke ønsker at være omfattet af ordningen med en fortrykt  

 selvangivelse.  

 I så fald er selvangivelsesfristen den 1. juli.
Efter udløbet af fristen for virksomhedernes indberetning af  

 oplysninger til SKAT (20. januar efter indkomstårets udløb) dannes  

 selvangivelsen og årsopgørelsen på grundlag af disse indberetninger  


  

 samt  

 indberetninger fra borgeren selv.
Selvangivelsen og årsopgørelsen udsendes  

 herefter til borgerne i perioden medio marts til medio april.
 I tilfælde, hvor skatteyderen har ændringer eller  

 tilføjelser til selvangivelsen, modtager skatteyderen senere en årsopgørelse,  

 når den er dannet af slutsystemerne.
Efter  


  

 § 16 skal skattepligtige, som -  

 uden at have indgivet selvangivelse - modtager meddelelse om ansættelse af  

 indkomst eller ejendomsværdiskat, underrette SKAT  


  

 inden 4 uger,  

 hvis ansættelsen er for lav.
Fristen regnes dog tidligst fra udløbet af  

 selvangivelsesfristen.
Undladelse heraf kan  


  

 straffes med bøde,  

 hvis overtrædelsen er sket  


  

 med forsæt eller groft uagtsomt.  

 Er  

 undladelsen  


  

 begået med forsæt til at unddrage det offentlige  

 skat, kan straffen stige til fængsel indtil 2 år.
Siden indkomståret  


  

 1988 er de oplysninger,  

 som virksomheder m.v. indberetter til brug for skatteligningen, blevet  

 fortrykt  

 selvangivelsen (printselvangivelsen). Dette har lettet borgernes arbejde med  

 selvangivelsen betydeligt.
Borgerne har således som udgangspunkt alene haft  

 behov for at udfylde selvangivelsen på de punkter, hvor oplysningerne ikke er  

 fortrykt.
Der blev i 2004 udsendt  


  

 godt 3,9  


  

 mio.  

 fortrykte selvangivelser.
Knap 2,6 mio. borgere modtog en årsopgørelse sammen  

 med selvangivelsen.
Det skete ud fra den formodning, at disse borgere ikke  

 havde yderligere indkomster eller fradrag at selvangive.
Formodningen bygger  

 på  

 oplysninger i forskuds- og slutsystemerne.  


  

 Godt 210.000  


  

 af  

 disse skatteydere – svarende til ca. 8 pct. – havde dog alligevel  

 oplysninger,  

 som blev selvangivet.
Af de ca. 210.000 skatteydere, der i 2004 fik en  

 årsopgørelse sammen med selvangivelsen, indberettede godt 156.000 eller ca.  

 74  

 pct., deres oplysninger via TastSelv, og ca. 54.000 eller ca. 26 pct.  

 indsendte på papir.
Af disse havde knap 80.000 kun en ændring vedrørende  

 befordring og ca. 16.000 skulle kun påføre fradragsberettigede gaver.
Af de ca.1,3 mio. borgere, som i 2004 ikke i første omgang  

 modtog en årsopgørelse, har der været ændringer til selvangivelserne i 61  

 pct.  

 af tilfældene.
Dette svarer til, at ca. 858.000 selvangivelser blev tilført  

 yderligere  

 oplysninger  

.  

  

 Det vil omvendt sige, at 39 pct. af borgerne ikke havde  

 tilføjelser eller rettelser til den udsendte selvangivelse.
Disse skatteydere  

 behøvede således ikke at foretage sig noget udover at kontrollere tallene og  

 kunne have modtaget en årsopgørelse straks.
Samlet set skønnes det, at ca. 73 pct. af de borgere, der i  

 dag modtager en fortrykt selvangivelse, ikke behøver at foretage sig  

 yderligere  

 udover at kontrollere tallene.
For denne gruppe af borgere er selvangivelsen  

 reelt allerede afskaffet.
Virksomheder m.v., som har pligt til at indberette årligt  

 til SKAT, har sædvanligvis frist med indberetningen til 20. januar efter  


  

 kalenderårets  


  

 udløb.
Borgerne har tillige mulighed for via TastSelv at indberette tidligt  

 til selvangivelsen i februar i året efter indkomstårets udløb.
SKAT lægger de  

 indberettede oplysninger ud i skattemappen senest 1. marts.  

 Borgere, der ikke umiddelbart har adgang til skattemappen  

 på Internettet, kan via TastSelv-telefonen anmode om  


  

 en  

 papiroversigt over de indberettede oplysninger.
2.3. Gaver Efter  

  

 ligningslovens § 8 A  

  

 kan en skatteyder  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage gaver, som  

 skatteyderen  

 har ydet til foreninger, stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes  

 i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en  

 større kreds af personer.
Det er en forudsætning for fradrag, at gaven til den  

 enkelte forening, stiftelse, institution m.v. i det pågældende indkomstår har  

 andraget mindst 500 kr.
Der er således kun fradragsret for beløb ydet til  

 foreninger m.v., hvis disse beløb tilsammen overstiger 500 kr.
Det samlede  

 gavebeløb, der maksimalt kan opnås fradrag for, er 6.400 kr. (2005), dvs.  

 uanset om der ydes til én eller flere foreninger m.v.
 Fradragsretten er  


  

 ifølge § 8A, stk. 2,  


  

 betinget af, at told- og skatteforvaltningen for det kalenderår, hvori  

 gaven ydes, har godkendt den pågældende forening m.v. som berettiget til at  

 modtage gaver.
Efter  

  

 ligningslovens § 12  

  

 kan udgifter til  

 løbende ydelser, som skatteyderen ensidigt har forpligtet sig til at udrede,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgifter til  

 ensidigt  

 påtagne forpligtelser kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v. eller religiøse samfund, som er godkendt af  

 told-  

 og skatteforvaltningen, jf. § 12, stk. 3.
Religiøse samfund kan godkendes, hvis de er hjemmehørende  

 her i landet.
Foreninger, stiftelser, institutioner m.v. kan godkendes, hvis  

 de  

 er hjemmehørende her i landet, er almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige og anvender deres midler, herunder de modtagne ydelser, til  

 humanitære  

 formål, til forskning eller til beskyttelse af naturmiljøet.
 Fradrag indrømmes kun for årlige ydelser, der ikke  

 overstiger 15 pct. af yderens personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.  

 For selskaber og andre skattepligtige institutioner indrømmes fradrag kun for  

 årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens skattepligtige  

 indkomst.  

 Årlige ydelser, der ikke overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud.
 I dag modtager SKAT ikke underretning om gavebeløb og  

 løbende ydelser, som borgere eller virksomheder har ydet til godkendte  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. efter henholdsvis ligningslovens  

 §§ 8A  

 og 12. Det betyder, at skatteydere, som yder sådanne beløb, må selvangive  

 beløbene, hvis de ønsker fradrag herfor.
I 2003 har ca. 90.000 borgere selvangivet sådanne  

 fradragsberettigede beløb.
Heraf har ca. 49.000 borgere kun denne ene  

 oplysning  

 at tilføje selvangivelsen.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Forskud Efter forslaget i § 1, nr. 1, skal skatteyderen i  

 forbindelse med udsendelse af årsopgørelsen informeres om grundlaget for  

 forskudsskatten for det kommende år.
I den forbindelse informeres  


  

 skatteyderen  

 om, at forskudsopgørelsen alene vil være tilgængelig for den skattepligtige  

 på  

 SKATs hjemmeside, medmindre den skattepligtige rekvirerer en papirudgave af  

 forskudsopgørelsen.
 Efter forslaget kan skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om indholdet af denne underretning.
Denne bemyndigelse tænkes udnyttet således, at skatteyderen  


  

 informeres  


  

 om, hvilke oplysninger som vil danne grundlag  

 for forskudsopgørelsen, og hvornår forskudsopgørelsen foreligger.
Endvidere  

 informeres skatteyderen om, at forskudsopgørelsen alene er tilgængelig i  

 skattemappen, men at skatteyderen kan rekvirere en papirudgave af  

 forskudsopgørelsen hos SKAT.
Endelig vil skatteyderen blive informeret om, at  

 skattekortet automatisk vil blive sendt til den indeholdelsespligtige.
 Der er således tale om en generel information om  

 forskudsskatten.
 Forskudsopgørelsen baserer sig på tallene i årsopgørelsen,  

 på den forskudsopgørelse for det  


  

 pågældende  


  

 indkomstår,  

 som blev dannet året før, eventuelle ændringer hertil samt på oplysninger fra  

 Det Centrale Skatteyderregister.
Dannelsen  


  

 af  

 forskudsopgørelsen  

 beror på fastlæggelsen af en række beløbsmæssige  

 reguleringer, som finder sted i løbet af efteråret.
Dette gælder f.eks. de  

 kommunale skatteprocenter og satsreguleringsbeløb efter personskattelovens  

 § 20.
Efter forslaget modtager skatteyderen  


  

 som  

 nævnt ikke længere forskudsopgørelsen i papirform, men opgørelsen  


  

 vil  

 som udgangspunkt alene være tilgængelig for skatteyderen i digital form i  

 skattemappen på SKATs hjemmeside, når denne er dannet.
Dog vil skatteyderen  

 ved  

 hjælp af TastSelv-telefonen kunne rekvirere forskudsopgørelsen i en  

 papirudgave, når den er dannet.
SKAT vil i overensstemmelse hermed sende  

 forskudsopgørelsen i papirform til skatteyderen i november måned.  

 Skatteyderen  

 kan i øvrigt til enhver tid rekvirere forskudsopgørelsen i papirform hos  

 SKAT.
 Forslaget findes på dette punkt forsvarligt, eftersom ca.  

 83 pct. af borgerne mellem 16 og 74 år i dag har adgang til Internettet  

 (heraf  

 ca. 79  


  

 pct. fra eget hjem) ifølge Danmarks Statistiks  

 undersøgelser af befolkningens brug af Internet 2004 og 2005.
 SKAT vil sørge for, at borgerens skattekort automatisk  


  

 bliver sendt til skatteyderens arbejdsgivere m.v.
Ligesom det gælder i dag, vil borgerne altid kunne ændre  

 forskudsopgørelsen, såfremt de ikke er enige i SKATs prognose for deres  

 indkomst- og fradragsforhold for det kommende år. Ændringerne kan gennemføres  

 ved, at borgeren anvender TastSelv-forskud, men kan også ske ved henvendelse  

 til SKAT.
I de nye kommunale borgerservicecentre, som er etableret fra 1.  

 november 2005, vil skattemedarbejderen bl.a. kunne bistå borgeren med at  

 ændre  

 forskudsopgørelsen via TastSelv-forskud.
I øvrigt vil medarbejderen kunne  

 vejlede borgerne om forskud, herunder om nødvendigheden af at ændre en  

 forskudsopgørelse.
Såfremt SKAT ikke deler skatteyderens opfattelse af  

 rigtigheden af de forskudsregistrede oplysninger, vil SKAT træffe en  

 afgørelse  

 herom efter reglerne i kildeskattelovens § 53, stk. 2. Denne  

 afgørelse vil efter reglerne i kildeskattelovens § 55 B kunne påklages  

 til  

 skatteankenævnet.
Afgørelsen fra skatteankenævnet kan efter bestemmelsen ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
3.1.1  

.  

  

 Fremtidige initiativer på  

 forskudsområdet Som led i moderniseringen af SKATs it-systemer på  

 borgerområdet overvejes det på forskudsområdet at gennemføre en række  

 serviceforbedringer for borgerne i de kommende år.
Bl.a. planlægger SKAT at  

 iværksætte en informationskampagne for 2006 og frem, som skal gøre  

 skatteyderne  

 opmærksomme på, at de ikke bør ændre deres forskudsopgørelse ved  


  

 uvæsentlige  

 ændringer i deres indkomstforhold.
I den forbindelse vil der blive gjort  

 opmærksom på, at ændringer i givet fald nemmest kan ske via TastSelv, og at  

 fordelen for borgerne ved at anvende TastSelv er, at deres forskudsopgørelse  

 kan dannes med det samme.
I jo højere grad borgerne anvender TastSelv, i jo  

 højere grad vil SKAT også kunne aflastes.
Endvidere overvejes forskellige autorisationsmodeller,  

 hvorefter tredjemand, f.eks. et pengeinstitut eller et realkreditinstitut, af  

 skatteyderen kan få adgang til at ændre forskudsopgørelsen for borgeren som  

 følge  

 af dennes optagelse af lån m.v.
Denne  


  

 mulighed vil give adgang  

 til, at ændringer af forskudsopgørelsen gennemføres i samme forbindelse som  

 lånet underskrives (one-stop-shopping).
Endelig vil TastSelv-mulighederne for borgerne blive  

 forbedret.
Indberetning via telefon vil blive udvidet som et tilbud til  

 borgere, der ikke umiddelbart har adgang til Internettet.
 I forbindelse med en gennemførelse af det samtidig hermed  

 fremsatte forslag om lov om et indkomstregister (eIndkomst) bliver det  

 endvidere muligt at etablere en automatisk rekvisitionsordning, hvorefter det  

 traditionelle papirskattekort for alle skatteydere kan erstattes af  

 elektroniske skattekort, der løbende rekvireres af arbejdsgiverne.
3.2. Selvangivelse Med forslaget ændres reglerne om  

 fremgangsmåden for borgernes selvangivelse.  

 Sigtet med forslaget er at  

 nedbringe antallet af skattedokumenter til kredsen af borgere med relativt  

 ukomplicerede skatteforhold.
Forslaget skal ses i lyset af visionen på skatteområdet,  

 herunder for SKATs systemmodernisering af borgerområdet, om, at opgaven med  

 at  

 befatte sig med skat for de allerfleste borgere skal søges reduceret til et  

 minimum, ligesom borgerens behov for kontakt til SKAT skal søges begrænset  

 mest  

 muligt.
Endvidere er det sigtet, at kommunikationen mellem skatteyder og SKAT  

 i  

 videst mulige omfang digitaliseres.
 Forslaget på dette punkt omfatter - i modsætning til  

 forslaget om forskud, jf. pkt. 3.1. - ikke personligt erhvervsdrivende.  

 Endvidere omfatter den nye selvangivelsesprocedure ikke selskaber og andre  

 juridiske personer.
Med forslaget afskaffes printselvangivelsen.
De borgere,  

 som SKAT skønner at have alle relevante oplysninger om, enten fordi de for  

 det  

 seneste år ikke  


  

 har selvangivet, eller fordi de ikke har ændret  

 deres forskudsopgørelse for det pågældende indkomstår, vil efter forslaget  

 alene modtage en årsopgørelse samt en kort vejledning i marts måned.
Det  

 drejer  

 sig i første række om lønmodtagere med enkle beskatningsforhold, pensionister  

 og studerende.
Kun i relativ få tilfælde har denne gruppe noget at  

 selvangive.
De skatteydere, som det foregående år enten har selvangivet  

 supplerende indkomstoplysninger eller har ændret deres forskudsopgørelse for  

 det pågældende indkomstår, vil efter forslaget ligeledes i marts måned  

 modtage  

 en årsopgørelse samt en vejledning.
Imidlertid vil skatteyderen også samtidig  

 modtage et oplysningskort.
Har skatteyderen også for dette år supplerende  

 indkomstoplysninger, kan oplysningskortet udfyldes med oplysninger herom og  

 indsendes til SKAT, jf. forslagets § 5, nr. 1. Oplysningerne kan også  

 –  

 ligesom i dag – afgives via TastSelv-telefonen eller TastSelv på SKATs  

 hjemmeside.
Med årsopgørelsen følger som nævnt en vejledning.
Til de  

 skatteydere, som alene modtager en årsopgørelse, vil vejledningen henlede  

 skatteyderens opmærksomhed på selvangivelsespligten, herunder det strafbare i  

 at undlade at selvangive samt muligheden for at rekvirere et oplysningskort  

 eller anvende TastSelv, hvis skatteyderen måtte have indkomst m.v. at  

 selvangive.
Til de skatteydere, som foruden årsopgørelsen modtager et  

 oplysningskort, fordi der er en formodning for, at skatteyderen har  

 supplerende  

 indkomst at selvangive, følger ud over ovennævnte standardmæssige vejledning  

 også en individuel vejledning, som i særlig grad tager sigte på den enkelte  

 skatteyders selvangivelsesbehov.
I vejledningen er således særligt beskrevet  

 de  

 selvangivelsesoplysninger, som må formodes at være relevante for denne  

 skatteyder.
Oplysningskortet er tiltænkt de borgere, som ønsker at  

 afgive supplerende indkomstoplysninger på papir.
På kortet oplyser  

 skatteyderen  

 det rubriknummer, som fremgår af vejledningen samt størrelsen af de  

 supplerende  

 indkomstoplysninger.
Som nævnt kan skatteyderen i stedet – som i dag -  

 anvende  

 TastSelv-telefonen eller TastSelv på SKATs hjemmeside.
På baggrund af skatteyderens oplysninger dannes en ny  

 årsopgørelse, som sendes til skatteyderen.
Den ændrede årsopgørelse vil blive  

 sendt til skatteyderen i en papirudgave, medmindre skatteyderen udtrykkeligt  

 anmoder om at få opgørelsen tilsendt digitalt.
 De almindelige regler om beregning af skat og klage over  

 årsopgørelsen finder tilsvarende anvendelse.
I øvrigt indeholder forslaget en række konsekvensændringer  

 af de gældende regler for skatteydere, som modtager en printselvangivelse,  

 jf.  

 forslagets § 5, nr. 2-6 og 8. Endvidere indeholder forslaget ændringer  

 af  

 en række bestemmelser i forskellige skattelove, som angår selvangivelsen,  

 herunder printselvangivelsen.
Som følge af forslaget om afskaffelsen af  

 printselvangivelsen har det været nødvendigt at omformulere disse  

 bestemmelser,  

 jf. nærmere forslagets §§ 2 – 4.
I forbindelse med gennemførelse af det  


  

 forslag  

 til  


  

 lov om et indkomstregister (eIndkomst), der er fremsat  

 samtidig hermed  


,  


  

 bliver det muligt gennem indberetninger fra  

 arbejdsgivere at udvide antallet af tilfælde, hvor det er muligt at fortrykke  

 lønmodtageres befordringsoplysninger.
I 2003 var der registret ca. 700.000  

 skatteydere med befordringsfradrag, heraf skulle 417.000 kun tilføje denne  

 ene  

 oplysning.
Forslaget om lov om et indkomstregister (eIndkomst) gør det muligt  

 for  


  

 417.000 borgere at slippe for at selvangive.
Forslaget vil  

 komme de skatteydere til gode, som har registreret flere end én arbejdsplads  

 hos arbejdsgiveren.
Som nævnt ovenfor havde ca. 210.000 skatteydere - svarende  

 til ca. 8 pct. af de skatteydere, der i 2004 modtog en årsopgørelse samtidig  

 med selvangivelsen - oplysninger, der skulle indberettes.
Af disse  

 indberettede  

 godt 156.000 eller ca. 74 pct., deres oplysninger via TastSelv og ca.  

 54.000 eller ca. 26 pct. indsendte på papir.
Af de 210.000 skatteydere, som  

 havde ændringer, havde knap 80.000 kun en ændring vedrørende befordring og  

 ca.  

 16.000 skulle kun påføre fradragsberettigede gaver.
 Såfremt befordringsfradraget fortrykkes, og der skabes  

 adgang for foreninger m.v. til at indberette gavebeløb m.v  


.  


  

 , og foreningerne gør  

 brug af denne adgang, jf. afsnit 3.3  


  

 nedenfor, vil behovet for at ændre  

 årsopgørelsen reduceres til ca. 114.000 skatteydere eller godt 4 pct., og de  

 54.000 skatteydere, som i dag indsender selvangivelse på papir, anslås at  

 kunne  

 nedbringes til omkring 40.000.
3.2.1. Fremtidige initiativer på  

 selvangivelsesområdet Som  


  

 led i moderniseringen af SKATs  

 it-systemer på borgerområdet overvejes det at skabe hjemmel til, at flere  

 selvangivelsesoplysninger  

 indberettes, således at endnu flere skatteydere  


  

 kan nøjes med kun  

 at modtage en årsopgørelse.
For ikke at belaste virksomhederne med yderligere  

 administrativt arbejde overvejes der i den forbindelse en ordning med  

 frivillige indberetninger.
Desuden overvejes det at skabe mulighed for, at  

 borgeren  


  

 kan indberette med virkning for flere år frem i tiden.  

 Endelig udvides borgernes mulighed for tidligt at kunne indberette  

 selvangivelsesoplysninger til SKAT.
Sigtet med de forskellige initiativer er, at borgerne som  

 altovervejende regel kan regne med, at årsopgørelsen er udtryk for den  

 endelige  

 ansættelse af borgerens skatteforhold.
Dette forudsætter, at der sker en  

 fremrykning  

 af myndighedernes ligningsindsats.
Dette tænkes navnlig gennemført derved, at  

 arbejdsgiverkontrollen styrkes, således at kvaliteten af de indberettede data  

 sikres.
 For en overvejende del af de skatteydere, der efter  

 lovforslaget alene modtager en årsopgørelse, fordi de indberettede  

 oplysninger  

 på forhånd er kvalitetssikret af myndighederne i forbindelse med den  

 fremrykkede ligning, vil det være muligt at afkorte ligningsfristen  

 væsentligt  

 og på sigt måske helt afskaffe ligningsfristen.
3.3. Gaver Forslaget på dette punkt, jf. forslagets §  


  

    


  

 5,  

 nr. 7, går ud på at gøre det muligt for foreninger, stiftelser og  

 institutioner  

 m.v.  


  

 efter ligningslovens §§ 8A og 12, stk. 1-3, at  

 indberette modtagne beløb til SKAT.  


  

 I det omfang dette sker  


,  


  

 gøres det muligt at fortrykke oplysningerne i årsopgørelsen, hvorved et  

 yderligere antal skatteydere ikke behøver at selvangive fradragsberettigede  

 gavebeløb m.v.
Endvidere vil beløb, som personligt erhvervsdrivende yder  

 efter  

 ligningslovens § 12, stk. 1-3, kunne blive påført servicebrevet,  

 som  

 udsendes sammen  


  

 med selvangivelsen til virksomhederne.
Ca. 90.000 borgere fratrak i  


  

 2003 gaver og  

 løbende ydelser.
Heraf skulle ca. 49.000 kun tilføje denne ene oplysning på  

 selvangivelsen.
Hvis det antages, at samtlige foreninger gør brug af denne  

 indberetningsadgang,  


  

 vil forslaget kunne føre til en  

 administrativ lettelse  


  

 for skatteyderne  


  

 og betyde,  

 at 49.000  


  

 borgere kan nøjes med blot at modtage en årsopgørelse.
Hvis en forening vælger at indberette de modtagne gavebeløb  

 m.v. til SKAT  


,  


  

 skal det imidlertid ske senest 20. januar.
I  

 modsat fald er der ikke sikkerhed for, at beløbet kan blive fortrykt.  

 Foreningen  

 skal  


  

 oplyse sit SE-nr. eller CVR.nr,, yders CPR.nr. eller  

 CVR.nr., beløbets størrelse, samt om der er tale om et beløb, som er  


  

 ydet  

 efter ligningslovens § 8A eller § 12, stk. 1-3.
 I det omfang en skatteyder har ydet en gave til en forening  

 m.v., som har valgt ikke at indberette beløbet til SKAT, vil skatteyderen  

 have  

 mulighed for via TastSelv at indberette beløbet til SKAT i februar i året  

 efter  

 det indkomstår, hvori gaven er ydet, således at beløbet kan medtages i  

 årsopgørelsen.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner En implementering af forslaget skønnes at medføre følgende  

 administrative konsekvenser:
Engangsudgifter Merudgifter til systemtilretninger og information skønnes  

 at udgøre: 11,1 mio. kr. og ½ årsværk.
Drift Besparelser i den løbende drift skønnes at udgøre årligt:  

 18,1 mio. kr. og 1 årsværk.
Baggrunden for skønnet Finansieringen og implementeringen af en enklere  

 selvangivelsesprocedure samt af en gaveindberetningsordning er indbudgetteret  

 som en del af SKAT´s systemmodernisering på borgerområdet.
De samlede  

 udgifter  

 til SKAT´s systemmodernisering på borgerområdet er indbudgetteret på  

 finanslovsforslaget  

 for 2006 med et beløb på i alt 245 mio. kr.
 Herudover vil der være udgifter på de nævnte 11,1 mio. kr.  

 til systemtilrettelser m.v., som ikke er indbudgetteret i SKAT’s  

 systemmodernisering.
 Disse udgifter er fordelt således:
 Engangsudgifter til systemmæssige tilrettelser som følge af  

 en ændret forskudsprocedure, der skønnes at udgøre 4,6 mio. kr. under  

 forudsætning af, at tilrettelserne sker i forbindelse med SKAT´s  

 systemmodernisering  

 på borgerområdet.
Det gælder endvidere skønnede engangsudgifter på ca. 2,5  

 mio. kr. til systemtilretning vedrørende etablering af indberetningsløsning i  

 TastSelv Erhverv vedrørende modtagne gaver og visning i virksomhedens  

 skattemappe af de gaver, der er indberettet vedrørende selskaber m.fl.
Det  

 forudsættes at løsningen kan etableres i forbindelse med SKAT´s  

 systemmodernisering på erhvervsområdet.
Skønnet er forbundet med usikkerhed.
 Endelig skønnes gennemførelsen af lovforslaget at medføre  

 engangsudgifter til information på ca. 4 mio. kr.
 Til udarbejdelse af informationsmateriale m.v. vedr.  

 ovennævnte dele af forslaget påregnes ½ årsværk.
 Den årlige driftsbesparelse på 18,1 mio. kr. er fordelt  

 således:
 Forslaget om en ændret forskudsprocedure  


  

 skønnes  

 at give SKAT en årlig portobesparelse på ca. 17 mio. kr.
 Forslaget om en enklere selvangivelsesprocedure, skønnes at  

 give SKAT en årlig print-, porto- og konverteringsbesparelse på ca. 1 mio.  

 kr.
Forslaget om en gaveindberetningsordning skønnes at  

 indebære en reduktion i portoudgifterne med ca. 100.000 kr. årligt.
Desuden  

 skønnes der at kunne spares 1 årsværk.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges  


  

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget bør  

 derfor  

 ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
8. Administrative konsekvenser for borgerne 8.1. Forskud Forslaget reducerer antallet af skattepapirer, som borgerne  

 modtager og skal forholde sig til.
For en meget stor gruppe af borgere, hvis  

 indkomst ikke varierer meget fra år til år, vil forskudsopgørelsen ikke have  

 den store betydning.
Disse borgere vil utvivlsomt opleve det forhold, at man  

 undlader at udsende forskudsopgørelsen til dem, som en serviceforbedring.
Det  

 letter borgerens arbejde med skatteopgaven, herunder med dokumenter, som de  

 skal tage stilling til, men som ikke har den store betydning for dem.
Er der  

 borgere i denne gruppe, som ønsker at modtage forskudsopgørelsen på papir,  

 kan  

 et enkelt opkald til TastSelv-telefonen gøre, at disse får tilsendt  

 forskudsopgørelsen i papirudgave som hidtil.
Andre borgere – herunder navnlig borgere som er fortrolige  

 med de digitale værktøjer - vil formentlig også se forslaget som en  

 serviceforbedring.
Forskudsopgørelsen indgår i skattemappen på SKATs  

 hjemmeside  

 og samlingen af skatterelevante dokumenter dér giver borgerne et bedre  

 overblik.
 På den anden side vil nogle skatteydere formentlig anse det  

 for en serviceforringelse, at de ikke umiddelbart får tilsendt  

 forskudsopgørelsen i november, som de hidtil har fået, men at de selv aktivt  

 enten  


  

 skal finde forskudsopgørelsen i skattemappen på SKATs  

 hjemmeside eller anvende TastSelv-telefonen for at sikre sig en papirudgave  

 af  

 denne opgørelse.
 I betragtning af, at ca. 83 pct. af borgerne mellem 16 og  

 74 år i dag har adgang til Internettet (heraf ca. 79 pct. fra eget hjem)  

 ifølge  

 Danmarks Statistik, findes forslaget dog forsvarligt.
 SKAT vil i øvrigt sørge for, at borgerens skattekort  

 automatisk bliver sendt til dennes arbejdsgivere m.v.
8.2. Selvangivelse Forslaget betyder, at skatteyderne ikke længere modtager en  

 printselvangivelse, men kun en årsopgørelse eller en årsopgørelse samtidig  


  

 med et oplysningskort.
For den store gruppe af skatteydere, som ikke  

 har noget at selvangive, eller som foretager tidlig indberetning via  

 TastSelv,  

 betyder forslaget en forenkling og serviceforbedring, eftersom der er færre  

 skattedokumenter, som disse borgere skal forholde sig til.
Det vurderes, at ca. 8  


  

 pct. af de  

 skatteydere, som efter forslaget alene vil modtage en årsopgørelse, alligevel  

 vil have noget at selvangive.
Såfremt befordringsfradraget fortrykkes, og  

 samtlige foreninger m.v. gøre brug af den foreslåede indberetningsordning,  

 vil  

 antallet af skatteydere, der har behov for at selvangive kunne reduceres til  

 ca. 4 pct.
For den del af de godt 4 pct. af borgerne, der ikke anvender  

 TastSelv-løsningerne, men  


  

 ønsker at selvangive oplysningerne på  

 oplysningskortet, vil forslaget  


  

 indebære en mindre  

 serviceforringelse.
Det skyldes, at de i så fald bliver nødt til at rekvirere  


  

 et oplysningskort  


  

 hos SKAT, hvilket dog nemmest kan ske  

 via TastSelv-telefonen.
Der vil imidlertid være tale om en yderst begrænset  

 personkreds.
For skatteydere  


,  


  

 som i forvejen har valgt at afgive  

 de supplerende selvangivelsesoplysninger via TastSelv-telefonen eller via  

 Internettet, indebærer forslaget på dette punkt  


  

 intet yderligere  

 besvær.
Det bemærkes, at ca. 74 pct. af ændringerne til  

 selvangivelsen for 2004 blev gennemført gennem TastSelv-løsningerne.
De  

 resterende  

 ca. 26 pct. af ændringerne blev gennemført ved indsendelse af selvangivelsen  

 i  

 papirform.
8.3. Gaver Antages det, at samtlige foreninger gør brug af den  

 frivillige indberetningsordning, betyder det, at flere borgere – ca.  

 90.000 -  

 fritages for at selvangive på dette punkt.
Da ca. 49.000 borgere kun skal  

 selvangive denne ene oplysning, vil forslaget kunne føre til, at disse  

 borgere  

 umiddelbart kan nøjes med kun at modtage en årsopgørelse.
Derved opnår  


  

 borgerne  

 sikkerhed for, at de ydede gavebeløb bliver fradraget i den skattepligtige  

 indkomst.
 Yder borgeren imidlertid bidrag til foreninger m.v., som  

 har valgt ikke at indberette  


  

 beløbene, skal borgeren – hvis denne  

 ønsker fradrag for de ydede beløb – fortsat selvangive disse beløb.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 11. Kommunikationsplan.
SKAT har udarbejdet en kommunikationsplan, ifølge hvilken  

 SKAT i god tid inden lovforslaget får virkning vil iværksætte en meget  

 omfattende information over for borgerne, virksomhederne og foreninger m.v.  

 om  

 de nye regler.
En detaljeret kommunikationsplan vil blive udarbejdet, når  

 lovforslaget  

 er vedtaget, og ikrafttrædelsestidspunktet for lovændringerne er kendt.
Mindre informationskampagner tænkes iværksat i forbindelse  

 med den sidste forskuds- eller selvangivelsesudsendelse, mens større  

 informationskampagner tænkes iværksat i forbindelse med etableringen af den  

 nye  

 forskuds- og selvangivelsesordning.
Borgerne vil herunder blive gjort  

 opmærksom  

 på, at det kun er selvangivelsen, som afskaffes, hvorimod pligten til at  

 selvangive består uændret.
Borgerne og de selvstændigt erhvervsdrivende vil  

 desuden blive gjort opmærksom på både den nye mulighed for at hente  

 forskudsopgørelsen  

 på Internettet og muligheden for stadig at kunne modtage forskudsopgørelsen i  

 papirform – ved at rekvirere den via TastSelv-telefonen.
12. Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring i  

 Advokatrådet, Dansk Landbrugsrådgivning Landscentret, Datatilsynet, Den  

 Danske  

 Skatteborgerforening, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Centret for Kvalitet i  

 lovgivningen), Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Forvaltningshøjskolen,  

 Frederiksberg Kommune, ISOBRO (Indsamlingsorganisationernes  

 Brancheorganisation), IT-Branchens Fællesorganisation, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns kommune, Landbrugsrådet, SKAT,  

 Skatterevisorforeningen, Skattechefforeningen.
 I bilag 1 til lovforslaget kommenteres de høringssvar, som  

 Skatteministeriet har modtaget fra ovennævnte organisationer m.v. ved  

 høringsfristens udløb.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amt og kommune Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, amt og kommune Lovforslaget skønnes at medføre besparelser i den  

 løbende drift på årligt 18,1 mio. kr. og 1 årsværk.
 Udover de udgifter, som indgår som en del af SKATs  

 systemmodernisering skønnes lovforslaget at medføre engangsudgifter til  

 systemtilretninger og information på 11,1 mio. kr. og ½ årsværk.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne En enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure  

 reducerer antallet af skattepapirer, som borgerne skal forholde sig til.  

 Skatteydere,  

 som yder gavebeløb til foreninger m.v., som indberetter gavebeløbene til  

 SKAT,  

 behøver fremover ikke at selvangive disse beløb, idet de fremgår af  

 årsopgørelsen eller servicebrevet som medfølger selvangivelsen til  

 virksomhederne.
 Nogle borgere vil anse den enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure  

 som en serviceforringelse, hvis de fortsat ønsker at arbejde med dokumenterne  

 i papirudgave.
Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter gældende regler udsender SKAT en ordinær  

 forskudsopgørelse til skatteyderen med oplysninger om grundlaget for  

 beregning  

 af foreløbig skat sammen med et skattekort.
Dette sker i perioden 1. –  

 23. november  

 i året før indkomståret.
Efter forslaget afskaffes udsendelsen af forskudsopgørelsen  

 i papirudgaven til borgerne, herunder de personligt erhvervsdrivende.
I  

 stedet  

 får borgerne en generel information i forbindelse med udsendelse af  

 årsopgørelsen  

 i foråret eller senere (selvstændigt erhvervsdrivende) om grundlaget for  

 forskudsskatten for det kommende år.
I den forbindelse underrettes borgeren  

 om,  

 at forskudsopgørelsen alene vil være tilgængelig for denne på SKATs  

 hjemmeside,  

 medmindre vedkommende rekvirerer en papirudgave af forskudsopgørelsen.
 Ifølge forslaget overlades det til skatteministeren at  

 fastsætte nærmere regler om indholdet af underretningen.
 Bemyndigelsen tænkes udnyttet således, at der i  

 underretningen kan orienteres om, hvilke oplysninger der indgår i dannelsen  

 af  

 forskudsopgørelsen, hvornår forskudsopgørelsen er tilgængelig på skattemappen  

 samt om skatteyderens mulighed for at modtage forskudsopgørelsen i  

 papirudgave,  

 når denne er dannet, ved brug af TastSelv-telefonen.
Til § 2 Til nr. 1 Efter ligningslovens § 5 A kan personer, der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte  

 renteindtægter til 0, selv om renteindtægten ikke kan anses for uerholdelig.  

 Det er dog en betingelse, at det pågældende rentetilgodehavende ikke er  

 betalt  

 inden for fristen for rettidig indgivelse af selvangivelsen for det  

 pågældende  

 indkomstår, og at den manglende betaling er udtryk for skyldnerens  

 misligholdelse.
De pågældende personer, som kan være omfattet af  

 bestemmelsen, kan bl.a. være skatteydere, som i dag modtager en  

 printselvangivelse.
Da det foreliggende forslag går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen, foreslås det, at udtrykket »indgivelse af  

 selvangivelsen«  

 i § 5 A ændres til »selvangivelse«.
Til nr. 2 Efter ligningslovens § 9 E kan eksportmedarbejdere ved  

 opgørelsen den skattepligtige indkomst foretage fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation for  

 udgifterne.  

 Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten har haft  

 uafbrudt  

 ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i løbet af  

 indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
 Efter bestemmelsens stk. 4 skal den skattepligtige  

 vedlægge selvangivelsen en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af  

 udlandsarbejdet, opholdenes varighed og om lønindkomsten under  

 udlandsopholdene.
De pågældende personer, som kan være omfattet af  

 bestemmelsen, kan bl.a. være skatteydere, som i dag modtager en  

 printselvangivelse.
Da det foreliggende forslag går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen, foreslås det, at udtrykket »vedlægge selvangivelsen« i  

 § 9  

 E, stk. 4, ændres til »inden selvangivelsesfristens udløb indsende«.
 Til nr. 3.
 Ligningslovens § 12 B regulerer beskatningen af en  

 løbende ydelse, hvis den helt eller delvist udgør vederlag i en gensidigt  

 bebyrdende aftale om overdragelse af et eller flere aktiver og aftalen er  

 indgået  

 den 1. juli 1999 eller senere.
Efter bestemmelsens stk. 2 skal parterne til brug for  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretage en kapitalisering af den  

 løbende ydelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen indgås, til de  

 skatteansættende myndigheder indsende meddelelse om den indgåede aftale,  

 herunder oplysning om kapitaliseringen og den foretagne fordeling.
Efter stk. 3 skal parterne i en aftale om løbende  

 ydelse, hver især føre en saldo, hvor den kapitaliserede værdi i aftaleåret,  

 som opgjort efter stk. 2, anvendes som indgangsværdi.
Parterne skal  

 senest  

 samtidig med udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 enkelte  

 indkomstår oplyse saldoen til de skatteansættende myndigheder.
De pågældende personer, som kan være omfattet af  

 bestemmelsen, kan bl.a. være skatteydere, som i dag modtager en  

 printselvangivelse.
Da det foreliggende forslag går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen, foreslås det, at udtrykket fristen for »indgivelse af  

 selvangivelse« i § 12 B, stk. 2, og 3, ændres til fristen for  

 »selvangivelse«.
Til nr. 4 Som det fremgår af bemærkningerne til § 2, nr. 3, skal  

 parterne i en aftale om løbende ydelse efter § 12 B senest samtidig med  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for det enkelte indkomstår  

 oplyse deres saldo til de skatteansættende myndigheder.
 Det foreslås, at »de skatteansættende myndigheder« i  

 bestemmelsens § 12 B, stk. 3, ændres til: »told- og  

 skatteforvaltningen«  

 i konsekvens af de nye regler i skatteforvaltningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 758 af 2. august 2005.
Til nr. 5 Efter ligningslovens § 16 B, stk. 1, skal en  

 aktionær eller andelshaver, der afstår aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, herunder konvertible obligationer, samt tegningsret til sådanne  

 værdipapirer til det selskab, der har udstedt de pågældende værdipapirer,  

 medregne afståelsessummen i den pågældendes skattepligtige almindelige  

 indkomst.
 Efter bestemmelsen i stk. 2 kan told- og  

 skatteforvaltningen tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning  

 efter  

 stk. 1.
Efter stk. 3 finder stk. 1 ikke anvendelse,  

 såfremt aktier m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår,  

 hvori  

 selskabet endeligt opløses.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse ved  

 afståelse af investeringsbeviser.
Ifølge bestemmelsens stk. 5 finder stk. 1 ikke  

 anvendelse, såfremt en aktionær afstår børsnoterede aktier til det selskab,  

 som  

 har udstedt dem.
I de tilfælde, der ikke er omfattet af stk. 3, kan  

 sælger  

 dog tilkendegive over for skattemyndighederne, at salget er omfattet af  

 stk. 1.  

 Det er en betingelse, at tilkendegivelsen fremkommer i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelse for det år, hvor afståelsen sker.
De pågældende personer, som kan være omfattet af  

 bestemmelsen, kan bl.a. være skatteydere, som i dag modtager en  

 printselvangivelse.
Da det foreliggende forslag går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen, foreslås det, at udtrykket »i forbindelse med  

 indgivelsen  

 af selvangivelse« i § 16B, stk. 5, ændres til »inden  

 selvangivelsesfristens  

 udløb«.
Til nr. 6 Efter ligningslovens § 32 D fastsætter  

 skatteministeren regler om 1) optagelse af mandtal over skattepligtige  

 personer  

 og dødsboer, 2) i hvilken kommune en skattepligtig person eller et  

 skattepligtigt dødsbo skal ansættes til statsskat samt 3) om indgivelse af  

 selvangivelse og skatteligning samt opkrævning, inddrivelse og forrentning  

 m.v.  

 af skat i følgende tilfælde: a) hvor der for en person i årets løb er sket  

 ændringer i skattepligtsforholdene, b) hvor en person efter bestemmelserne i  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne  

 eller Grønland og c) vedrørende dødsboer.
De pågældende personer, som kan være omfattet af  

 bestemmelsen, kan bl.a. være skatteydere, som i dag modtager en  

 printselvangivelse.
Da det foreliggende forslag går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen, foreslås det, at udtrykket »Indgivelse af selvangivelse  

 «  

 i § 32 D, nr. 3, ændres til »Selvangivelse«.
Til § 3 Til nr. 1 Personskattelovens § 14 indeholder reglerne for  

 omregning til helårsindkomst for personer ved indtræden eller ophør af fuld  

 skattepligt til landet, jf. kildeskattelovens § 1. I sådanne situationer  

 skal der efter § 14, stk. 1, ske omregning af såvel den  

 skattepligtige indkomst som den personlige indkomst og kapitalindkomsten for  

 det år, hvor skattepligten indtræder eller ophører, således at beløbene  

 kommer  

 til at svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte  

 helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter personskattelovens §§ 6-9. Den beregnede  

 helårsskat nedsættes efter forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Efter bestemmelsen i stk. 2 kan en person vælge, at  

 der ikke skal ske helårsomregning efter stk. 1. I så fald skal personen  

 opgøre sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og kapitalindkomst  

 for  

 det pågældende år, som om vedkommende var skattepligtig efter  

 kildeskattelovens  

 § 1 for hele året.
Den samlede indkomstskat nedsættes med det beløb, som  

 forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten, som vedrører den periode,  

 hvor  

 personen ikke var skattepligtig.
Efter 4. pkt. i bestemmelsen skal valget  

 træffes ved indgivelse af selvangivelse for det år, hvor skattepligten  

 ophører.  

 Efter 5. og sidste pkt. kan valget omgøres inden udløbet af den i  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
De pågældende personer, som kan være omfattet af  

 bestemmelsen, kan bl.a. være skatteydere, som i dag modtager en  

 printselvangivelse.
Da det foreliggende forslag går ud på at afskaffe  

 printselvangivelsen, foreslås det, at udtrykket »ved indgivelse af  

 selvangivelse«i stk. 2, 4. pkt. ændres til: »i forbindelse med  

 selvangivelsen«.
Til nr. 2 Som det fremgår af bemærkningerne til § 3, nr. 1, kan  

 et valg efter personskattelovens § 14, stk. 2, omgøres inden  

 udløbet  

 af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
 I konsekvens af de nye regler i skatteforvaltningsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005, foreslås sidste pkt. i  

 § 14,  

 stk. 2, ændret, således at det af bestemmelsen fremgår, at valget kan  

 omgøres, hvis tilkendegivelse herom sker til told- og skatteforvaltningen  

 senest den 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår.
Til § 4 Til nr. 1 Efter skatteforvaltningslovens § 30 kan told- og  

 skatteforvaltningen tillade, at en skattepligtig ændrer et valg i  

 selvangivelsen, i det omfang told- og skatteforvaltningen har foretaget en  

 ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat, der har betydning for  

 valget,  

 og valget som følge heraf har fået utilsigtede skattemæssige konsekvenser.
 Bestemmelsen giver adgang til at ændre såvel et valg en  

 virksomhed som en borger har foretaget på selvangivelsen efter dennes  

 ansøgning.  

 Som følge af, at et sådant valg også kan angå forhold som er omfattet af  

 årsopgørelsen eller selvangivet af borgeren efter den forenklede  

 selvangivelsesprocedure, foreslås det, at udtrykket »valg i selvangivelsen«  

 erstattes af udtrykket »i de selvangivne oplysninger«.
Til § 5 Til nr. 1 Efter skattekontrollovens § 1, stk. 4, bestemmer  

 skatteministeren efter indstilling fra Skatterådet udformningen og  

 udsendelsen  

 af blanketter til brug for selvangivelsen.
Skattepligtige, der ikke modtager  

 en  

 selvangivelsesblanket, er efter bestemmelsen ikke fritaget for at selvangive.
Det foreslås, at den nye selvangivelsesprocedure fastlægges  

 i et nyt efterfølgende stykke.
Heri fastslås, at selvangivelsespligtige, som  

 for det seneste indkomstår i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 skattekontrollovens  

 § 4, stk. 5, har undladt at selvangive, fordi skatteyderen finder,  

 at  

 de anvendte oplysninger er korrekte og fyldestgørende, eller skatteyderen  

 ikke  


  

 har ændret sin forskudsopgørelse for det pågældende indkomstår,  


  

 modtager  


  

 en årsopgørelse uden oplysningskort.
Hvis SKAT derimod konstaterer, at skatteyderen for det  

 seneste indkomstår burde have selvangivet indkomster, om hvilke  


  

 SKAT  


  

 ikke får automatisk kendskab - vil skatteyderen modtage en årsopgørelse  

 sammen med et  


  

 oplysningskort.
Konstateringen heraf sker ved, at  

 SKAT  


  

 i overensstemmelse med reglerne i skatteforvaltningsloven  


  

 ændrer skatteyderens ansættelse.
 Det foreslåede nye stk. 5 gælder dog ikke, såfremt  

 skatteyderen inden 1. februar overfor SKAT har anmodet om at modtage  


  

 et  

 oplysningskort.
Det følger endvidere af forslaget, at andre  

 selvangivelsespligtige, som ikke modtager en selvangivelse, modtager en  

 årsopgørelse sammen med et oplysningskort.
De skatteydere, som fortsat vil  

 modtage en selvangivelse, er bl.a. erhvervsdrivende og skattepligtige med  

 udenlandsk indkomst.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer således, at  

 skatteydere, som enten har selvangivet for det seneste indkomstår, eller som  

 det pågældende indkomstår har ændret deres forskudsopgørelse, modtager en  

 årsopgørelse  

 med et oplysningskort.
Til nr. 2 Efter skattekontrollovens § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 skal fysiske personer, der får tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket,  

 selvangive  

 senest den 1. maj efter indkomstårets udløb.
Det gælder dog ikke, hvis der er tale om samlevende  

 ægtefæller, og den ene ægtefælle har selvangivelsesfrist den 1. juli.
I et  

 sådant tilfælde har begge ægtefæller selvangivelsesfrist den 1. juli.
 Endvidere gælder det ikke, hvis den selvangivelsespligtige  

 deltager i et anpartsprojekt, ligesom det heller ikke gælder, hvis den  

 selvangivelsespligtige i året efter indkomståret, men senest den 1. maj,  

 skriftligt meddeler told- og skatteforvaltningen, at den pågældende det år  

 ikke  

 ønsker at være omfattet af ordningen med en fortrykt selvangivelse og dermed  

 ønsker at anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.
 I øvrigt vil der efter anmodning kunne gives henstand med  

 selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
 Det foreslås, at ovennævnte selvangivelsesfrist også kommer  

 til at gælde for skatteydere, der alene får tilsendt en årsopgørelse samt  

 skatteydere, som får tilsendt en årsopgørelse samtidig  


  

 med et  


  

 oplysningskort.
Til nr. 3 Efter gældende regler kan skatteydere, der i dag modtager  

 en printselvangivelse, anmode om ikke være omfattet af ordningen med  

 printselvangivelsen og i stedet anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.  

 Dette skal imidlertid ske senest 1. maj og anmodningen skal være skriftlig.
 Efter forslaget  


  

 til ændring af  

 skattekontrollovens § 4, stk. 1, nr. 3,  


  

 behøver skatteydere,  

 der efter forslaget modtager en årsopgørelse, ikke at meddele  


  

 SKAT  

 skriftligt, at denne ønsker at anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.  

 Dette  

 kan således også ske telefonisk eller ved personlig henvendelse.
Til nr. 4 Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens § 4,  

 stk. 5, kan selvangivelsespligtige, der modtager en  

 selvangivelsesblanket,  

 der er udfyldt af told- og skatteforvaltningen, undlade af selvangive, hvis  

 de  

 anvendte oplysninger er korrekte og fyldestgørende.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres, således at den kommer  

 til at gælde  


  

 skatteydere, som alene modtager en årsopgørelse samt  

 skatteydere, der modtager en årsopgørelse samtidig med et  


  

 oplysningskort  


  

 efter den foreslåede bestemmelse i skattekontrollovens § 1, stk. 5,  

 jf. forslagets § 5, nr. 1.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens § 5,  

 stk. 1, 1. pkt., skal der betales et skattetillæg, hvis selvangivelsen  

 ikke foreligger rettidigt.
 Forslaget indeholder alene en ændring af udtrykket  

 »selvangivelsen«, som erstattes af udtrykket »ikke selvangivet rettidigt«.
Til nr. 6 Efter bestemmelsen i skattekontrollovens § 5 er det  

 skattetillæg, som skal betales ved ikke rettidig selvangivelse, på 200 kr.  

 for  

 hver dag fristen overskrides dog højst på 5.000 kr. i alt.
Fra denne  

 hovedregel  

 gøres der i bestemmelsens nr. 1-3 nogle undtagelser.
Efter nr. 1 beregnes der  

 således ikke noget skattetillæg for fysiske personer, som har fået tilsendt  

 en  

 fortrykt selvangivelsesblanket, og som ikke efter § 4, stk. 1, nr.  

 3,  

 har foretaget fravalg af selvangivelsesfristen den 1. maj.
Forslaget indeholder en konsekvensændring som følge af, at  

 den fortrykte selvangivelsesblanket (printselvangivelsen) afskaffes, således  

 at  

 de skatteydere, som hidtil har været omfattet af ordningen med  

 printselvangivelsen,  

 fremover enten blot modtager en årsopgørelse eller modtager en årsopgørelse  

 samtidig med et oplysningskort.
For disse skatteydere beregnes altså ikke  

 noget  

 skattetillæg.
 Samtidig indeholder forslaget en præcisering af  

 tidsangivelsen 1. maj.
Til nr. 7 Efter de gældende regler skal foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v., som nævnt i ligningslovens §§ 8A og 12,  

 stk. 1-3  


,  


  

 ikke foretage indberetning til told- og skatteforvaltningen om modtagne  

 indbetalinger fra yderen.
Om fradragsbetingelserne for disse indbetalinger  

 henvises til afsnit 2.3 i de almindelige bemærkninger.
 Med henblik på at muliggøre en udvidelse af kredsen af  

 borgere, som kan modtage en årsopgørelse uden at skulle selvangive, foreslås,  

 at de pågældende foreninger m.v. får adgang til  


  

 årligt at indberette  

 til  


  

 SKAT  


  

 om de modtagne bidrag.
 Tilsvarende foreslås det, at foreningerne m.v. også får  

 adgang til at indberette beløb, som selvstændigt erhvervsdrivende, selskaber  

 og  

 andre skattepligtige institutioner har ydet efter ligningslovens §§ 8A og 12,  

 stk. 1-3.
Vælger foreningerne at gøre brug af indberetningsordningen,  

 skal foreningen m.v. give oplysninger til identifikation af foreningen m.v.  

 selv og af indbetaleren.
Foreningen skal oplyse sit SE.nr eller CVR.nr og  

 skal  

 oplyse indbetalerens CPR-nummer eller CVR.-nummer.
Endvidere skal foreningen  

 m.v. oplyse størrelsen på det modtagne beløb, samt hvorvidt ydelsen er  

 omfattet  

 af ligningslovens § 8A eller § 12, stk. 1-3. Endelig skal  

 foreningen m.v. indberette oplysningerne til SKAT senest den 20. januar i  

 året  

 efter det kalenderår, hvori beløbene er ydet.
 Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for indberetningen, herunder om foreningernes  

 tilmelding og afmelding af ordningen, regler om markering af ydelsernes art,  

 og  

 om den nærmere identifikation af gaveyder og gavemodtager.
Til nr. 8 Efter  


  

 den gældende bestemmelse i  

 skattekontrollovens § 16, stk. 1, skal skattepligtige, der uden at  

 have indgivet selvangivelse, modtager meddelelse om ansættelse af indkomst  

 eller ejendomsværdiskat, underrette told- og skatteforvaltningen, hvis  

 ansættelsen er for lav.
Dette skal ske inden 4 uger efter meddelelsens  

 modtagelse.  

 Fristen regnes dog tidligst fra udløbet af selvangivelsesfristen.
Efter bestemmelsens stk. 2 straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder stk. 1, med bøde.
Er  

 overtrædelsen  

 begået med forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan straffen ifølge  

 bestemmelsens stk. 3 stige til fængsel indtil 2 år.
 Det foreslås, at udtrykket uden at have »indgivet  

 selvangivelse« erstattes af: uden at have »selvangivet«, hvorved der tages  

 højde for, at skatteyderen kan selvangive på anden måde end ved at »indgive  

 en  

 selvangivelse«.
Til § 6 Det foreslås, at bestemmelserne i forslagets § 2, nr.  

 4, og § 3, nr. 2, som begge er konsekvensændringer som følge af de nye  

 regler i skatteforvaltningsloven, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i  

 Lovtidende, jf.  

  

 § 6, stk. 1.
Bestemmelsen i § 1 om en enklere forskudsprocedure har  

 sammenhæng med etableringen af en ordning med udsendelse af elektronisk  

 skattekort (eSkattekort), som led i oprettelsen af et indkomstregister.
Da  

 det  

 i dette lovforslag, som fremsættes samtidig hermed, er overladt til  

 skatteministeren  

 at fastsætte tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne ordning, foreslås det  

 tilsvarende, at det overlades til skatteministeren at fastsætte  

 ikrafttrædelsestidspunktet for de foreslåede regler på forskudsområdet efter  

 § 1,  

 nr. 1, jf.  

  

 § 6, stk.2.
 Det foreslås endvidere, at det overlades til skatteministeren  

 at fastsætte ikrafttrædelsestidspunktet for de foreslåede bestemmelser i  


  

 § 5.  

 Disse bestemmelser angår en enklere selvangivelsesprocedure samt etableringen  

 af en gaveindberetningsordning for foreninger mv. som nævnt i ligningslovens  

 §§ 8A  

 og 12, stk. 1-3. Disse dele af forslaget indgår som elementer i SKATs  

 systemmodernisering af borgerområdet, og da det på nuværende tidspunkt ikke  

 kan  

 siges med sikkerhed, at moderniseringen – der efter planerne strækker  

 sig over  

 to år – er på plads i begyndelsen af 2008, foreslås det ligeledes, at  

 det  

 overlades til skatteministeren at fastsætte ikrafttrædelsestidspunktet for  

 disse bestemmelser.
Bortset fra § 2, nr. 4, og § 3, nr. 2, jf. § 6,  

 stk. 1, angår bestemmelserne i §§ 2-4 konsekvensændringer af en  

 række  

 bestemmelser i forskellige skattelove som følge af afskaffelsen af  

 printselvangivelsen ved det foreliggende forslag.
Ikrafttrædelsestidspunktet  

 for gennemførelsen af ændringerne af disse love forslås ligeledes fastsat af  

 skatteministeren.
Endelig foreslås det i  



  

 § 6, stk. 3,  

  

 at henvisningen i § 5, nr. 1, (om hvilke skatteydere, som modtager en  

 årsopgørelse  

 med eller uden oplysningskort) for det indkomstår, hvori bestemmelsen træder  

 i  

 kraft, til bestemmelsen i  


  

 § 4, stk. 5, angår den  

 affattelse af bestemmelsen i § 4, stk. 5, som  


  

 gælder i  

 dag.
Efter den gældende bestemmelse i § 4, stk. 5, kan  

 selvangivelsespligtige, som modtager en selvangivelsesblanket, der er udfyldt  

 af told- og skatteforvaltningen, undlade at indgive selvangivelse, hvis de  

 anvendte oplysninger er korrekte og fyldestgørende.
Bilag 1 Oversigt over modtagne høringssvar Organisation/myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentarer Advokatrådet Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Landbrugsrådgivning Landscentret Landscentret ser forslaget som en betydelig forenkling af  

 arbejdet med forskudsregistreringen og selvangivelserne.
 Landscentret mener, at det bør sikres, at revisor kan få  

 elektronisk adgang til klientens oplysninger hos SKAT.
 Forslaget forudsætter bl.a., at SKAT modtager en bemyndigelse  

 fra klienten til revisoren til at få adgang til de pågældende oplysninger.  

 Forslaget rejser det sikkerhedsproblem, at klienten kan skifte revisor uden  

 SKATs vidende, og spørgsmålet bliver så, hvordan det sikres, at revisor ikke  

 får adgang til klientens skatteoplysninger efter klientforholdets ophør.  

 Forslaget kræver derfor en nærmere undersøgelse også i forhold til  

 bestemmelserne  

 i persondataloven.
 Landscentret mener, at man bør overveje at give de  

 almenvelgørende foreninger en tilskyndelse til at indberette gaver til SKAT.
 Den nærmere tilrettelæggelse af en frivillig  

 gaveindberetningsordning, som i mindst mulig grad belaster foreningerne  

 administrativt, og med det sigte, at flest mulige foreninger tilslutter sig  

 en sådan ordning vil blive drøftet nærmere med foreningerne.
Landscentret fremhæver endelig, at en overgang til  

 elektronisk kommunikation evt. kan give problemer med, hvornår en  

 forvaltningsakt gælder fra, når den kun er meddelt elektronisk.
Det  

 understreges  

 i høringssvaret, at det ikke er vurderet, om det foreliggende forslag giver  

 sådanne problemer.
Det er vurderingen, at forslaget om en enklere  

 forskudsprocedure ikke rejser problemer i denne henseende.
En borger, som er  

 utilfreds med sin forskudsopgørelse, vil altid kunne ændre denne, uanset  

 hvornår forskudsopgørelsen modtages.
Datatilsynet Datatilsynet lægger vægt på, at gaveindberetningsordningen  

 og dermed foreningernes behandling af personnumre er baseret på borgernes  

 samtykke.
På den baggrund har Datatilsynet ingen bemærkninger til forslaget.
Den Danske Skatteborgerforening Har ikke afgivet bemærkninger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Vurderer ikke, at lovforslaget medfører økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreningen foreslår en mere konkret tidsangivelse i § 5,  

 stk. 5, f.eks. » har fravalgt selvangivelsesfristen den 1. maj  

  

 det følgende kalenderår,  

  

 beregnes ikke  

 noget skattetillæg.« Forslaget er imødekommet.
 Foreningen anbefaler, at ikrafttrædelsesbestemmelsen i §  

 6, stk. 3, gøres mere læsevenlig.
 Bestemmelsen er omformuleret i overensstemmelse med Justitsministeriets  

 lovtekniske anbefalinger.
Foreningen Registrerede Revisorer Foreningen er meget positiv over for forslaget.
 Foreningen anser det for nødvendigt, at informationskampagnen  

 om de nye regler overfor borgerne bliver massiv.
Det fremgår af lovforslagets almindelige bemærkninger, at  

 der vil blive iværksat en massiv informationskampagne om de nye regler over  

 for borgerne i god tid inden de træder i kraft.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne i afsnit 11 om SKATs kommunikationsplan.
 Endelig mener foreningen, at det bør anføres, at det vil  

 blive gratis for en skatteyder at rekvirere en papirudgave af  

 forskudsopgørelsen.
 Hvis det for borgerne var forbundet med omkostninger at  

 rekvirere en papirudgave af forskudsopgørelsen, skulle dette fremgå af  

 lovteksten.  

 Det er derfor anset for overflødigt, at anføre noget herom i bemærkningerne.
Foreningen Danske Revisorer Foreningen finder det betænkeligt, at forskudsopgørelsen  

 ikke udsendes, medmindre man forlanger det.
Foreningen anfører i den  

 forbindelse, at det ikke er alle, der bruger Internettet.
Som det fremgår af bemærkningerne, afsnit 8.1, har ca. 83  

 pct. af borgerne adgang til Internettet.
De borgere, som ikke har adgang til  

 Internettet, eller som af andre grunde ønsker at få forskudsopgørelsen  

 tilsendt, har mulighed for ved et enkelt TastSelv-opkald at rekvirere  

 forskudsopgørelsen.
På den baggrund er forslaget fundet forsvarligt.
 Endvidere mener foreningen, at det er betænkeligt, at der  

 ikke udsendes oplysningskort til alle, idet nogle skatteydere kan tænkes at  

 ville undlade at selvangive, hvis der ikke er noget at udfylde på.
Forslaget er et blanketsaneringsforslag.
Når det er  

 fundet forsvarligt kun at sende en årsopgørelse ud til hovedparten af  

 borgerne, skyldes det, at SKAT stort set har samtlige indkomstoplysninger.  

 Det bemærkes, at selvangivelsespligten vil blive fremhævet i vejledningen til  

 årsopgørelsen, ligesom det vil fremgå, hvordan skatteyderne kan indberette  

 ved hjælp af TastSelv-faciliteterne eller ved rekvirering af et  

 oplysningskort.
 Forslaget kan efter foreningens opfattelse indebære en  

 yderligere fremmedgørelse for nogle borgere, særligt ældre og bogligt svage  

 personer.
Den informationskampagne, som vil blive gennemført i  

 overensstemmelse med lovforslagets kommunikationsplan, vil også omfatte  

 TV-spots.
Det vil i den forbindelse blive betonet,  

  

 at  

 der er tale om  

 et servicetiltag,  

  

 at  

 borgerne fortsat har mulighed for at modtage en  

 papirudgave af forskudsopgørelsen, og  

  

 at  

 de som hidtil har mulighed  

 for at ændre forskudsopgørelsen, hvis de mener, at den er forkert.
Frederiksberg Kommune Har ikke afgivet bemærkninger ISOBRO (Indsamlingsorganisationernes Brancheorganisation) ISOBRO finder, at en afgørende forudsætning for at ville  

 anbefale sine medlemsorganisationer at medvirke til en  

 gaveindberetningsordning  

 er, at der findes en smidig ordning, og at der ydes økonomisk kompensation  

 til foreningernes udgifter hertil.
ISOBRO anslår disse til ca. 10 mio. kr.
Skatteministeriet har under drøftelser med ISOBRO  

 foreslået en enkel indberetningsordning, som går ud på, at foreningerne  

 filoverfører indtastede oplysninger fra et regneprogram til SKAT.
Det drejer  

 sig om oplysninger om foreningens SE-nr. eller CVR.nr., skatteyderens  

 cpr.nr./CVR.nr., størrelsen af beløbet samt efter hvilken bestemmelsen  

 beløbet er ydet (ligningslovens § 8 A eller § 12, stk. 1-3).
 SKAT er endvidere indstillet på at etablere  

 TastSelv-faciliteter for foreninger, som i stedet for filoverførsel ønsker  

 selv at taste de enkelte bidrag ind i TastSelv.
 Da der er tale om en frivillig ordning, er der efter  

 regeringens opfattelse ikke grundlag for at yde kompensation til  

 foreningerne.
IT-Branchens Fællesorganisation Har ikke afgivet bemærkninger Kommunernes Landsforening Ingen bemærkninger Københavns Kommune Har ikke afgivet bemærkninger Landbrugsrådet Finder forslaget meget positivt.
Rådet har ingen konkrete  

 bemærkninger til lovforslaget.
SKAT Foreslår, at det i forslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 1 bliver præciseret, at de skatteydere, der modtager et  

 oplysningskort, også kan korrigere indberettede oplysninger.
 Præciseringerne er foretaget i lovforslaget.
 Endvidere foreslås det, at det præciseres, hvem der ifølge  

 de planlagte systemmoderniseringsinitiativer kan indberette til SKAT for  

 fremtidige indkomstår.
 Endelig indeholder høringssvaret SKATs vurdering af  

 forslagets administrative konsekvenser.
Skatterevisorforeningen Foreningen foreslår, at gaveindberetningsordningen bliver  

 gjort obligatorisk for de almenvelgørende foreninger, således at der kan  

 gives skatteyderne væsentlige serviceforbedringer og opnås kontrolmæssige  

 gevinster.
 En obligatorisk indberetningsordning og de administrative  

 byrder en sådan vil pålægge de almenvelgørende foreninger vil ikke tilgodese  

 foreningerne på samme måde som en frivillig ordning gør. Ønsker en forening  

 ikke at tilslutte sig indberetningsordningen efter forslaget, kan den blot  

 vælge at afstå herfra.
Skattechefforeningen Har ikke afgivet bemærkninger Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer mv. (kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som senest ændret ved § 7 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 54 indsættes:
»§ 54 A.  

  

 Sammen med udsendelse af årsopgørelsen informeres  


  

 den skattepligtige  

 om grundlaget for  


  

 forskudsskatten for det kommende år.
Den skattepligtige  

 underrettes herunder om, at forskudsopgørelsen kun vil være tilgængelig for  

 den skattepligtige på told- og skatteforvaltningens hjemmeside, medmindre den  

 skattepligtige  


  

 anmoder om at få forskudsopgørelsen tilsendt.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af underretningen  

 som nævnt i stk. 1.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5 A.  

  

 Personer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte renteindtægter til 0,  

 selv om renteindtægten ikke kan anses for uerholdelig.
Det er dog en  

 betingelse,  

 at det pågældende rentetilgodehavende ikke er betalt inden for fristen for  

 rettidig indgivelse af selvangivelsen for det pågældende indkomstår, og at  

 den manglende betaling er udtryk for skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning  

 efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den skattepligtige fordeler renteudgifter  

 m.v. og renteindtægter efter § 5, stk. 5. Når et tilgodehavende,  

 der er nedskrevet efter 1. pkt., bliver betalt, medregnes betalingen ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori den finder sted.  

 Hvis skattepligten efter kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund  

 end ved død, medregnes tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst senest for det indkomstår, hvori skattepligten  

 ophører.
 1.  

  

 I  

  

 § 5 A, 2. pkt.,  

  

 ændres »indgivelse af  

 selvangivelsen« til: »selvangivelse«.
§ 9 E.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan eksportmedarbejdere uanset § 9 A, stk. 7, 4. pkt.,  

 foretage fradrag for merudgifter i forbindelse med rejser og ophold i  

 udlandet  

 uden dokumentation for udgifterne.
Det er en betingelse, at den pågældende i  

 indkomståret enten har haft uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at  

 opholdene i udlandet i løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100  

 døgn.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 E, stk. 4,  

  

 ændres »vedlægge  

 selvangivelsen« til: »inden selvangivelsesfristens udløb indsende«.
Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Den skattepligtige skal vedlægge  

 selvangivelsen en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af  

 udlandsarbejdet,  

 opholdenes varighed og om lønindkomsten under udlandsopholdene.
§ 12 B.  

  

 Udgør en løbende ydelse helt  

 eller delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende aftale om overdragelse af et  

 eller flere aktiver, gælder reglerne i stk. 2-11, såfremt aftalen er  

 indgået den 1. juli 1999 eller senere.
Der er tale om en løbende ydelse, når  

 der hersker usikkerhed om enten ydelsens varighed eller ydelsens årlige  

 størrelse, når ydelsen løber ud over aftaleåret.
Er beskatningen af den  

 løbende ydelse reguleret i anden lovgivning, er det dog de deri fastsatte  

 bestemmelser, der finder anvendelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 B, stk. 2,  


  

 sidste pkt.  

  

 , samt i  

  

 stk. 3, sidste pkt.  

  

 , ændres  

 »indgivelse af selvangivelse« til: »selvangivelse«.
Stk. 2.  

  

 Parterne skal til brug for opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst foretage en kapitalisering af den løbende  

 ydelse.
Kapitaliseringen skal foretages i forbindelse med indgåelsen af den  

 gensidigt  

 bebyrdende aftale.
Den af parterne foretagne kapitalisering er undergivet  

 told- og skatteforvaltningens prøvelse.
Det skal endvidere fremgå af  

 parternes aftale, hvilke aktiver der vederlægges med en løbende ydelse.  

 Parterne  

 skal senest samtidig med udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for det indkomstår, hvori aftalen indgås, indgive meddelelse til told- og  

 skatteforvaltningen om den indgåede aftale, herunder oplyse om  

 kapitaliseringen  

 og den efter 4. pkt., foretagne fordeling.
Stk. 3.  

  

 Parterne, der har indgået aftale  

 om den løbende ydelse, skal hver især føre en saldo, hvor den kapitaliserede  

 værdi i aftaleåret, som opgjort efter stk. 2, anvendes som  

 indgangsværdi.  

 For hvert indkomstår reduceres saldoen med de i det pågældende indkomstår  

 betalte ydelsers nominelle værdi.
Den således nedskrevne saldo videreføres  

 til det efterfølgende år.
Saldoen føres til og med det indkomstår, hvori den  

 løbende ydelse endeligt ophører, eller hvori saldoen bliver negativ.
Parterne  

 skal senest samtidig med udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for det enkelte indkomstår oplyse saldoen til de skatteansættende  

 myndigheder.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 B, stk. 3,  


  

 sidste pkt.  

  

 , ændres »de  

 skatteansættende myndigheder« til: »told- og skatteforvaltningen«.
Stk. 4.-11.  

  

 - - - § 16 B.  

  

 Afstår en aktionær eller andelshaver  

 aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder konvertible  

 obligationer, samt tegningsret til sådanne værdipapirer til det selskab, der  

 har udstedt de pågældende værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den  

 pågældendes skattepligtige almindelige indkomst.
Dette gælder ikke ved  

 afståelse af aktier m.v., der er omfattet af § 7 A, aktier omfattet af §  

 7 H, aktier erhvervet ved udnyttelse af en købe- eller tegningsret omfattet  

 af § 7 H og aktier erhvervet ved udnyttelse af en købe- eller tegningsret  

 omfattet af § 28, og når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at  

 aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til  

 selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve disse.
Det er dog en  

 betingelse, at medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 5,  


  

 sidste pkt.  

  

 , ændres »i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelse« til: »inden selvangivelsesfristens udløb«.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning efter stk. 1.  

 Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så fald efter samme regler  

 som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v. til andre end det i  

 stk. 1 nævnte selskab.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, såfremt aktier m.v. afstås til et selskab i likvidation i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse ved afståelse af investeringsbeviser.
 Stk. 4.  



  

 Stk. 1 omfatter ikke tegningsretter  

 til aktier omfattet af § 28, der afstås ved tilbagesalg til det udstedende  

 selskab.
Stk. 5.  



  

 Stk. l finder ikke anvendelse,  

 såfremt en aktionær afstår børsnoterede aktier til det selskab, som har  

 udstedt dem.
I de tilfælde, der ikke er omfattet af stk. 3, kan sælger  

 dog tilkendegive over for skattemyndighederne, at salget er omfattet af  

 stk. 1. Det er en betingelse, at tilkendegivelsen fremkommer i  

 forbindelse med indgivelsen af selvangivelse for det år, hvor afståelsen  

 sker.
Stk. 6-7. - - - § 32 D.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 regler om:
 6.  

  

 I  

  

 § 32 D, nr. 3,  

  

 ændres »Indgivelse af  

 selvangivelse« til: »Selvangivelse«.
 1)  

 	  

 Optagelse af  

 mandtal over skattepligtige personer og dødsboer.
 2)  

 	  

 I hvilken kommune  

 en skattepligtig person eller et skattepligtigt dødsbo skal ansættes til  

 statsskat.
 3)  

 	  

 Indgivelse af  

 selvangivelse og skatteligning samt opkrævning, inddrivelse og forrentning  

 m.v. af skat i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 Hvor der for en  

 person i årets løb er sket ændringer i skattepligtsforholdene.
 b)  

 	  

 Hvor en person  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 c)  

 	  

 Vedrørende dødsboer.
 4)  

 	  

 (Ophævet).
§ 3 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 senest ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændring:
 § 14.  

  

 Hvis en person bliver skattepligtig,  

 eller hvis en person ophører med at være skattepligtig, jf. kildeskattelovens  

 § 1, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den personlige  

 indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor skattepligten indtræder eller  

 ophører, således at beløbene kommer til at svare til et helt års indkomster.  

 På grundlag af de opgjorte helårsindkomster beregnes helårsskat efter  

 §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter forholdet mellem  

 delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Stk. 2.  

  

 En person kan vælge, at der  

 ikke skal ske helårsomregning efter stk. 1. I så fald skal personen  

 opgøre sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og kapitalindkomst  

 for det pågældende år, som om vedkommende var skattepligtig efter  

 kildeskattelovens  

 § 1 for hele året.
Den samlede indkomstskat nedsættes med det beløb, som  

 forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten, som vedrører den periode,  

 hvor personen ikke var skattepligtig.
Valget skal træffes ved indgivelse af  

 selvangivelse for det år, hvor skattepligten ophører.
Valget kan omgøres  

 inden udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte  

 frist.
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »ved  

 indgivelse af selvangivelsen« til: »i forbindelse med selvangivelsen«.
 2.  


  

 § 14, stk. 2,  


  

 sidste pkt.  

  

 , affattes således:
»Valget kan omgøres, hvis tilkendegivelse herom sker til told-  

 og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 udløbet af det pågældende indkomstår.« § 4 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 758 af 2. august 2005, som senest ændret ved § 19 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 § 30.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at en skattepligtig ændrer et valg  

 i selvangivelsen, i det omfang skattemyndighederne har foretaget en  

 ansættelse  

 af indkomst- eller ejendomsværdiskat, der har betydning for valget, og valget  

 som følge heraf har fået utilsigtede skattemæssige konsekvenser.
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres »valg i selvangivelsen«  

 til: »i de selvangivne oplysninger«.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om tilladelse efter  

 stk. 1 skal fremsættes af den skattepligtige inden 6 måneder efter, at  

 den skattepligtige er kommet til kundskab om den ansættelse, der begrunder  

 anmodningen.
Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning fra den  

 skattepligtige dispensere fra fristen, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126  

 af 24. november 2005, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Enhver,  

 der er skattepligtig her til landet, skal over for told- og  

 skatteforvaltningen  

 årligt selvangive sin indkomst, hvad enten den er positiv eller negativ, og  

 om sin ejerbolig.
De arter af formue, der omfattes af § 8 B, § 8 F,  

 § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 10, § 10 A eller § 10 B,  

 tillige med oplysning om formueværdien af fast ejendom beliggende i udlandet  

 skal selvangives, medmindre oplysningen er omfattet af en af de nævnte  

 indberetningspligter.
Den skattepligtige skal desuden selvangive underskud og  

 tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art,  

 som underskuddet eller tabet vedrører.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som for det seneste indkomstår i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i § 4, stk. 5, har undladt at selvangive, eller som  


  

 ikke  


  

 har ændret deres forskudsopgørelse for det  

 pågældende indkomstår,  


  

 modtager en årsopgørelse uden oplysningskort.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt den selvangivelsespligtige inden 1. februar  


  

 i året efter indkomstårets udløb  


  

 har anmodet  


  

 told-  

 og skatteforvaltningen om at modtage et oplysningskort.
Andre  

 selvangivelsespligtige, som ikke modtager en selvangivelse,  


  

 modtager  


  

 en årsopgørelse  


  

 sammen med et oplysningskort.« Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra Skatterådet bestemmer skatteministeren, hvilke oplysninger af  

 betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal  

 indeholde.
 Stk. 3.  

  

 Efter indstilling fra Skatterådet  

 bestemmer skatteministeren, om selvangivelsen skal underskrives eller vedgås  

 på anden særlig måde.
Stk. 4.  

  

 Efter indstilling fra Skatterådet  

 bestemmer skatteministeren udformningen og udsendelsen af blanketter til brug  

 ved selvangivelsen.
Skattepligtige, der ikke modtager en  

 selvangivelsesblanket,  

 er ikke fritaget for at selvangive.
§ 4.  

  

 Fysiske personer skal selvangive  

 senest den 1. juli i året efter indkomstårets udløb.
Fysiske personer, der  

 får tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket, skal dog selvangive senest  

 den 1. maj, medmindre en af følgende betingelser er opfyldt:
 2.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fysiske personer, der alene modtager en årsopgørelse eller en  

 årsopgørelse sammen  


  

 med et  


  

 oplysningskort, jf.  

 § 1, stk. 5, skal dog selvangive senest den 1. maj, medmindre en af  

 følgende betingelser er opfyldt:« 1)  

 	  

 At der er tale om  

 samlevende ægtefæller som nævnt i § 4 i kildeskatteloven og den ene  

 ægtefælle har selvangivelsesfrist den 1. juli, i hvilket tilfælde begge  

 ægtefæller har selvangivelsesfrist den 1. juli.
 2)  

 	  

 At den  

 selvangivelsespligtige deltager i et anpartsprojekt som nævnt i  

 personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13.
 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 3)  

 	  

 At den  

 selvangivelsespligtige i året efter indkomståret, men senest den 1. maj,  

 skriftligt meddeler den kommunale skattemyndighed, at den pågældende det år  

 ikke ønsker at være omfattet af ordningen med en fortrykt selvangivelse, jf.  

 stk. 5, og dermed ønsker at anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.
»3)  

 	  

 At den  

 selvangivelsespligtige i året efter indkomståret, men senest den 1. maj  

 meddeler told- og skatteforvaltningen, at den pågældende det år ikke  


  

 ønsker  

 at være omfattet af ordningen i § 1, stk. 5, og dermed ønsker at  

 anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.« Stk. 2.  

  

 Juridiske personer skal selvangive  

 senest 6 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber indkomståret i perioden  

 1. januar til 31. marts, skal der selvangives senest den 1. juli samme år.
 Stk. 3.  

  

 Udløber selvangivelsesfristen  

 en fredag eller lørdag, kan selvangivelse rettidigt foretages den følgende  

 søndag.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan efter anmodning  

 give henstand med selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler  

 herfor.
 4.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 affattes således:
 Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som  

 modtager en selvangivelsesblanket, der er udfyldt af told- og  

 skatteforvaltningen,  

 kan undlade at indgive selvangivelse, hvis de anvendte oplysninger er  

 korrekte og fyldestgørende, jf. § 1.
»Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som alene modtager en årsopgørelse eller en  

 årsopgørelse samtidig  


  

 med et  


  

 oplysningskort, kan  

 undlade at selvangive, hvis de anvendte oplysninger i årsopgørelsen  


  

 er  

 korrekte og fyldestgørende, jf. § 1.« 5.  


  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
§ 5.  

  

 Foreligger selvangivelsen ikke  

 rettidigt, betales et skattetillæg på 200 kr., for hver dag fristen  

 overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.
Fra skattetillægget efter 1. pkt.  

 gøres der følgende undtagelser:
»Har den selvangivelsespligtige ikke selvangivet rettidigt,  

 betales et skattetillæg på 200 kr., for hver dag selvangivelsesfristen  

 overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.« 6.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 1)  

 	  

 For fysiske personer,  

 der har fået tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket, og som ikke efter  

 § 4, stk. 1, nr. 3, har foretaget fravalg af selvangivelsesfristen  

 den 1. maj, beregnes ikke noget skattetillæg.
 2)  

 	  

 For fysiske  

 personer, hvis skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår ikke  

 overstiger bundfradraget for mellemskatten efter § 6 a i  

 personskatteloven, udgør skattetillægget 100 kr., for hver dag fristen  

 overskrides, dog højst 2.500 kr. i alt.
 3)  

 	  

 For fonde og foreninger,  

 der efter § 15 i fondsbeskatningsloven kan opfylde selvangivelsespligten  

 ved afgivelse af en særlig erklæring, betales et skattetillæg på 500 kr. for  

 ikke at selvangive rettidigt.
»1)  

 	  

 For fysiske  

 personer, der kun har fået tilsendt en årsopgørelse eller en årsopgørelse  

 sammen med et oplysningskort, og som ikke efter § 4, stk. 1, nr. 3,  

 har fravalgt selvangivelsesfristen den 1. maj i året efter indkomståret,  

 beregnes ikke noget skattetillæg.« Skattetillægget tilfalder staten.
Skatteministeren kan fastsætte  

 regler for klage over afgørelser om skattetillæg.
Skatteministeren kan efter  

 ansøgning fritage helt eller delvis for skattetillægget, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 7.  

  

 Efter § 8X indsættes:
»§ 8 Y.  

  

 Foreninger, stiftelser, institutioner m.v., som nævnt i ligningslovens  

 §§ 8 A og 12, stk. 1-3, kan til brug for skatteligningen indberette  

 til told- og skatteforvaltningen, hvilke indbetalinger de har modtaget det  

 foregående kalenderår.  


  

 Indberetningen skal i så fald foretages  

 i overensstemmelse med fristen i  


  

 § 9 A, stk. 1, og  

 indeholde oplysninger til identifikation af indbetaler og modtager.
Endvidere  

 skal den indeholde oplysninger om størrelsen af det indbetalte beløb, samt  

 efter hvilke bestemmelser i skattelovgivningen indbetalingen er ydet.
Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen efter  

 stk. 1.« § 16.  

  

 Skattepligtige, der uden at  

 have indgivet selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst  

 eller ejendomsværdiskat, skal, hvis ansættelsen er for lav, underrette told-  

 og skatteforvaltningen herom inden 4 uger efter meddelelsens modtagelse.  

 Fristen regnes dog tidligst fra udløbet af selvangivelsesfristen.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »indgivet  

 selvangivelse« til: »selvangivet«.
 Stk. 2.  

  

 Den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Er overtrædelsen begået med  

 forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til fængsel  

 indtil 2 år.
§ 6 Stk.  


  

 1. § 2, nr. 4, og § 3,  

 nr. 2, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1 og § 2, nr. 1-3, 5 og 6,  

 § 3, nr. 1, § 4 og § 5 fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 3.  

  

 For det  

 indkomstår, hvor denne lovs § 5, nr. 1, træder i kraft, anses den  

 selvangivelsespligtige for at have selvangivet i overensstemmelse med  

 § 4, stk. 5, jf. skattekontrollovens § 1, stk. 5, som  

 affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, hvis den pågældende har modtaget en  

 selvangivelsesblanket udfyldt af told- og skatteforvaltningen og har undladt  

 at indgive selvangivelse, fordi de anvendte oplysninger var korrekte og  

 fyldestgørende.
