Ændringsforslag stillet den 23. maj 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.  

 Overførsel af den amtskommunale  

  

 ejendomsskat til kommunerne) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 7, stk. 1, litra b, 2. pkt.,  

  

 ændres »Energinet Danmark« til: »Energinet.dk«.
[Konsekvensændring som følge af, at Energinet Danmark har  

 skiftet navn til Energinet.dk] 2)  


  

 Nr.  

 20  

  

 affattes således:
 »20.  


  

 §  

 29 A, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Godtgørelse ydes for en periode, der regnes fra og med det  

 kvartal, hvori den pågældende ejer har erhvervet ejendommen, jf. § 29, stk.  

 1,  

 og til det tidspunkt, hvor en vurdering af ejendommen efter tilbageførslen  

 til  

 landzone får skattemæssig virkning (godtgørelsesperioden), jf. § 26, stk.  

 2.«« [Præcisering af godtgørelsesperiode for tilbageførsel af  

 ejendomme til landzone] Bemærkninger Til nr. 1 Energinet Danmark er nævnt i ejendomsskattelovens § 7, stk. 1,  

 litra b, som en af de ejere, hvis ejendomme ikke er omfattet af fritagelsen  

 for  

 grundskyld af offentlige ejendomme.
 Energinet Danmark har skiftet navn til Energinet.dk, og  

 henvisningen hertil i loven foreslås derfor ændret.
Til nr. 2 Med den oprindelige formulering i forslag til lov om ændring af  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme (L 189) kan det give  

 anledning  

 til tvivl, om godtgørelseperioden efter §  

 29  

 A  

 er afhængig af, at den omhandlede ejendom anvendes  

 landbrugsmæssigt.
Dette resultat er ikke i overensstemmelse med hensigten i  

 lovforslaget.
Med  

  

 æ  

  

 ndringsforslaget sikres det, at  

 godtgørelsesperioden udløber på det tidspunkt, hvor en vurdering af en  

 ejendom  

 efter tilbageførsel til landzone får skattemæssig virkning.
