Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kommunal indkomstskat (Omlægning og forenklinger i indkomstskattereglerne som  

 led i udmøntning af aftalen om en kommunal finansieringsreform) § 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, som ændret ved § 6 i lov nr. 1386 af 20.  

 december 2004, lov nr. 1430 af 22. december 2004, § 22 i lov nr. 386 af  

 27. maj 2005, § 6 i lov nr. 425 af 6. juni 2005, § 100 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005, § 8 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 4 i lov nr.  

 549  

 af 24. juni 2005 og § 10 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (Kildeskat)« til:  

 »kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »loven om  

 opkrævning af indkomstskat for personer m.v.« til: »kildeskatteloven«.
 3.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1. pkt., § 2, stk. 2,  

 1. pkt., § 2, stk. 6, 1. pkt., § 2, stk. 6, 2. pkt.,  

 § 2, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 3,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »og kommunal ejendomsværdiskat«.
 5.  


  

 § 2, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Opnås der ikke enighed mellem kommunerne eller med skatteyderen  

 om, hvilken kommune der skal anses for skattekommune, afgøres spørgsmålet af  

 told- og skatteforvaltningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat)« til:  

 »kildeskatteloven«.
 7.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »kirkelige afgifter« til: »kirkeskat«.
 8.  


  

 § 3, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 9.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Kommunal  

 indkomstskat svares med en udskrivningsprocent, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen  

 for det pågældende kalenderår, og som skal angive forholdet mellem på den ene  

 side de beløb, der skal udskrives som kommunal indkomstskat, og på den anden  

 side det udskrivningsgrundlag, som kommunen har lagt til grund for budgettet,  

 jf. § 7, stk. 1. Fremkommer der ved beregningen af udskrivningsprocenten  

 flere  

 decimaler, forhøjes den første med 1, og de øvrige bortkastes.« 10.  


  

 §§ 6 a  

  

 og  

  

 7  

 a  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at budgettere enten  

 med deres eget skøn over udskrivningsgrundlaget for kommunal indkomstskat og  

 kirkeskat eller med et statsgaranteret udskrivningsgrundlag for kommunal  

 indkomstskat og kirkeskat.
 Stk. 2.  

  

 For kommuner, der har valgt at  

 budgettere med deres eget skøn over udskrivningsgrundlaget, foretages  

 afregning  

 efter § 15 og § 16, stk. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kommuner, der har valgt at budgettere med det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag, foretages afregning efter § 15 og § 16, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag fastsættes ud fra en opgørelse af  

 kommunens udskrivningsgrundlag for året 2 år forud for beregningsåret  

 reguleret  

 med en fremskrivningsprocent for udviklingen i det kommunale  

 udskrivningsgrundlag.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 bestemmelser  

 om fremskrivningsgrundlaget for kommunernes udskrivningsgrundlag.
Indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren giver meddelelse om det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag  

 senest den 1. juli i året forud for det indkomstår, det vedrører.  

 Fremskrivningsprocenten  

 for kommunernes statsgaranterede udskrivningsgrundlag fastsættes af  

 finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.« 12.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Udligningsbeløb, som Danmark modtager fra Sverige  

 efter artikel 6 i aftale mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om  

 visse skattespørgsmål af 29. oktober 2003, for fysiske personer, der er  

 hjemmehørende i Danmark, og som erhverver indkomst fra personligt arbejde i  

 tjenesteforhold i Sverige, skal tilfalde den skattepligtiges skattekommune.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren de nærmere regler for statskassens afregning med  

 kommunerne  

 af de dem i henhold til nærværende paragraf tilkommende beløb.« 13.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Anses efter  

 § 10, stk. 3, virksomhed for drevet i flere kommuner, fordeles,  

 medmindre de berettigede kommuner træffer anden aftale, den i § 10,  

 stk. 2, nævnte andel af indkomstskatten m.v. mellem kommunerne i forhold  

 til summen af de lønninger, herunder også tantiemer og overskudsandele, som i  

 det sidst forløbne regnskabsår er blevet udbetalt til de ved virksomheden i  

 hver af de pågældende kommuner beskæftigede personer.
 Stk. 2.  

  

 Dersom den  

 i stk. 1 nævnte fordelingsregel ikke er anvendelig og der ikke mellem  

 kommunerne  

 kan opnås enighed om fordelingen, fastsætter Fordelingsnævnet, jf. § 12  

 a,  

 efter hvilke forhold fordelingen skal ske.
Stk. 3.  

  

 Beløb på  

 mindre end 3.000 kr., der efter stk. 1 og 2 tilkommer en kommune som  

 andel  

 af den kommunale andel af indkomstskatten efter § 10, stk. 2,  

 afregnes dog ikke.
Sådanne beløb tilfalder ubeskåret den kommune, der er  

 nævnt  

 i § 12, stk. 1. Beløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20,  

 dog således, at det regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb,  

 der  

 kan deles med 1.000.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 udbetaler i et budgetår til den enkelte kommune den kommunale andel af skat  

 af  

 aktieselskaber m.v. efter selskabsskatteloven og af fonde efter  

 fondsbeskatningsloven vedrørende indkomståret 3 år før budgetåret samt  

 reguleringer vedrørende tidligere indkomstår.
Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 nævnte beløb  

 afregnes med en tolvtedel i hver måned i budgetåret.« 14.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »de kirkelige afgifter« til: »kirkeskat«.
 15.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ændres »loven om opkrævning af  

 indkomstskat for personer m.v.« til: »kildeskatteloven«.
 16.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Staten  

 udbetaler til den enkelte kommune ved begyndelsen af hver måned et beløb til  

 foreløbig dækning af kommunal indkomstskat og kirkeskat.
Den månedlige  

 udbetaling skal svare til en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det for  

 kommunen vedtagne årsbudget udgør dens indtægt ved indkomstskat og kirkeskat  

 af  

 personer.« 17.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 For  

 kommuner, der har valgt at budgettere med deres eget skøn over  

 udskrivningsgrundlaget, foretages en opgørelse af henholdsvis de kommunale  

 indkomstskatter og kirkeskatten pr. 1. maj i året 2 år efter kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Efterreguleringsbeløbet  

 for henholdsvis kommunal indkomstskat og kirkeskatten opgøres som skatten,  

 der  

 opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder beløb, der  

 som  

 følge af ændringer i skatteansættelser er ført i tilgang eller til afgang,  

 fratrukket summen af de månedlige beløb, der efter § 15 er udbetalt til  

 kommunen i det pågældende kalenderår.
Eventuel afregning af  

 efterreguleringsbeløb sker med en tredjedel hver i månederne januar, februar  

 og  

 marts i året 3 år efter dette kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Positive og  

 negative efterreguleringsbeløb med tillæg af efterreguleringsbeløb i henhold  

 til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, der  

 overstiger  

 3 pct. af summen af de månedlige beløb, der efter § 15 er udbetalt til  

 kommunen  

 for det pågældende kalenderår, forhøjes med et tillæg, der beregnes af den  

 overskydende del af efterreguleringsbeløbet inklusive efterreguleringsbeløb i  

 henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner med  

 en  

 procent, der svarer til 3 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli året  

 forud  

 for kalenderåret.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 afregner som led i afregningen efter § 15 og nærværende bestemmelse over  

 for kommunen en andel af virksomhedsskatten efter virksomhedsskattelovens  

 § 10, stk. 2, der beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal  

 indkomstskat og kirkeskat af den del af virksomhedernes overskud, hvoraf der  

 skal betales virksomhedsskat.
Dette gælder, uanset om  

 virksomhedsskatteprocenten  

 er lavere end udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkeskat.  

 Ved  

 afregningen af slutskatten skal kommunen betale staten et beløb, der beregnes  

 med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkeskat af  

 beregningsgrundlaget for den virksomhedsskat, der efter  

 virksomhedsskattelovens  

 § 10, stk. 3, og § 13, stk. 1, fradrages i de  

 skattepligtiges slutskatter. 1. og 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 konjunkturudligningsskat efter virksomhedsskattelovens § 22 b og  

 indkomstudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 d.
Reglerne i 3.  

 pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse på beløb, der anses for indbetalt acontoskat  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.« 18.  


  

 §§ 16 a  

  

 og  

  

 16 b  

  

 ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 udgår », kommunal ejendomsværdiskat«.
 20.  


  

 § 17 a  

  

 ophæves.
 21.  


  

 § 17 d  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6  

 og 7 i lov om kommunal indkomstskat som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 9  

 og 11, finder anvendelse fra dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 § 11,  

 stk. 1-3, i lov om kommunal indkomstskat som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 13, finder anvendelse fra og med fordelingen af kommunale  

 andele  

 af selskabsskatter vedrørende indkomståret 2005. Efterreguleringer af  

 fordeling  

 af kommunale andele af selskabsskatter vedrørende indkomståret 2004 og  

 tidligere indkomstår sker efter reglerne i §§ 10-13 i lov om kommunal  

 indkomstskat,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts 2003, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 1430 af 22. december 2004 og § 10 i lov nr. 404 af 8. maj  

 2006.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For skatteåret 2007 reguleres fastsættelse af udskrivningsprocenten efter  

 § 1 i lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og  

 regulering af de kommunale bidrag til regionerne i 2007.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 der ved beregning af udskrivningsprocenten for 2008 flere decimaler, afrundes  

 udskrivningsprocenten til en decimal.
Hvis den anden decimal er 5 eller mere,  

 forhøjes den første med 1, og den anden og efterfølgende decimaler  

 bortfalder.  

 Hvis den anden decimal er 4 eller mindre, bortfalder den anden og  

 efterfølgende  

 decimaler.
 Stk. 3.  

  

 Kommunale  

 andele af afgifter af pensionsordninger m.v. indbetalt før den 1. januar 2007  

 afregnes til staten.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler for afregning til kommunerne af kommunale andele af  

 selskabsskatter vedrørende indkomstårene 2004, 2005 og 2006 samt  

 efterreguleringer  

 vedrørende tidligere indkomstår for kommuner, der pr. 1. januar 2007 er  

 blevet  

 delt.
