Ændringsforslag stillet den 31. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, lov om  

  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre  

 love (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love  

 på miljøområdet) [af miljøministeren (Flemming Hansen,  

 fg.)] Ændringsforslag Af  

 	  

  

 Torben Hansen (S), Johs.
Poulsen (RV), Steen Gade (SF)  

  

 og  

  

 Per Clausen (EL):
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 1  

  

 udgår.
[Opretholdelse af den nuværende udpegning af medlemmer af  

 Naturklagenævnet] 2)  


  

 Nr.  

 5  

  

 udgår.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Til § 2 3)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
»0  

  

 1.  



  

 I  

 § 105, stk.  

 2, nr. 1,  


  

 indsættes  

 efter »Håndværksrådet,«: »Danmarks Naturfredningsforening,«.« [Indstillingsret for Danmarks Naturfredningsforening til Miljøklagenævnet] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget opretholdes den nuværende udpegning via  

 partier repræsenteret i Folketingets Finansudvalg.
Til nr. 2 I konsekvens af ændringsforslag nr. 1 opretholdes med  

 ændringsforslaget den gældende formulering vedrørende udpegningernes  

 varighed.
Til nr. 3 Baggrunden for ændringsforslaget er et ønske om, at Danmarks  

 Naturfredningsforening skal indstille medlemmer til Miljøklagenævnet på linje  

 med eksempelvis Dansk Industri og Dansk Landbrug.
