Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 22. marts 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af innovationsloven  


  

 (Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering  

 af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for  

 tilbagebetaling m.v.) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 3 ændringsforslag  

 til lovforslaget 2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 3. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 7. oktober 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf.
FLF alm. del – bilag 24. Den 26. januar 2006 sendte  

 fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Dansk Landbrug og Dansk Gartneri.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Dansk Landbrug og Dansk Gartneri mundtligt over  

 for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 12 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Tilkendegivelse fra fødevareministeren Ministeren har over for udvalget tilkendegivet følgende:
 Som opfølgning på de spørgsmål, der har været stillet til mig om  

 især lovforslagets konsekvenser som følge af justeringerne i  

 tilbagebetalingsreglerne og reglerne for testmarkedsføring vil jeg gerne  

 tilkendegive  

 og præcisere følgende:
 Lempelse vedrørende tilbagebetalingskrav:
 Fritagelse for tilbagebetalingskrav for tilskud ydet til  

 projekter, der kommercialiseres, skal primært være en tilskyndelse for små og  

 mellemstore virksomheder (SMV’er) til at påbegynde  

 innovationsaktiviteter, uden  

 at der samtidig skal ske yderligere lempelser vedrørende andre virksomheder.  

 Jeg er derfor indstillet på en yderligere lempelse af  

 tilbagebetalingsreglerne  

 i forhold til, hvad der fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.
 Det kan ske ved, at en SMV, der gennemfører projekter med  

 tilskud under innovationsloven på ikke over 750.000 kr., fritages for  

 tilbagebetaling for tilskud ydet på grundlag af virksomhedens to første  

 projektansøgninger regnet fra ikrafttræden af de justerede  

 tilbagebetalingsregler.
 Bagatelgrænsen på 100.000 kr. for øvrige tilskudsmodtagere og  

 projekter samt fritagelse for tilbagebetaling af tilskud til opbygning af  

 innovationskompetencer fastholdes.
 De nærmere bestemmelser, som følger heraf, vil blive præciseret  

 i bekendtgørelsen.
 Testmarkedsføring:
 Med lovforslaget er det ikke udelukket, at der fortsat kan ydes  

 tilskud i op til 9 måneder vedrørende testmarkedsføring, som gennemføres af  

 SMV’er i de tilfælde, hvor en test af projektresultatet findes  

 nødvendig.
 De nærmere regler vil blive præciseret i bekendtgørelsen.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Flertallet tilslutter sig det, ministeren har oplyst om, at der  

 i forbindelse med udmøntningen af reglerne om tilbagebetalingskrav vil ske  

 lempelser i bestemmelserne i forhold til, hvad der fremgår af bemærkningerne  

 til lovforslaget.
Flertallet finder det positivt, at små og mellemstore  

 virksomheder (SMV’er), der gennemfører projekter med tilskud under  

 innovationsloven  

 på ikke over 750.000 kr., vil blive fritaget for tilbagebetaling for tilskud  

 ydet på grundlag af virksomhedens to første projektansøgninger regnet fra  

 ikrafttræden af de justerede tilbagebetalingsregler.
Det vil sige, at  

 SMV’ernes  

 to førstkommende ansøgninger under innovationsloven efter, at de nye regler  

 træder i kraft, ikke vil være omfattet af tilbagebetaling, hvis begge  

 projekter  

 vedrører tilskud på under 750.000 kr.
 Et sådant forslag vil give ekstra tilskyndelse for små og  

 mellemstore virksomheder (SMV’er) til at påbegynde eller fortsætte  

 innovationsaktiviteter.
 Flertallet er enigt i fritagelsen for tilbagebetaling af tilskud  

 til opbygning af innovationskompetencer.
 Desuden tilslutter flertallet sig, at bagatelgrænsen på 100.000  

 kr. for øvrige tilskudsmodtagere fastholdes.
Testmarkedsføring Flertallet noterer desuden med tilfredshed ministerens  

 tilkendegivelse om, at det med lovforslaget ikke er udelukket, at der fortsat  

 kan ydes tilskud i op til 9 måneder vedrørende testmarkedsføring, som  

 gennemføres af små og mellemstore virksomheder (SMV’er) i de tilfælde,  

 hvor en  

 test af projektresultatet findes nødvendig.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Mindretallet finder ikke, at der er grund til, at ministeren  

 udmelder temaer for, hvilke projekter der kan opnå tilskud.
Der er netop  

 nedsat  

 et udvalg bestående af en række interessenter på området, som på ansvarlig  

 vis  

 sikrer, at midlerne tilføres de rigtige projekter.
I evalueringsrapporten  

 understreges  

 det, at loven har haft afgørende betydning for igangsættelse af  

 innovationsaktiviteter, og at der er en høj grad af målopfyldelse for de  

 støttede projekter.
Mindretallet har ikke set argumenter for, at udmelding af  

 temaer skulle sikre mere eller bedre innovation.
Mindretalet ser derfor alene  

 fødevareministerens forslag som et udtryk for, at der ønskes en politisk  

 styring af projekterne frem for en sikring af god innovation på  

 fødevareområdet.
På samme måde har mindretallet heller ikke set relevante  

 argumenter for at ændre reglerne for tilbagebetaling.
Mindretallet har i  

 dette  

 spørgsmål vægtet argumentet om, at der fortsat skal være en tilskudsordning i  

 innovationsloven og ikke en låneordning som foreslået af ministeren i  

 nærværende  

 lovforslag.
Det er meget væsentligt, at et tilbagebetalingskrav ikke  

 medfører,  

 at ansøgere med iværksætterånd og risikovillighed lader spændende og  

 innovative  

 projekter blive i skrivebordsskuffen.
 Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti  

 og Enhedslisten tiltræder på denne baggrund Enhedslistens ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV og SF):
Til nr. 7 1)  

  

 Den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 11, stk. 1,  

  

 udgår.
[Ministerens bemyndigelse til at udmelde temaer fjernes] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 11, stk. 2,  

  

 indsættes efter »ministeren«: »for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri«.
[Teknisk ændringsforslag som følge af ændringsforslag nr. 1] Til nr. 8 3)  

  

 Før det under nr. 8 foreslåede  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 01.  

  

 For tilskud  

 ydet i henhold til kapitel 2 og 3 bortfalder kravet om tilbagebetaling, hvis  

 tilskudsmodtageren  

 afstår fra at søge beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og  

 produk-tionsmetoder.« [Opretholdelse af den gældende innovationslovs § 19, stk. 2] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget fjernes ministerens bemyndigelse til at  

 udmelde særlige temaer til projekter, der kan opnå tilskud inden for lovens  

 område.
Til nr. 2 Teknisk ændringsforslag som følge af ændringsforslag nr. 1.
Til nr. 3 Med ændringsforslaget opretholdes bestemmelsen i den gældende  

 innovationslovs § 19, stk. 2.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia  

 Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 150 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra fødevareministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 3 Henvendelse af 14/2-2006 fra Dansk Landbrug og Dansk  

 Gartneri om ændring af innovationsloven 4 Udkast til revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 forslaget 5 Tilbagetaget 6 Tilbagetaget 7 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 8 1. udkast til betænkning 9 Tilkendegivelse fra fødevareministeren 10 2. udkast til betænkning 11 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 150 Spm.nr.
