Beretning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 2. marts  

 2006 Beretning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om at sikre tilgængelighed for mennesker med  

 handicap  

 i kommunerne [af Martin Lidegaard (RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 29. november 2005 og var  

 til 1. behandling den 21. februar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Politiske bemærkninger Udvalget  

  

 er tilfreds  

 med økonomi- og erhvervsministerens positive tilkendegivelser ved 1.  

 behandling  

 af beslutningsforslaget.
Udvalget mener, at der er behov for, at ministeren  

 følger op på disse positive tilkendegivelser ved at vise handling.
Derfor  

 opfordrer udvalget økonomi- og erhvervsministeren til:
at igangsætte en undersøgelse, som  

 kortlægger problemets omfang med hensyn til den fysiske tilgængelighed til  

 rådhuse og jobcentre, så de ansvarlige ministre om nødvendigt på baggrund af  

 undersøgelsens  

 resultater kan føre forhandlinger med kommunerne og regionerne om at sikre  

 tilgængeligheden.
Undersøgelsen skal gennemføres hurtigst muligt og afsluttes  

 umiddelbart efter, at der er truffet endelig beslutning om placering af alle  

 rådhuse og jobcentre.
at  

 iværksætte en kortlægning af problemets omfang med hensyn til  

 tilgængeligheden  

 til de kommunale og regionale hjemmesider, intranet og edb-baserede  

 arbejdsværktøjer med henblik på at sikre, at alle kommuner og regioner i  

 forbindelse med skiftet i deres edb-systemer, for så vidt angår  

 tilgængelighed,  

 følger den fælles anbefaling af brugen af IT- og Telestyrelsens  

 udbudsværktøjskasse,  

 som videnskabsministeren og formanden for De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 KL og Amtsrådsforeningen i fællesskab planlægger at sende til kommuner og  

 regioner  

 i første halvdel af marts.
Undersøgelsen skal være afsluttet i 2006.
P. u. v.  

  

 Frank Aaen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 40 Bilagsnr.
