Fremsat den 15. december 2005 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen til pædagog er, at den studerende får et teoretisk  

 og  

 praktisk grundlag for at udføre arbejde som pædagog.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal kvalificere den studerende til at kunne 1)  

 	  

 indgå i  

 professionelle relationer med børn, unge og voksne brugere og samarbejde med,  

 vejlede og støtte disses forældre og pårørende, 2)  

 	  

 formidle  

 samfundsmæssige mål og værdier til alle uanset sproglig og kulturel baggrund, 3)  

 	  

 tilegne sig og gøre  

 brug af relevante teorier og metoder i pædagogisk praksis, 4)  

 	  

 tilrettelægge, udføre  

 og koordinere pædagogisk begrundede aktiviteter og processer, 5)  

 	  

 deltage i  

 professionelt samarbejde, herunder med personale fra tilgrænsende områder, og 6)  

 	  

 analysere, evaluere,  

 dokumentere og udvikle pædagogisk praksis samt deltage i kvalitets- og  

 udviklingsarbejde.
 § 2.  

  

 Uddannelsen tager sigte på hele det pædagogiske beskæftigelsesområde med  

 specialisering inden for et arbejds-, funktions- eller fagområde.
 § 3.  

  

 Uddannelsen skal bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling,  

 herunder de studerendes interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund, og skal give de studerende grundlag for  

 videreuddannelse.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 foregår på Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er) og på seminarier,  

 der af  

 undervisningsministeren er godkendt til at uddanne pædagoger.
Kapitel 2 Indhold, varighed og struktur Varighed § 5.  

  

 Uddannelsen er normeret til 3½ år og tilrettelægges således, at der veksles  

 mellem uddannelse på institution og på praktiksted.
Uddannelsens fag og faglige elementer § 6.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter følgende grundlæggende fag og faglige elementer:
 1)  

 	  

 Pædagogik.
 2)  

 	  

 Dansk, kultur og  

 kommunikation.
 3)  

 	  

 Individ, institution  

 og samfund.
 4)  

 	  

 Ét af følgende  

 linjefag efter den studerendes valg:
 a)  

 	  

 Sundhed, krop og  

 bevægelse.
 b)  

 	  

 Udtryk, musik og  

 drama.
 c)  

 	  

 Værksted, natur og  

 teknik.
 5)  

 	  

 Praktikuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fagenes og de faglige  

 elementers mål, organisering, omfang og centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder og kan fastsætte regler om de studerendes valg af linjefag.
 § 7.  

  

 Den  

 studerende vælger én af følgende specialiseringer:
 1)  

 	  

 Børn og unge.
 2)  

 	  

 Mennesker med nedsat  

 funktionsevne.
 3)  

 	  

 Mennesker med sociale  

 problemer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om specialiseringernes mål,  

 organisering, omfang og centrale kundskabs- og færdighedsområder og kan  

 fastsætte regler om de studerendes valg af specialisering.
 § 8.  

  

 Uddannelsen indeholder et tværprofessionelt element, der tilrettelægges af  

 uddannelsesinstitutionen, og som sigter mod, at den studerende tilegner sig  

 kompetencer til fremme af samarbejde med andre relevante professioner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om det tværprofessionelle  

 elements mål, omfang og placering.
 § 9.  

  

 Praktikuddannelsen tilrettelægges med progression gennem uddannelsens første  

 tre år med henblik på, at den studerende tilegner sig kompetencer, der danner  

 et fagligt grundlag for erhvervsmæssig beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen tilrettelægges med udgangspunkt i fastlagte  

 uddannelsesmål,  

 således at den studerende indgår i tilrettelagte uddannelsesforløb,  

 aktiviteter  

 og arbejdsfunktioner, der har relation til disse mål, og således at der er  

 sammenhæng med uddannelsen på uddannelsesinstitutionen, herunder  

 bachelorprojektet.
 Stk. 3.  

  

 1. års  

 praktikperiode er normeret til ¼ år og er ulønnet. 2. års og 3. års  

 praktikperioder  

 er hver normeret til ½ år og er lønnede.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om forberedelse,  

 gennemførelse og efterbehandling af praktik, om praktikvejledning og  

 -bedømmelse og om uddannelsesinstitutionernes tilsyn med praktikken samt om  

 hel  

 eller delvis erstatning af den lønnede praktik med ulønnet praktik for  

 studerende, der gennemfører dele af uddannelsen i udlandet.
Professionsbachelorprojektet § 10.  

  

 I  

 uddannelsen indgår for den enkelte studerende et professionsbachelorprojekt,  

 der sigter mod, at den studerende tilegner sig 1)  

 	  

 særlig indsigt i et  

 afgrænset område eller problem af både teoretisk og praktisk karakter inden  

 for  

 et centralt pædagogisk arbejdsområde, 2)  

 	  

 færdighed i at  

 indsamle, dokumentere, analysere, reflektere og perspektivere viden og  

 information  

 inden for pædagogfaglige emner og problemstillinger og 3)  

 	  

 færdighed i at  

 formidle pædagogfaglige emner og problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Professionsbachelorprojektet afsluttes efter 3. praktikperiode.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 professionsbachelorprojektets omfang og udformning m.v.
Øvrige bemyndigelser § 11.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om uddannelsen i øvrigt,  

 herunder om 1)  

 	  

 adgang til og  

 optagelse på uddannelsen, 2)  

 	  

 institutionens  

 studieordning, 3)  

 	  

 de studerendes  

 deltagelsespligt, herunder mødepligt i praktikuddannelsen, 4)  

 	  

 prøver og beviser, 5)  

 	  

 kvalitetsudvikling og  

 -kontrol, herunder om lærerkvalifikationer og censorinstitutionen, og om 6)  

 	  

 klager til  

 institutionen fra de studerende, herunder om klagefrist.
 § 12.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at studerende med særlige  

 uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger kan fritages for dele  

 af uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om muligheden for særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb  

 for studerende med særlige behov.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige loven, hvis det sker  

 for  

 at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
Kapitel 3 Klage § 14.  

  

 Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over  

 institutionens  

 afgørelser indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Retlige  

 spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling kan altid indbringes  

 for undervisningsministeren.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning for studerende, der  

 begynder  

 på uddannelsen den 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan fastsætte overgangsbestemmelser for studerende,  

 der er begyndt på deres uddannelse før den 1. august 2007.
 § 16.  

  

 Lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november  

 2000, ophæves, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2 i den i stk. 1 nævnte lov finder fortsat  

 anvendelse for de seminarier, der ikke er omfattet af reglerne om CVU’er  

 i lov  

 om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., og som er godkendt til at udbyde  

 pædagoguddannelsen  

 før denne lovs ikrafttræden.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Med lovforslaget vil pædagoguddannelsens faglighed blive  

 styrket samtidig med, at der bliver mere tid til fordybelse, bedre muligheder  

 for specialisering, en mere ensartet uddannelse samt en forbedret  

 praktikuddannelse.  

 Det vil give de færdiguddannede pædagoger styrkede kompetencer til at løfte  

 opgaverne både i forbindelse med en god start til alle børn og med opgaver  

 inden for det meget brede arbejdsområde for pædagoger.
2. Baggrunden for lovforslaget Pædagoguddannelsen blev sidst reformeret i 1991. Ved denne  

 reform blev de tre hidtidige pædagoguddannelser (uddannelserne til  

 børnehave-,  

 fritids- og socialpædagog) lagt sammen til én uddannelse med baggrund i  

 udviklingen  

 på pædagogernes arbejdsmarked, hvor arbejdet i stigende grad fandt sted på  

 tværs af traditionelle sektor- og faggrænser.
Uddannelsen blev udformet som  

 en  

 3½-årig enhedsuddannelse uden grendelinger i uddannelsesforløbet, men med en  

 såkaldt ”mild” specialisering, der skulle give de studerende  

 mulighed for at fordybe  

 sig i særlige problemstillinger inden for det pædagogiske arbejdsområde.
Pædagoguddannelsen blev i foråret 2003 evalueret af Danmarks  

 Evalueringsinstitut, og evalueringsrapportens anbefalinger indgår i  

 grundlaget  

 for forslaget om en ny pædagoguddannelse.
Det afspejles bl.a. i forslagene om  

 skærpelse af indgangsniveauet til uddannelsen, central fastsættelse af  

 CKF’er  

 (centrale kundskabs- og færdighedsområder) for fagene og præcisering af  

 kravene  

 til forberedelse, gennemførelse og bearbejdning af det enkelte  

 praktikuddannelsesforløb, fornyelse af prøve- og eksamensformer og  

 udarbejdelse  

 af ensartede regler for uddannelsens tilrettelæggelse, jf. nedenfor.
Der er i dag ca. 80.000 pædagoger på arbejdsmarkedet.
Heraf  

 arbejder ca. 45.000 i dagtilbud og SFO’er (vuggestuer, dagpleje,  

 børnehaver,  

 skolefritidsordninger, klubber og lign.). Ca. 30.000 arbejder inden for det  

 socialpædagogiske område, og ca. 4.000 arbejder i børnehaveklasser ifølge  

 Evalueringsinstituttets rapport fra 2003 samt undersøgelse vedr.  

 børnehaveklasser foretaget af Danmarks Lærerforening i 2003.
 Fordelingen på arbejdsmarkedet er dog ikke statisk.  

 Arbejdsmarkedet for pædagoger er under stadig forandring, og  

 pædagoguddannelsen  

 skal indrettes sådan, at de uddannede pædagoger bedst muligt kan opfylde de  

 skiftende krav.
3. Forslaget Pædagoguddannelsen skal give de studerende kompetencer til  

 som færdiguddannede pædagoger at varetage de udviklings- og omsorgsopgaver,  

 der  

 er forbundet med pædagogarbejdet inden for et bredt arbejdsfelt, som bl.a. er  

 defineret i lovgivningen, herunder navnlig serviceloven og folkeskoleloven.
Pædagoguddannelsen skal derfor kvalificere pædagoger til at  

 arbejde inden for området børn og unge, herunder med tidlig indsats over for  

 alle børn, særligt over for børn med vanskeligheder, med sprogstimulering til  

 tosprogede småbørn, med pædagogiske læreplaner i dagtilbud og med  

 indholdsbeskrivelser i børnehaveklasserne.
Det fremgår af  

 regeringsgrundlaget,  

 at regeringen ”ønsker en pædagoguddannelse, der giver fagligt stærke  

 pædagoger  

 kompetencer til at løfte de nye opgaver, der følger af regeringens strategi  

 for  

 en god start til alle børn.” Uddannelsen skal også give kompetencer til at varetage det  

 øvrige arbejdsfelt for pædagoger, herunder det socialpædagogiske område, der  

 bl.a. omfatter børn, unge og ældre med særlige behov for hjælp og støtte,  

 herunder børn og unge af anden etnisk herkomst end dansk, personer med  

 psykiske  

 eller fysiske funktionsnedsættelser, voksne med sociale problemer (hjemløse,  

 misbrugere og sindslidende) samt familieinstitutioner og børne-  

 ungdomspsykiatriske hospitaler.
Uddannelsen skal herunder give kompetencer  

 til  

 at varetage den kriminalitetsforebyggende indsats i bl.a. boligkvarterer,  

 under  

 SSP-samarbejde og i kriminalforsorgen.
 3.1. Formålet med uddannelsen, dens grundlag og  

 faglige kerne.
 3.1.1. Uddannelsen tilrettelægges som en  

 vekseluddannelse med henblik på at kvalificere den færdiguddannede pædagog  

 til  

 at udføre professionens opgaver.
 Det pædagogiske arbejde er en samfundsmæssig omsorgs-,  

 udviklings-, dannelses-, og læringsopgave, som tager afsæt i de værdier, mål  

 og  

 intentioner, som samfundet bygger på.
En væsentlig forudsætning for udførelsen af denne opgave  

 er, at pædagoger har kompetencer til at indgå og udvikle betydende relationer  

 til de mennesker, som de arbejder med.
Det er pædagogens ansvar at støtte og  

 skabe rum for børns og brugeres udvikling og livskvalitet og evne til  

 etablering  

 af relationer.
Den pædagogiske opgave indebærer således, at pædagogen skal  

 kunne planlægge, udføre og koordinere pædagogisk arbejde og tilrettelægge en  

 pædagogisk indsats med henblik på at fremme barnets/brugerens livsudfoldelse,  

 trivsel og selvstændighed samt at understøtte barnets/brugerens udvikling og  

 læring.
 Forebyggelse og tidlig indsats er ligeledes en  

 grundlæggende pædagogisk opgave, der sammen med en eventuel særlig indsats  

 skal  

 sikre, at børn og brugere med behov for særlig støtte får samme  

 udviklingsmuligheder  

 som andre borgere.
 Pædagogen skal endvidere kunne reflektere over, dokumentere  

 og evaluere en pædagogisk proces.
 3.1.2. Pædagoguddannelsen er en  

 generalistuddannelse med specialisering og skal kvalificere den studerende  

 til  

 som færdiguddannet pædagog at arbejde i et mangfoldigt, bredt og alsidigt  

 fagområde.
Det pædagogiske professionsfelt er ikke nogen entydig  

 størrelse.
Der er tale om et meget bredt og alsidigt funktionsområde.
Det  

 omfatter bl.a. pædagogisk arbejde med mennesker i alle aldre, normalt  

 fungerende mennesker, mennesker med større eller mindre nedsatte funktioner  

 af  

 social, fysisk eller psykisk art, samt mennesker, der er fuldt integreret i  

 samfundet, mennesker, der på grund af sprog, etnicitet, kultur m.v. har svært  

 ved at blive integreret i samfundet, og mennesker, der lever i udkanten af  

 samfundet.
Pædagoguddannelsens indhold og tilrettelæggelse tager  

 derfor sigte på, at den studerende skal tilegne sig teoretisk og praktisk  

 viden  

 og kompetence, der er overførbar fra én pædagogisk praksis og situation til  

 en  

 anden.
Samtidig skal den studerende specialisere sig i et for faget relevant  

 område.
Fortsat faglig udvikling sker efterfølgende f.eks. via efter- og  

 videreuddannelse, hvorfor den studerende ud over erhvervskompetence skal  

 tilegne sig studiekompetence til fortsat videreuddannelse.
 3.1.3. Pædagoguddannelsen tager i sit indhold og i  

 sin tilrettelæggelse højde for, at det pædagogiske arbejde er karakteriseret  

 ved at være komplekst og foranderligt.
Ny forskning og viden om omsorg, udvikling, læring og  

 dannelse fører til forandringer i den pædagogiske opgave, de organisatoriske  

 rammer omkring løsningen af denne opgave og i den pædagogiske praksis.
I  

 undervisningen  

 inddrages resultater af nationale og internationale forsknings-, forsøgs- og  

 udviklingsarbejder, der er relevante for professionen og egnede til  

 eksemplarisk at bidrage til at udvikle og anvende ny professionel viden.
 Kravet i henhold til lov om mellemlange videregående  

 uddannelser om uddannelsens forskningstilknytning kan bl.a. indebære, at  

 undervisernes viden om pædagogik, fagdidaktik, læring og kompetenceudvikling  

 udvikles  

 og styrkes gennem videreuddannelse, f.eks. med ph.d.-forløb, på  

 universiteter,  

 herunder på Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU), og gennem samarbejde med  

 universiteter om relevante forsknings- og udviklingsprojekter.
Pædagoguddannelsen tilrettelægges således, at den  

 studerende får kendskab til de forhold og faktorer, som det pædagogiske  

 arbejde  

 er under påvirkning af, samt tilegner sig metoder og kompetencer til at  

 forholde sig til, ændre og udvikle praksis.
Forudsætningen herfor er, at den  

 studerende gennem uddannelsens udviklingsbasering og forskningstilknytning  

 tilegner sig kompetencer til at inddrage ny viden og forskningsresultater i  

 forandringsprocessen, ligesom den studerende skal tilegne sig kompetencer til  

 at udføre udviklingsarbejder og til fortsat læring.
Disse kompetencer vil  

 endvidere give den færdiguddannede pædagog forudsætninger for deltagelse i  

 videreuddannelse.
 3.1.4. Pædagoguddannelsen tilrettelægges med  

 mulighed for samarbejde med andre uddannelser.
Meget pædagogisk arbejde foregår i et tværprofessionelt  

 samarbejde.
Derfor skal pædagoger også kunne arbejde tværfagligt og bruge  

 deres  

 fagsprog i tværprofessionelle sammenhænge og have kendskab til andre  

 faggruppers faglighed og fagsprog.
For at understøtte dette  

 tværprofessionelle  

 element tilrettelægges pædagoguddannelsen således, at de studerende i løbet  

 af  

 uddannelsen, med udgangspunkt i egen faglig identitet, skal samarbejde med  

 studerende fra andre relevante uddannelser.
 3.2. Uddannelsens foreslåede indhold, varighed og  

 struktur.
Hovedelementerne i en reform af pædagoguddannelsens indhold  

 er styrket faglighed og øget fleksibilitet.
Fagligheden styrkes såvel i den  

 teoretiske som i den praktiske del af uddannelsen.
Den øgede fleksibilitet  

 skal  

 forbedre de studerendes muligheder for at specialisere sig mod bestemte  

 arbejds-/funktionsområder, herunder mulighed for at knytte den sidste del af  

 praktikuddannelsen sammen med den valgte specialisering.
Fagligheden styrkes bl.a. ved at sætte mere fokus på de  

 slutkompetencer, de studerende skal opnå gennem uddannelsen, jf. ovenfor.
Der  

 foretages en reduktion af de obligatoriske faglige elementer, således at de  

 fremover udgøres af følgende fag og faglige elementer:
 1. Pædagogik.
 2. Individ, institution og samfund.
 3. Dansk, kultur og kommunikation.
 Der indføres følgende 3 linjefag, hvoraf den studerende  

 skal vælge ét:
 1. Sundhed, krop og bevægelse.
 2. Udtryk, musik og drama.
 3. Værksted, natur og teknik.
 Endelig indføres specialisering i følgende arbejdsområder,  

 hvoraf den studerende skal vælge én:
 1. Børn og unge.
 2. Mennesker med nedsat funktionsevne.
 3. Mennesker med sociale vanskeligheder.
 De faglige mål tydeliggøres bl.a. ved, at der fastsættes  

 centrale CKF’er (centrale kundskabs- og færdighedsområder) i stedet for  

 – som  

 ordningen er i dag – at den enkelte institution fastlægger disse.  

 CKF’er angiver  

 de kundskabs- og færdighedsområder i de enkelte uddannelseselementer, den  

 studerende skal tilegne sig gennem uddannelsen.
De centralt fastsatte CKF’er og opstramninger i øvrigt på  

 bekendtgørelsesniveau vil bl.a. omfatte fagenes fordeling på studieårene,  

 forberedelse, gennemførelse og efterbehandling af praktik,  

 specialiseringsmuligheder og prøveformer i sammenhæng med studieforløbet.
En  

 større ensartethed på disse områder vil bl.a. give de studerende bedre  

 mulighed  

 for at kunne skifte uddannelsessted under studieforløbet.
 Uddannelsen tilrettelægges, så den studerende kan tilegne  

 sig kompetencer til bl.a. at kunne indgå i professionelle relationer, som  

 tager  

 hensyn til det enkelte barns, den unges og den enkelte voksnes identitet og  

 forudsætninger, at kunne opstille mål, overveje og evaluere metoder og  

 opstille  

 handleplaner for den pædagogiske virksomhed, at kunne planlægge og gennemføre  

 aktiviteter, der får børn, unge og voksne til at opleve den pædagogiske  

 proces  

 som meningsfuld og engagerende og at kunne agere i og anvende det  

 lovgrundlag,  

 som sætter de overordnede rammer for det pædagogiske arbejde.
Ved at indføre linjefag reduceres antallet af fag i den  

 obligatoriske fagrække for den enkelte studerende.
Det giver større mulighed,  

 end det er tilfældet i dag, for at fordybe sig i det enkelte fag og dermed  

 for  

 at styrke fagligheden.
Indhold og omfang af de enkelte linjefag skal modsvare  

 de øgede krav til faglighed og fordybelse.
Det enkelte fag skal derfor  

 styrkes  

 både i omfang og kvalitet.
Dette vil ske i den kommende bekendtgørelse ved  

 fastlæggelse af mål og CKF’er.
 Nærmere regler om de studerendes valg af linjefag vil blive  

 fastsat i en kommende bekendtgørelse, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 6, stk. 2, med tilhørende bemærkninger.
Faget dansk styrkes med henblik på at skærpe den  

 studerendes sproglige og kulturelle bevidsthed og på at give den studerende  

 forudsætninger for at varetage opgaven i forhold til sprogstimulering af  

 børn,  

 herunder sprogstimulering af tosprogede småbørn.
Dansk skal fortsat omfatte  

 en  

 æstetisk og kulturfaglig dimension.
Styrkelse af specialisering mod bestemte arbejds-/funktionsområder  

 sikres i den ny pædagoguddannelse ved, at uddannelsen indeholder et antal  

 specialiseringer, der sigter mod forskellige dele af den pædagogiske  

 profession.
Disse er –  

 	  

 børn og unge, –  

 	  

 mennesker med nedsat  

 funktionsevne og –  

 	  

 mennesker med sociale  

 problemer.
Et væsentligt element i denne styrkelse er muligheden for  

 at knytte den teoretiske del af specialiseringen sammen med den sidste del af  

 praktikuddannelsen.
Specialiseringsperioden placeres derfor i uddannelsens  

 sidste halvdel.
Formålet med specialiseringen er, at der ud fra  

 uddannelsens vidensområder og kerne sker en fordybelse i et brugerområde, der  

 kvalificerer den studerende til at kunne anvende specialviden, teori og  

 metoder  

 i et specifikt område.
Samtidig lægges vægt på, at indholdet i  

 specialiseringerne  

 skal fungere eksemplarisk, så anvendte metoder efterfølgende kan nyttiggøres  

 af  

 den studerende til at sætte sig ind i andre brugergruppers særlige  

 karakteristika og behov.
Specialiseringen skal anskues i sammenhæng med to  

 udviklingstendenser.
På den ene side ses en udvikling, der støtter  

 grundprincippet i den nuværende enhedsuddannelse, nemlig decentralisering,  

 integration, nærhed og mindsteindgrebsprincip.
På den anden side en  

 udvikling,  

 som går i retning af øget specialisering og kategorisering.
Pædagoger skal  

 således dels have generel viden om hele det pædagogiske arbejdsfelt og være i  

 stand til at arbejde med forskellige indsatsområder ud fra helhedssyn, som  

 skaber rummelighed og inklusion, dels have empirisk og metodisk viden om  

 specifikke  

 brugergrupper for at kunne yde en specialiseret og målrettet indsats i  

 forhold  

 til disse gruppers særlige behov.
Den foreslåede specialisering tilsigter  

 generelt  

 at styrke den studerendes kompetence til at udøve den pædagogiske profession  

 ud  

 fra forskellige brugergruppers behov uafhængigt af løbende ændringer i  

 institutionsstruktur og på det pædagogiske arbejdsmarked.
 Uddannelsen skal som i dag have en varighed på 3½ år,  

 svarende til 210 ECTS og fortsat være en professionsbacheloruddannelse. 60  

 point i European Credit Transfer System (ECTS-point) svarer til en  

 fuldtidsstuderendes  

 arbejde i 1 år.
 Uddannelsen struktureres i en vekselvirkning mellem  

 teoretisk uddannelse på uddannelsesinstitutionen og praktik på  

 praktikinstitutionen.
Efter lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne  

 m.v. skal uddannelsesinstitutionerne på internettet give oplysninger om bl.a.  

 uddannelsens mål, fagudbud og læseplaner m.v., hvorved bl.a. kommende  

 studerende vil kunne blive bekendt med den pågældende uddannelsesinstitutions  

 studie- og arbejdsformer, lektionstimetal og kravene til selvstændige  

 studiearbejder.
Disse oplysninger vil kunne give en kommende studerende et  

 kvalificeret grundlag for valg af uddannelsesinstitution.
 3.2.1. Praktikuddannelsen.
 Formålet med praktikuddannelsen er at konfrontere  

 teoretiske og praktiske aspekter af uddannelse og erhverv, at indfange og  

 generere viden fra praksis, som er vanskelig at eksplicitere, og gennem  

 arbejdsfunktioner at give den studerende et realistisk indtryk af  

 professionsarbejdet, som kan lette overgangen til erhverv.
Praktikken er således den del af den studerendes  

 uddannelse, der foregår gennem og samtidig med udførelse af praktisk,  

 pædagogisk arbejde, og som sigter mod det selvstændigt udøvende inden for  

 pædagogprofessionen.
De arbejdsfunktioner, der er indeholdt i  

 praktikuddannelsen, fastlægges af praktikstedet.
Arbejdsfunktionerne skal  

 ligge  

 på linje med det uddannede personales dog under hensyn til, at den studerende  

 er under uddannelse og skal bidrage til opfyldelse af institutionens primære  

 formål som pædagogisk institution.
De studerende vil derfor fortsat have en  

 arbejdsmæssig værdi under praktikuddannelsen.
 I den ulønnede praktikperiode modtager de studerende SU  

 efter reglerne herom.
Det er et væsentligt formål med reformen, at den  

 studerendes uddannelsesmæssige udbytte af praktikuddannelsen styrkes.
Derfor  

 skal såvel den samlede praktikuddannelse som den enkelte praktikperiode  

 tilrettelægges  

 i forhold til uddannelsesmål, som fastlægges i en kommende bekendtgørelse, og  

 der  

 vil blive stillet krav om, at praktikuddannelsen skal indeholde tilrettelagte  

 forløb og arbejdsfunktioner, som retter sig mod de uddannelsesmæssige mål,  

 som  

 fastlægges af praktikstedet i samarbejde med uddannelsesstedet og den  

 studerende ved begyndelsen af den enkelte praktikperiode.
Der indføres en  

 praktikuddannelsesplan, der vil være et væsentligt redskab i  

 tilrettelæggelsesarbejdet.
Ved reformen skal mulighederne for at benytte et  

 bredere  

 praktikfelt forbedres blandt andet ved, at den studerende får mulighed for at  

 komme i praktik i børnehaveklasser.
F.eks. kan praktik i børnehaveklasser  

 kombineres med praktik i skolefritidsordninger.
Endelig skal der skabes bedre  

 sammenhæng mellem praktikuddannelsen og uddannelsen i øvrigt, især hvad angår  

 sammenhængen med specialiseringen, idet den sidste praktik skal indgå i den  

 valgte specialisering.
Undervisningsministeren vil blive bemyndiget til at  

 fastlægge mål for den enkelte praktikperiode, jf. bemærkninger til den  

 foreslåede bestemmelse i § 6, stk. 2. Målene for den enkelte  

 praktikperiode vil dels indeholde konkretisering af progressionen i den  

 samlede  

 praktikuddannelse, dels indeholde specifikke mål, som relateres til den  

 enkelte  

 periodes særlige karakter.
Således vil målene for praktikken i første  

 studieår primært  

 indeholde specifikke mål, som vedrører kendskab til området, brugergruppe og  

 opgaver.
Målene for den lønnede praktik på andet studieår vil indeholde  

 specifikke mål, som vedrører den studerendes evne til at indgå som aktiv og  

 forpligtet medarbejder, og i den lønnede periode på tredje studieår vil de  

 specifikke mål primært blive relateret til specialiseringen.
Kravene til forberedelse, gennemførelse og efterbehandling  

 af praktikken foreslås styrket.
Uddannelsesinstitutionens, praktikstedets og  

 den studerendes opgaver i forbindelse med forberedelse, gennemførelse og  

 efterbehandling  

 af den enkelte praktikperiode vil således blive præciseret.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler herom samt regler om praktikbedømmelse, jf.  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 9.
Praktikken udgør fortsat 74 ECTS-point og består fortsat af  

 lønnet og ulønnet praktik.
Den ulønnede praktik er på 14 ECTS-point, mens den  

 lønnede del udgør 60 ECTS-point.
Den ulønnede praktikperiode placeres i  

 første  

 studieår.
Den lønnede praktik placeres fortsat som to perioder på hver 30  

 ECTS  

 i henholdsvis begyndelsen af 2. studieår og slutningen af 3. studieår.
 3.2.2. Bachelorprojektet.
 Alle studerende skal efter 3. studieår udarbejde et  

 professionsbachelorprojekt, der bl.a. sigter mod, at den studerende tilegner  

 sig særlig indsigt i et afgrænset centralt område eller problem af både  

 teoretisk og praktisk karakter, der er centralt i forhold til professionen.  

 Bachelorprojektet afsluttes efter sidste periode i praktikuddannelsen for i  

 videst  

 muligt omfang at give mulighed for sammenhæng mellem den teoretiske og den  

 praktiske del af uddannelsen.
 3.3. Adgangskravene til uddannelsen.
For at sikre at uddannelsens faglige niveau kommer på linje  

 med de øvrige professionsbacheloruddannelsers niveau, vil adgangskravene til  

 uddannelsen blive strammet fra de nuværende krav (hhv. gymnasial uddannelse  

 eller Dansk A, et andet fag B og mindst 2 års erhvervserfaring eller  

 erhvervsuddannelse af mindst 2½ års varighed eller bestået adgangsprøve til  

 videregående social- og sundhedsuddannelser eller den grundlæggende  

 pædagogiske  

 uddannelse til pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper m.v.) til  

 gymnasial  

 uddannelse, social- og sundhedsassistentuddannelsen eller den grundlæggende  

 pædagogiske uddannelse til pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper  

 m.v.  

 med niveaukrav i blandt andet dansk.
For at sikre at de formelle adgangskrav  

 ikke udelukker ansøgere med de nødvendige reelle kvalifikationer, vil der dog  

 blive fastsat regler om optagelse af ansøgere, der ikke har en adgangsgivende  

 uddannelse, men som kan dokumentere kvalifikationer, der ud fra en  

 realkompetencevurdering kan sidestilles hermed.
 3.4 Aktiv deltagelse.
 De studerende forudsættes at tage ansvar for deres studium  

 og at have motivation og disciplin til at deltage aktivt i undervisningen.
Deltagelsespligten vil blive håndhævet aktivt.
Der vil  

 blive fastsat regler om mødepligt i praktikken, og for den øvrige  

 undervisning  

 vil der blive fastsat regler om mødepligt henholdsvis deltagelsespligt.
Der  

 vil  

 blandt andet blive fastsat regler om mødepligt ved undervisningsformer og i  

 fag  

 og fagområder, som kræver flere studerendes samtidige medvirken.
 3.5. Samspil med andre uddannelser.
 Samarbejdsmulighederne med andre relevante uddannelser,  

 herunder læreruddannelsen og socialrådgiveruddannelsen foreslås sikret ved,  

 at  

 uddannelsen for alle studerende indeholder et element, der tilrettelægges i  

 samarbejde med andre relevante uddannelsesinstitutioner, og som sigter mod,  

 at  

 den studerende tilegner sig kompetencer, der fremmer samarbejde med andre  

 relevante professioner.
 3.6. Tilvejebringelse af praktikuddannelsespladser.
De hidtidige regler om tilvejebringelse af praktikpladser  

 ophæves pr. 1. januar 2007 som led i kommunalreformen.
Regler om  

 tilvejebringelse af praktikpladser og fastsættelse af optagelsestal for en  

 række mellemlange videregående uddannelser er nu indføjet i lov om  

 mellemlange  

 videregående uddannelser.
Herefter er det uddannelsesinstitutionerne, der  

 fordeler praktikpladser, som statens institutioner, regionsråd,  

 kommunalbestyrelser,  

 og private, herunder selvejende institutioner, der modtager statstilskud, har  

 pligt til at stille til rådighed for uddannelsen i overensstemmelse med det  

 fastsatte optagelsestal.
Optagelsestallet fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter dialog med regionsrådene og kommunalbestyrelserne.
 3.7. Meritpædagoguddannelsen.
Den særligt tilrettelagte uddannelse under Åben Uddannelse  

 – meritpædagoguddannelsen – vil blive videreført efter de samme  

 regler, som  

 gælder i dag.
Uddannelsen svarer til den ordinære uddannelse med hensyn til  

 formål, fagligt indhold m.v., og de meritstuderende vil opnå de samme  

 kompetencer.
Den vigtigste forskel er, at meritpædagoguddannelsens  

 praktikperiode – som i dag – kun er på tre måneder, idet et af  

 optagelseskravene  

 til merituddannelsen er erfaring fra pædagogisk eller tilsvarende arbejde i  

 et  

 omfang, der svarer til normalt 5 års fuldtidsbeskæftigelse.
 4. Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner.
Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for stat og kommuner, da den nuværende fordeling af lønnet og ulønnet praktik  

 bevares, og de studerendes arbejdsværdi forudsættes uændret.
Styrkelsen af  

 praktikkens uddannelsesmæssige kvalitet forventes gennemført inden for de  

 nuværende rammer gennem bl.a. præcisering af de opgaver, som  

 uddannelsesstedet,  

 praktikinstitutionen og den studerende skal varetage før, under og efter  

 praktikperioden.
De studerende skal ud over deltagelse i praktikken løbende  

 forberede  

 og efterbehandle arbejds- og studieopgaver i forbindelse med praktikken,  

 herunder læsning af relevant litteratur.
Det forudsættes, at KL og regionsrådene medvirker til at  

 sikre, at mulighederne for lønnet praktik i børnehaveklasser, små  

 specialiserede institutioner for handicappede og tilsvarende institutioner  

 for  

 personer med sociale vanskeligheder forbedres væsentligt.
Sikringen af  

 mulighederne for at benytte et bredere praktikfelt forudsættes gennemført  

 udgiftsneutralt.
 5. Administrative konsekvenser for stat og  

 kommuner.
Lovforslaget forventes ikke at have større administrative  

 konsekvenser for stat og kommuner.
I forbindelse med sikring at muligheden  

 for  

 et bredere praktikfelt må påregnes et mindre administrativt arbejde i  

 kommunerne  

 med udarbejdelse af administrativ model.
 6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 8. Miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
 9. Administrative konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
 10. Forholdet til EU-retten.
 Forslaget har ingen EU-retlige aspekter.
11. Høring Lovforslaget har før fremsættelsen for Folketinget været  

 fremlagt i Høringsportalen (hoeringsportalen.dk) med henblik på offentlig  

 høring.
Derudover har forslaget været udsendt til høring hos følgende  

 organisationer m.v.:
Danmarks Evalueringsinstitut MVU-Rådet CVU-Rektorkollegiet Foreningen af frie Samarbejdende MVU-institutioner Pædagogseminariernes Rektorforsamling Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening Censorformandskabet for Pædagoguddannelsen Akademikernes Centralorganisation Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd Lærernes Centralorganisation Dansk Magisterforening Forbundet af Offentlige Ansatte BUPL Socialpædagogernes Landsforbund Danmarks Lærerforening Pædagogstuderendes Landssammenslutning Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen i Danmark Frederiksberg Kommune Københavns Kommune Børne- og Kulturchefforeningen Daginstitutionernes Landsorganisation Foreningen af Danske Døgninstitutioner for Børn og Unge De samvirkende Invalideorganisationer Det Centrale Handicapråd Børnerådet 12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til stk. 1 Det pædagogiske arbejdsområde dækker dels yderpunkterne af  

 livsforløbet fra den tidlige barndom til alderdommen og omfatter derved  

 næsten  

 alle børn og unge samt voksne med behov for særlig støtte.  

 Professionsbachelorniveauet  

 giver den færdiguddannede pædagog adgang til de pædagogiske  

 diplomuddannelser,  

 til nogle masteruddannelser og (beslægtede) kandidatuddannelser eventuelt  

 efter  

 en kortere suppleringsuddannelse.
Til stk. 2 Bestemmelsen viser hen til det omfattende og sammensatte  

 arbejdsområde, uddannelsen retter sig mod.
Bestemmelsens grundlag er en  

 beskrivelse af professionens faglige kerne og de grundlæggende opgaver, som  

 pædagogen varetager uanset målgruppe eller ansættelsesområde.
Formålet med  

 bestemmelsen er at sikre en pædagoguddannelse, som matcher de nuværende og  

 kommende krav til den pædagogiske profession og at styrke fagligheden med  

 fokus  

 på de kompetencer, de færdiguddannede pædagoger skal have for at kunne  

 varetage  

 de mange forskellige opgaver inden for den pædagogiske profession.
De  

 kompetencer, som vil danne grundlag for en udbygget målformulering i den  

 kommende bekendtgørelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 6,  

 stk. 2, omfatter dels en overordnet kompetence til at handle og  

 reflektere  

 på forskellige niveauer og i forskellige praksissammenhænge, bl.a.  

 gennemførelse af pædagogiske handlinger, planlægning og refleksion over  

 pædagogisk arbejde og kommunikation om og udvikling af pædagogisk arbejde,  

 dels  

 en række professionelle grundkompetencer.
Grundkompetencerne omfatter:
 –  

 	  

 Social og  

 kommunikativ kompetence, herunder evne til indgå i et professionelt  

 samarbejde  

 med kollegaer og andre faggrupper.
 –  

 	  

 Personlig og  

 relationel kompetence, herunder evne til at opbygge og udvikle professionelle  

 relationer til brugere og pårørende.
 –  

 	  

 Faglig kompetence,  

 herunder teoretisk indsigt, musiske og kreative redskaber samt evne til at  

 handle såvel intuitivt som planlagt og reflekteret.
 –  

 	  

 Organisatorisk  

 kompetence, herunder evne til at organisere og udvikle pædagogisk praksis  

 samt  

 rammerne herfor.
 –  

 	  

 Systemkompetence,  

 herunder evne til at indgå og agere i offentlig forvaltning.
 –  

 	  

 Udviklings- og  

 læringskompetence, herunder evne til at inddrage ny viden og forskning i  

 udvikling af pædagogisk virksomhed.
Til § 2 Bestemmelsen fastholder, at pædagoguddannelsen skal  

 kvalificere den færdiguddannede pædagog til arbejdet inden for hele den  

 pædagogiske profession.
Samtidig fastlægges, at uddannelsen skal indeholde  

 specialisering,  

 som rettes mod et specifikt fagområde, funktionsområde eller arbejdsområde.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.2.  

 og til bemærkningen til den foreslåede bestemmelse i § 7.
Til § 3 Bestemmelsen svarer til den nuværende lovs bestemmelse i §  

 1, stk. 2, om, at uddannelsen skal bidrage til  

 de studerendes personlige udvikling samt bidrage til de studerendes  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.  

 Bestemmelsen foreslås videreført med tilføjelse af muligheden for  

 videreuddannelse.
Til § 4 Uddannelsen bliver i dag udbudt i hele landet, dels på  

 Centre for Videregående Uddannelse, CVUer, dels på enkeltstående seminarier.
Til § 5 Uddannelsens omfang fastsættes til 3½ år, 210 ECTS-point,  

 hvilket er det samme som den nuværende uddannelse. 60 ECTS-point svarer til  

 en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Til § 6 Til stk. 1 Uddannelsen vil omfatte en række grundlæggende,  

 professionsorienterede faglige elementer, som er nødvendige for, at den  

 studerende kan tilegne sig de kompetencer, der er behov for på pædagogernes  

 arbejdsmarked.
Uddannelsen i det enkelte fag og faglige element sigter  

 således  

 mod at give den studerende faglige kompetencer til at anvende faget i  

 pædagogisk arbejde.
For at styrke pædagogernes faglighed reduceres antallet af  

 obligatoriske fag og faglige elementer.
En del af de eksisterende fag- og  

 fagområder vil blive indarbejdet i den nye fagrække.
F.eks. vil pædagogik  

 udover arbejdet med professionens metoder og didaktik omfatte områder som  

 filosofi, antropologi, psykologi og sociologi, ligesom faget skal rumme  

 sundhedspædagogisk teori og metode.
Faget Individ, institution og samfund vil  

 bl.a. omhandle lovgivningsmæssige og organisatoriske rammer for de  

 pædagogiske  

 institutioner samt forholdet mellem individ og institution.
Hermed vil det  

 nye  

 fag rumme elementer fra de tidligere fag, socialfag samt faget kommunikation,  

 organisation og ledelse.
Dansk, der hidtil har indgået i rækken af  

 aktivitets-  

 og kulturfag, bliver selvstændigt, obligatorisk og med et væsentligt større  

 omfang end i dag.
Faget skal styrkes med henblik på at skærpe den studerendes  

 kulturelle og sproglige bevidsthed og give pædagogerne bedre forudsætninger  

 for  

 at bidrage til barnets sproglige udvikling, herunder den sproglige udvikling  

 hos tosprogede børn.
Faget vil således fremover rumme en kulturfaglig, en  

 sproglig  

 og en kommunikativ del.
Den eksisterende uddannelse indeholder en række meget små  

 fag inden for det aktivitets og kulturfaglige område med et omfang på 1/12  

 til  

 1/6 årsværk.
Indførelsen af linjefag skal medvirke til at øge pædagogens  

 specifikke kvalifikationer inden for det aktivitets- og kulturfaglige område,  

 idet reduktionen i antallet af obligatoriske fag for den enkelte studerende  

 giver mulighed for at styrke det enkelte fagområde med hensyn til mål,  

 indhold  

 og omfang.
Den studerende skal gennemføre ét af de i § 6 nævnte  

 linjefag.  

 Sundhedsfag, som i dag udgør 1/6 årsværk inddrages i linjefagsordningen for  

 at  

 give de kommende pædagoger den nødvendige kompetence til at medvirke til at  

 løse opgaver i forhold til fremme af sundhed.
De enkelte linjefag kan evt.  

 udbydes som efteruddannelse som en del af de pædagogiske diplomuddannelser  

 for  

 at imødekomme et evt. behov for pædagoger med en bredere faglig profil.
Til stk. 2 Fagenes, de faglige elementers og linjefagenes mål, CKF  

 (centrale kundskabs- og færdighedsområder), jf. de almindelige bemærkninger  

 afsnit 3.2, og omfang vil blive fastlagt i en kommende bekendtgørelse.
Der  

 skal  

 i forbindelse med udarbejdelse af bekendtgørelsen fastsættes regler om  

 uddannelsesinstitutionernes mulighed for at give de studerende en samlet  

 indføring i linjefagene og deres professionsfaglige forankring ligesom målene  

 for de enkelte praktikperioder vil blive tydeliggjort med henblik på at  

 sikre,  

 at de studerende udvikler kompetence til iagttagelse, analyse,  

 praksisudvikling, refleksion og handling i pædagogarbejde.
Der henvises til  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 9.
 Fagene tænkes organiseret på en sådan måde, at de bidrager  

 til den studerendes tilegnelse af en række faglige og personlige redskaber og  

 kompetencer, som tilsammen danner den kommende pædagogs videngrundlag og  

 potentielle handlingsberedskab for at kunne tilrettelægge institutionelle  

 pædagogiske betingelser for børn/brugeres udvikling, dannelse og  

 livsmestring.
I bekendtgørelsen vil der endvidere blive fastsat CKFer.
I  

 forbindelse med fastsættelse af mål og CKFer vil fagenes naturvidenskabelige  

 dimension og anvendelse af IT blive præciseret.
Til § 7 Til stk. 1 Med henblik på at den enkelte studerende specialiserer sig  

 i et nærmere afgrænset arbejds-, funktions- eller fagområde, skal uddannelsen  

 indeholde de tre specialiseringsmuligheder, der er nævnt i teksten, og som  

 sigter  

 mod forskellige dele af pædagogernes arbejdsfelt, og hvoraf den studerende  

 skal  

 vælge én.
Specialiseringen skal have sammenhæng med både uddannelsen på  

 uddannelsesinstitutionen og i praktikken.
Hver specialisering består af en obligatorisk kombination  

 af fag og faglige elementer, der er udvalgt fra den samlede fagrække, og  

 tilrettelægges sådan, at den studerende fordyber sig i fag eller  

 arbejdsfunktioner,  

 der er relevante for det pågældende arbejdsområde.
I forbindelse med  

 specialiseringen arbejder den studerende således med fag-, arbejds- og  

 funktionsområde i indbyrdes sammenhæng.
Undervisningen inden for en specialisering skal sigte mod  

 en bred vifte af kompetencer og rumme tilgange af både teoretisk,  

 færdighedsmæssig og praktisk karakter - også sådan, at det, den studerende  

 lærer, bliver eksemplarisk i forhold til måden at forholde sig til andre  

 områder på.
Alle studerende skal - uanset valg af specialisering - gennem  

 uddannelsen kvalificere sig i forhold til hele det pædagogiske arbejdsområde.  

 Det vil således være nærliggende, at studerende beskæftiger sig med centrale  

 temaer som f.eks. rummelighed, negativ social arv eller samarbejde med  

 pårørende uanset valg af specialisering.
Til stk. 2 I en kommende bekendtgørelse skal der fastsættes regler for  

 uddannelsesinstitutionernes mulighed for i forbindelse med tilrettelæggelse  

 af  

 specialiseringsperioden at underopdele de enkelte specialiseringer.
F.eks.  

 kunne  

 specialiseringen ”Børn og unge” underopdeles i: ”mindre  

 børn”, ”større børn og  

 unge”, ”pædagogiske læreplaner i dagtilbud”,  

 ”indskoling” eller ”børn og unge  

 med anden kulturel baggrund end dansk”.
I specialiseringen  

 ”Mennesker med  

 nedsat funktionsevne” vil f.eks. kunne etableres følgende  

 underopdelinger: ”ældreområdet”,  

 ”unge med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse” eller  

 ”børn med spastiske  

 lammelser”.
Specialiseringen ”Mennesker med sociale problemer”  

 vil f.eks. kunne  

 rumme følgende underopdelinger: ”misbrugere”, ”mennesker i  

 sorg eller krise”  

 eller ”truede familier”, jf. også afsnittet om  

 specialiseringsmuligheder under  

 de almindelige bemærkninger.
 Omfanget af de enkelte specialiseringer fastsættes i en  

 kommende bekendtgørelse.
 I forhold til den nuværende uddannelse vil uddannelsen  

 efter denne lov således indeholde en tydelig præcisering af den enkelte  

 studerendes mulighed for og pligt til specialisering.
Til § 8 Til stk. 1 Samarbejdet mellem pædagoguddannelsen og andre mellemlange  

 videregående uddannelser, herunder læreruddannelsen og  

 socialrådgiveruddannelsen skal styrkes.
Det er tanken, at der i  

 pædagoguddannelsen skal indgå et tværprofessionelt element svarende til  

 øvrige  

 professionsbacheloruddannelser.
Det tværprofessionelle element skal indgå i  

 såvel den teoretiske undervisning som i praktikken og arrangeres i samspil  

 med  

 mindst en af de samarbejdsparter, der er relevante for faggruppen.
Samarbejde  

 mellem professioner kan fx være samarbejde mellem pædagoger og lærere i  

 forbindelse med skolestart, samarbejde mellem pædagoger og sygeplejersker i  

 forbindelse med pædagogisk arbejde inden for det psykiatriske område eller  

 samarbejde mellem pædagoger og socialrådgivere i forbindelse med særlig  

 indsats  

 over for truede børn og unge.
I visse mellemlange videregående uddannelser, bl.a.  

 uddannelserne til socialrådgiver, fysio- og ergoterapeut, sygeplejerske og  

 afspændingspædagog, er der indført et sådant tværprofessionelt element på  

 mindst 8 ECTS-point.
I andre mellemlange videregående uddannelser vil det  

 kræve  

 en bekendtgørelsesændring at indføre et lignende tværprofessionelt element,  

 mens det for læreruddannelsen i givet fald kræver en lovændring.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse bemyndiger ministeren til, at  

 målet er, at de studerende får en forståelse af egen og andres kompetencer og  

 profession i løsning af konkrete arbejdsopgaver.
Dette vil give en bedre  

 opgaveløsning  

 i samarbejdsfladerne mellem professionerne og kan bl.a. bidrage til at bryde  

 negativ social arv gennem udøvelsen af den pædagogiske profession.
Til § 9 Til stk. 1 Praktikuddannelsen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 professionens virksomhedsområde og behov og tilrettelægges med progression  

 gennem hele uddannelsesforløbet med henblik på, at de studerende tilegner sig  

 kompetencer, der danner et fagligt grundlag for overgang til erhvervsmæssig  

 beskæftigelse.
Til stk. 2 I den nuværende uddannelse er mulighederne i realiteten  

 begrænsede for lønnet praktik i en række relevante typisk personalemæssigt  

 små  

 pædagogarbejdspladser, herunder børnehaveklasser.
Disse begrænsninger udgør  

 et  

 kvalitetsproblem for uddannelsen.
 På baggrund af folkeskolelovens krav om, at den, der skal  

 forestå undervisningen i en børnehaveklasse, skal have gennemført uddannelsen  

 til pædagog, er det i særlig grad et problem, at studerende stort set ikke i  

 praksis har fået mulighed for at gennemføre praktikuddannelse i de lange  

 praktikperioder i børnehaveklasser.
Derfor forudsættes det, at KL og regionsrådene medvirker  

 til, at mulighederne for lønnet praktik i børnehaveklasser, små  

 specialiserede  

 institutioner for handicappede og tilsvarende institutioner for personer med  

 sociale vanskeligheder forbedres væsentligt.
Praktik i børnehaveklasser kan  

 f.  

 eks. kombineres med praktik i skolefritidsordninger.
 Først efter sidste praktikperiode afsluttes  

 bachelorprojektet for i videst muligt omfang at give mulighed for sammenhæng  

 mellem den teoretiske og den praktiske del af uddannelsen.
Til stk. 3 Der vil fortsat være praktik på henholdsvis 1., 2. og 3. år  

 i uddannelsen med et samlet omfang på 14 ECTS-point + 2 x 30 ECTS-point, jf  

 de  

 almindelige bemærkninger under 3.2.1.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelse vil blive anvendt til at  

 fastsætte regler til sikring af praktikkens uddannelsesmæssige kvalitet,  

 svarende til de allerede gældende regler herom.
De omhandler:
 –  

 	  

 Mål for den enkelte  

 studerendes praktik fastlægges af praktiksted i samarbejde med studerende og  

 uddannelsesinstitutionen  

 inden for rammer i bekendtgørelsen.
 –  

 	  

 De studerende skal  

 have vejledning, som praktikstedet sørger for.
 –  

 	  

 Der skal være  

 midtvejsmøde mellem uddannelsesinstitution, studerende og praktiksted for at  

 give mulighed for at korrigere det videre forløb.
 –  

 	  

 Der er fem ugers  

 indkald til uddannelsesinstitutionen i løbet af den samlede praktikperiode,  

 hvor den studerende skal have supplerende undervisning.
–  

 	  

 Praktikstedet afgiver  

 en skriftligt begrundet udtalelse til uddannelsesinstitutionen med bedømmelse  

 af den studerendes udbytte af praktikken ved afslutningen af hver periode.
På  

 grundlag heraf bedømmes den studerendes praktik i den pågældende periode til  

 ”Godkendt” eller ”Ikke godkendt”.
En studerende, hvis  

 praktikperiode bedømmes  

 til ”Ikke godkendt”, kan ikke fortsætte på uddannelsens næste trin,  

 men har ret  

 til at gå perioden om én gang.
Bedømmes også denne periode til ”Ikke  

 godkendt”,  

 er den studerende afskåret fra at fortsætte uddannelsen.
 For yderligere at styrke praktikkens uddannelsesmæssige  

 kvalitet vil det i den kommende bekendtgørelse blive præciseret, hvilke  

 opgaver  

 der påhviler uddannelsessted, praktikinstitution og den studerende.
Før praktikperioden:  

  

 Uddannelsesstedet forbereder den studerende i henhold til målene for  

 praktikperioden, ligesom det forbereder den studerende på læring i praksis,  

 herunder læringsformer og studiemetoder.
Desuden vejleder uddannelsesstedet  

 den  

 studerende i arbejdet med at opstille læringsmål.
Praktikstedet udarbejder  

 uddannelsesplaner i overensstemmelse med bekendtgørelsens mål for den enkelte  

 periode.
Desuden udarbejdes materiale om praktikstedet, herunder formål,  

 karakteristik af brugergruppe, arbejdsmetoder og evt. henvisninger til  

 relevant  

 litteratur.
Uddannelsesplanerne kan evt. udarbejdes i samarbejde med  

 uddannelsesstedet.  

 Den studerende udarbejder som led i studiet en praktikuddannelsesplan med  

 angivelse af relationerne mellem praktikken og studiet i øvrigt.
Der  

 fastsættes  

 nærmere regler om praktikuddannelsesplanen.
Den studerende er desuden  

 forpligtet til at forberede sig på praktikken på grundlag af det udarbejdede  

 materiale, herunder udarbejdelse af spørgsmål til praktikstedet samt læsning  

 af  

 relevant litteratur.
Under  

 praktikperioden:  

  

 Praktikstedet fastlægger målet for praktikken i samarbejde  

 med studerende og uddannelsesinstitutionen, jf. gældende regler.  

 Praktikuddannelsesplanen inddrages i fastlæggelsen af disse mål.
Den  

 studerende  

 vedligeholder i samarbejde med praktikvejlederen praktikuddannelsesplanen med  

 notater og aftaler om den løbende praktik i forbindelse med vejledning og  

 midtvejsmøder m.v. efter de gældende regler.
Praktikuddannelsesplanen  

 inddrages  

 i uddannelsesstedets løbende evaluering og vejledning af den studerende og  

 anvendes til om nødvendigt at korrigere forløbet og/eller styrke  

 uddannelsesinstitutionens vejledningsindsats over for den studerende.
Den  

 studerende skal desuden - udover deltagelse i praktikken - løbende forberede  

 og  

 efterbehandle arbejds- og studieopgaver i forbindelse med praktikken,  

 herunder  

 læsning af relevant litteratur.
Efter  

 praktikperioden:  

  

 Praktikstedet udsteder en skriftlig praktikerklæring til  

 den studerende og uddannelsesinstitutionen.
Erklæringen udarbejdes i  

 samarbejde  

 med den studerende og skal indeholde oplysninger om, hvilke arbejdsområder og  

 funktioner den studerende faktisk har været beskæftiget med på praktikstedet  

 og  

 om den studerendes eventuelle særlige behov for fortsat praktik eller anden  

 supplerende uddannelse.
Erklæringen indeholder praktikstedets bedømmelse af  

 den  

 studerende, jf. de gældende regler.
Uddannelsesstedet skal efterbehandle den  

 studerendes praktikforløb og inddrage denne i den løbende evaluering og  

 vejledning  

 af den studerende og anvendes til om nødvendigt at styrke  

 vejledningsindsatsen  

 over for den studerende.
Bemyndigelsen i stk. 4 forventes således anvendt til  

 at styrke kravene til forberedelse, gennemførelse og bearbejdning af  

 praktikuddannelsen og fastsætte regler om, at den studerende som led i  

 studiet  

 skal udarbejde en praktikuddannelsesplan med angivelse af relationerne mellem  

 praktikken og studiet i øvrigt.
Praktikuddannelsesplanen justeres løbende  

 gennem hele uddannelsen.
Der vil endvidere blive fastsat regler om  

 uddannelsesinstitutionernes  

 pligt til at følge den studerendes uddannelse i praktikinstitutionen.
Det er  

 tanken, at den nuværende mulighed for studerende til at gennemføre enten 2.  

 eller 3. års praktik i udlandet vil blive videreført.
Praktikforholdet skal  

 som  

 hidtil være et led i et uddannelsessamarbejde mellem institutionen og en  

 eller  

 flere institutioner i udlandet.
Tilladelse til at gennemføre et ulønnet  

 praktikophold i udlandet vil som hidtil berettige den studerende til SU i  

 praktikperioden.
Til § 10 Til stk. 1 og 2 Pædagoguddannelsen blev i 2001 en  

 professionsbacheloruddannelse.
Der indgår derfor – som i øvrige  

 professionsbacheloruddannelser  

 – et professionsbachelorprojekt.
Formålet med bachelorprojektet er, at  

 den studerende  

 tilegner sig en særlig indsigt i et afgrænset emne eller område eller i en  

 afgrænset problemstilling.
Bachelorprojektet vil bl.a. skulle bedømmes på den  

 studerendes evne til i bachelorprojektet at dokumentere, analysere,  

 reflektere  

 og perspektivere viden og information.
Emnet for projektet skal være centralt  

 i  

 forhold til professionen.
Bachelorprojektet er placeret sidst i uddannelsen  

 for  

 i videst muligt omfang at give mulighed for at etablere sammenhæng til såvel  

 den praktiske som den teoretiske del af uddannelsen.
Til stk. 3 Bemyndigelsen til at fastsætte nærmere regler tænkes  

 anvendt til at beskrive målet med, omfanget, udformningen og tilrettelæggelse  

 af bachelorprojektet.
Til § 11 De nærmere regler om uddannelsen vil blive fastsat dels med  

 hjemmel i de i dette lovforslag foreslåede bestemmelser og dels med hjemmel i  

 lov om mellemlange videregående uddannelser.
Til nr. 1 Bemyndigelsen forventes anvendt til en skærpelse af  

 adgangskravene til uddannelsen i forhold til den nuværende uddannelse.  

 Adgangskravet vil blive en gennemført gymnasial uddannelse, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen eller den grundlæggende pædagogiske uddannelse  

 med  

 niveaukrav blandt andet i dansk.
Et vist niveaukrav i dansk er en  

 forudsætning  

 for at gennemføre uddannelsen og for den senere udøvelse af pædagogisk  

 virksomhed.
Der skal fortsat kunne gives adgang for ansøgere, der ikke har en  

 adgangsgivende uddannelse, hvis de ud fra en realkompetencevurdering anses  

 for  

 at have tilstrækkelige kvalifikationer til at kunne gennemføre uddannelsen.
Ansøgere, der ikke har en adgangsgivende uddannelse med de  

 fastsatte niveaukrav skal kunne optages efter den enkelte institutions  

 beslutning.
Denne beslutning skal være begrundet i, at ansøgeren på anden vis  

 har erhvervet sig kvalifikationer, der kan sidestilles med de fastsatte  

 adgangskrav og af institutionen vurderes til at kunne gennemføre uddannelsen.  

 Det vil f. eks. kunne være tilfældet, hvis ansøgeren har en  

 erhvervsuddannelse  

 med et passende niveau i blandt andet dansk.
Det forudsættes, at en  

 institutions  

 afgørelse om optagelse på baggrund af en realkompetencevurdering som noget  

 nyt  

 også skal være bindende for andre institutioner, hvor den pågældende ansøger  

 vil søge optagelse.
Institutionen skal iagttage principperne for god  

 forvaltningsskik.
Til nr. 2 Studieordningen skal indeholde de af institutionen inden  

 for uddannelsesbekendtgørelsens rammer fastlagte regler om uddannelsen.
De  

 nærmere regler skal sikre, at studieordningerne lever op til en landsdækkende  

 standard.
Til nr. 3 Bemyndigelsen forventes anvendt til præcisering af  

 deltagelsespligten, herunder mødepligten, og konsekvenserne ved manglende  

 opfyldelse af pligten.
Til visse dele af uddannelsen, herunder praktikken,  

 vil  

 der blive fastlagt mødepligt.
Der vil blandt andet blive fastsat regler om  

 mødepligt ved undervisningsformer og i fag og fagområder, som kræver flere  

 studerendes samtidige medvirken.
Hvis den studerende ikke har opfyldt  

 deltagelsespligten, herunder mødepligten, skal det medføre, at den studerende  

 pålægges at indhente det forsømte.
Reglerne vil blive udarbejdet i samarbejde  

 med relevante rektorforsamlinger.
Herudover vil det blive fastsat, at  

 opfyldelsen af deltagelsespligten skal være en forudsætning for at kunne  

 indstille sig til prøve.
Til nr. 4 Bemyndigelsen forventes bl.a. anvendt til i den kommende  

 bekendtgørelse om uddannelsen at stille øgede og mere ensartede prøvekrav i  

 forhold til kravene i den nuværende uddannelse.
Der vil som nu blive en 1.  

 årsprøve og tre praktikperioder, der alle skal bestås for, at den studerende  

 kan gå videre på uddannelsen.
Desuden vil indførelse af CKFer betyde mere  

 ensartede grundlag for bedømmelse af de studerendes præstationer.
Til nr. 5 Der er fastsat regler om lærerkvalifikationer i  

 bekendtgørelse om lektorbedømmelse ved Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Fremtidige  

 ændringer  

 heraf vil få hjemmel i den foreslåede bestemmelse.
Til nr. 6 Ministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionens behandling af klager fra de studerende over  

 uddannelsesinstitutionens afgørelser, herunder om klagefrist og om krav til  

 sagsbehandlingen.
Det forudsættes fastsat, at institutionen ved behandling af  

 klager fra de studerende skal iagttage principperne for god forvaltningsskik.
Til § 12 Til stk. 1 De kommende regler i uddannelsesbekendtgørelsen om merit  

 (fritagelse for dele af uddannelsen på grund af særlige uddannelses- eller  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger) vil lægge vurderingen af ansøgerens  

 kvalifikationer i de konkrete tilfælde ud til institutionerne.
Merit skal sikre overgangsmuligheder mellem uddannelserne  

 og bidrage til så vidt muligt at undgå dobbeltuddannelse.
Personer, der kan  

 dokumentere særlige kvalifikationer, som helt eller delvist modsvarer  

 elementer  

 i pædagoguddannelsen, kan få en tilsvarende afkortning af uddannelsen.  

 Institutionerne skal foretage individuelle vurderinger med henblik på, at  

 ansøgernes konkrete kvalifikationer tages i betragtning.
Til stk. 2 Muligheden i stk. 2 tager sigte på at fremme  

 pædagoguddannelsens tilgængelighed for studerende med handicap.
Til § 13 Den foreslåede bestemmelse svarer til den nuværende lovs §  

 5.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der kun er  

 klageadgang til Undervisningsministeriet, i det omfang der er fastsat regler  

 herom.  

 Dog kan institutionens afgørelser for så vidt angår retlige spørgsmål altid  

 indbringes af den studerende, hvis retsstilling afgørelsen vedrører.
 Den foreslåede bestemmelse er identisk med § 28 i lov  

 om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
Til § 15 Overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på  

 deres uddannelse før lovens ikrafttræden, vil blive fastsat i den kommende  

 bekendtgørelse om uddannelsen.
Til § 16 De pædagogseminarier, der ikke indgår i CVUer og dermed er  

 omfattet af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., er omfattet af kapitel 2 om  

 institutionerne i den nuværende lov om uddannelse af pædagoger.
Det foreslås,  

 at bestemmelserne i kapitel 2 i den gældende lov forsat finder anvendelse for  

 disse enkeltstående seminarier.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse svarer til den nuværende lovs §  

 28.
Bilag 1 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om uddannelse af pædagoger Herved bekendtgøres lov om uddannelse af pædagoger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 3. september 1996, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 16 i lov nr. 263 af 12. april 2000, § 10 i lov nr. 478 af 31. maj  

 2000, § 4 i lov nr. 482 af 31. maj 2000 og § 28 i lov nr. 483 af  

 31.  

 maj 2000. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar  

 2001, jf. § 22 i lov nr. 263 af 12. april 2000.
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsen har til formål at uddanne pædagoger til at arbejde med børn, unge  

 og voksne, herunder børn, unge og voksne med sociale vanskeligheder eller  

 psykiske eller fysiske handicap.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal give de studerende den teoretiske viden og praktiske erfaring, der er  

 nødvendig  

 for at kunne arbejde som pædagog, og skal bidrage til at fremme de  

 studerendes  

 personlige udvikling samt bidrage til at udvikle de studerendes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 2.  

  

 Uddannelsen varer 3½ år og tilrettelægges således, at der veksles mellem  

 undervisning på institutionen, jf. § 6, og praktik.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen på institutionen omfatter for alle studerende følgende fag:  

 Pædagogik, psykologi, sociale fag, sundhedsfag, dansk, musik, bevægelsesfag,  

 værkstedsfag, drama, naturfag og faget kommunikation, organisation og  

 ledelse.  

 Fagene kan samles i følgende faggrupper: Pædagogisk-psykologiske fag, social-  

 og sundhedsfag og aktivitets- og kulturfag.
 Stk. 3.  

  

 Herudover  

 kan institutionens undervisning omfatte andre studieaktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 I  

 uddannelsen indgår arbejde med et eller flere specialer.
 Stk. 5.  

  

 Praktikken  

 omfatter øvelsespraktik og lønnet praktik.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om uddannelsen, herunder om  

 de studerendes pligt til at deltage i undervisningen ved institutionen og  

 øvelsespraktikken og om uddannelsens afslutning.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om:
 1)  

 	  

 Kvalitetskontrol,  

 herunder censorinstitutionen.
 2)  

 	  

 Klager til  

 institutionen fra de studerende, herunder om klagefrist, i forbindelse med  

 eksaminer og prøver.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at studerende med særlige  

 uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger fritages for dele af  

 uddannelsen.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om fritagelse for dele  

 af uddannelsen af helbredsmæssige grunde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at den lønnede praktik, jf.  

 § 2, stk. 5, for handicappede studerende og for studerende, der  

 gennemfører dele af uddannelsen i udlandet, helt eller delvis kan erstattes  

 af  

 ulønnet praktik.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forslag fra praktikpladsudvalgene,  

 jf.  

 § 19, antallet af uddannelsespladser på institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til uddannelsen og om optagelsen på  

 institutionerne.
 § 5.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige lovens bestemmelser om  

 uddannelsen, hvis det sker for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
Kapitel 2 Institutionerne § 6.  

  

 Undervisningen foregår på statsseminarier, på private seminarier eller på  

 Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er), der af  

 undervisningsministeren er  

 godkendt til at uddanne pædagoger.
 Stk. 2.  

  

 Et privat  

 seminarium skal være en selvejende institution eller udgøre en del af en  

 sådan  

 med vedtægter godkendt af ministeren.
 Stk. 3.  

  

 For de  

 godkendte CVU’er gælder bestemmelserne i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
 § 6 a.  

  

 Efter forhandling med bestyrelsen for et statsseminarium kan  

 undervisningsministeren beslutte, at seminariet overgår til at blive en  

 selvejende institution.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

1)  

  lov om selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v. § 2, stk. 2, om overdragelse af  

 statens ejendomme og § 26 om tjenestemændenes retsstilling finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 7.  

  

 For  

 at opnå godkendelse skal seminariet indgå som et hensigtsmæssigt led i en  

 landsomfattende planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede  

 behov for uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov for seminariet,  

 eller hvis seminariet ikke overholder de af undervisningsministeren fastsatte  

 regler eller givne pålæg.
Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, hvis  

 seminariet  

 på grund af sin økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte sin  

 virksomhed.
 § 7 a.  

  

 Undervisningsministeren kan modsætte sig nedlæggelse af et seminarium, hvis  

 der  

 efter ministerens skøn stadig er behov for seminariet.  

 Undervisningsministeren fastsætter  

 vilkårene for seminariets videreførelse.
 § 8.  

  

 Et  

 seminarium ledes af en rektor under ansvar over for en bestyrelse.
§ 9.  

  

 Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet af medlemmer kommer fra de  

 uddannede pædagogers arbejdsområder og fra lokalsamfundet.
De studerendes råd  

 ,  

 jf. § 13, udpeger to repræsentanter til seminariets bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved private  

 seminarier skal bestyrelsens sammensætning fremgå af institutionens vedtægter  

 og ved statsseminarier af en statut, der godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fravige bestemmelsen i stk. 1 for private seminarier, der var  

 godkendt  

 før lovens ikrafttræden.
§ 10.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af seminariet.
Bestyrelsen godkender  

 seminariets studieordning efter forslag fra rektor.
Bestyrelsen varetager  

 seminariets interesser som uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for  

 seminariets udadvendte virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  

  

 Ved private  

 seminarier ansætter og afskediger bestyrelsen seminariets rektor og efter  

 forslag  

 fra rektor seminariets øvrige medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor  

 til at ansætte og afskedige seminariets øvrige medarbejdere.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 statsseminarier afgiver bestyrelsen indstilling til ministeren om ansættelse  

 og  

 afskedigelse af seminariets rektor.
Bestyrelsen ansætter og afskediger efter  

 forslag fra rektor seminariets øvrige medarbejdere, medmindre andet følger af  

 reglerne i tjenestemandslovgivningen.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at  

 træffe afgørelse i disse sager.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om lærernes kvalifikationer.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen er over for undervisningsministeren ansvarlig for seminariets  

 drift, herunder for forvaltningen af de statslige tilskud eller bevillinger.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra ministeren om at berigtige nærmere  

 angivne forhold, kan ministeren beslutte, 1)  

 	  

 at bestyrelsens  

 opgave eller dele heraf i en periode varetages af personer, der udpeges af  

 ministeren,  

 eller 2)  

 	  

 at bestyrelsen træder  

 tilbage, således at en ny bestyrelse kan dannes efter reglerne i seminariets  

 vedtægter  

 eller statut.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ved sine dispositioner bringer seminariets videreførelse i fare,  

 kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage,  

 og  

 kan i forbindelse hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er valgt  

 en  

 ny bestyrelse efter reglerne i seminariets vedtægter eller statut.
 § 12.  

  

 Rektor er seminariets pædagogiske leder og varetager desuden den daglige  

 administrative og økonomiske ledelse af seminariet.
 § 13.  

  

 Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der repræsenterer henholdsvis  

 medarbejderne og de studerende, og som er rådgivende for seminariets ledelse.
Stk. 2.  

  

 De  

 studerendes råd udpeger repræsentanter for de studerende til udvalg m.v., som  

 seminariet har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for de  

 studerende  

 i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor de studerendes  

 deltagelse ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om valg til de studerendes råd, om de studerendes råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan med de to råds tilslutning beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et  

 fælles  

 råd.
 § 14.  

  

 For de godkendte private seminarier gælder bestemmelserne i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør,  

 § 5 a om sammenlægning og spaltning, § 8, stk. 3-5, om  

 habilitet  

 m.v., kapitel 4 om søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån, kapitel 6  

 om kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om indtægtsdækket  

 virksomhed og kapitel 9 a om tilsyn m.v.
Kapitel 3 Tilvejebringelse af praktikpladser § 15.  

  

 Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal i samarbejde stille egnede  

 praktikpladser til rådighed for uddannelsen i overensstemmelse med det  

 fastsatte antal uddannelsespladser, jf. § 4, stk. 1, og med de  

 regler, der er fastsat i medfør af § 2, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 institutioner og private institutioner, der modtager statstilskud, er  

 forpligtet til at stille egnede praktikpladser til rådighed for  

 øvelsespraktikken.
 § 16.  

  

 Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner.
§ 17.  

  

 Der nedsættes praktikpladsudvalg for pædagoguddannelsen af et eller flere  

 amtsråd efter undervisningsministerens bestemmelse.
Ministeren bestemmer,  

 hvilke uddannelsesinstitutioner der helt eller delvis hører under det enkelte  

 udvalg.
Hvis et udvalg alene nedsættes af ét amtsråd, udpeges udvalget  

 således:
 Amtsrådet  

 	...................................
1 Kommunalbestyrelserne  

 i amtsrådskredsen  

 	................................
3 De  

 færdiguddannedes organisationer  

 	...................................................
2 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 udvalget nedsættes af flere amtsråd i fællesskab, fastsættes antallet af  

 medlemmer i samme forhold som efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Rektorerne  

 for de institutioner, der i henhold til stk. 1 hører under  

 praktikpladsudvalget, eller den, de bemyndiger hertil, er tilforordnet  

 praktikpladsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Praktikpladsudvalgets  

 formand vælges af og blandt de kommunale medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Praktikpladsudvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 6.  

  

 Amtsråd,  

 der er repræsenteret i udvalget, stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 praktikpladsudvalget.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 § 19.  

  

 Ud  

 fra en vurdering af det fremtidige behov for færdiguddannede pædagoger i  

 området og muligheden for at skaffe praktikpladser på institutionerne afgiver  

 praktikpladsudvalget forslag til undervisningsministeren om antallet af  

 uddannelsespladser  

 på institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Praktikpladsudvalget koordinerer arbejdet med at tilvejebringe  

 praktikpladser.  

 Udvalget træffer beslutning om fordeling af praktikpladserne mellem  

 institutionerne, der har pligt til at udnytte dem.
 Stk. 3.  

  

 Et praktikpladsudvalg  

 kan indgå aftale med et andet praktikpladsudvalg om at udnytte  

 praktikpladser,  

 der er tilvejebragt af det andet praktikpladsudvalg.
 § 20.  

  

 Institutionerne fordeler de studerende mellem de anviste praktiksteder, der  

 har  

 pligt til at modtage dem.
 § 21.  

  

 Diakonhøjskolen i Århus har efter nærmere aftale med praktikpladsudvalg, der  

 fordeler praktikpladser mellem institutioner, der udbyder pædagoguddannelsen  

 i  

 Århus Amtskommune, ret til at få stillet praktikpladser til rådighed for  

 diakonelever.
Kapitel 4 § 22.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Efter- og videreuddannelse § 23.  

  

 (Ophævet) § 23 a.  

  

 (Ophævet) § 23 b.  

  

 Seminarierne kan udbyde efter- og videreuddannelse til pædagoger og andre  

 efter  

 reglerne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Kapitel 6 Klage § 24.  

  

 Seminariernes afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør  

 af  

 loven kan påklages til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og  

 kan herunder bestemme, at klager ikke kan indbringes for ministeren eller kan  

 indbringes for et særligt klagenævn, hvis afgørelser ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Retlige  

 spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling kan altid indbringes  

 for undervisningsministeren.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1992. Bestemmelserne i kapitel 2 - 5  

 træder  

 dog i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte overgangsregler for studerende, der er  

 begyndt på deres uddannelse før den 1. august 1992.
§ 26.  

  

 Undervisningsministeren kan for perioden indtil den 31. januar 1996 fastsætte  

 regler om særligt tilrettelagte uddannelsesforløb for personer med særlige  

 uddannelses-  

 og beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
Ministeren kan i denne forbindelse  

 fravige reglerne i lov om åben uddannelse.
 § 27.  

  

 Lov om uddannelse af børnehave- og fritidspædagoger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 769 af 10. november 1986, ophæves.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 § 28.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1139 af 21. december 1994, hvis § 1 indsatte  

 § 3, stk. 2, samt ændrede affattelsen af § 10, trådte i kraft  

 den 23. december 1994. § 3, stk. 2, havde dog først virkning fra  

 den  

 1. februar 1995.
 Lov nr. 312 af 24. april 1996, som tilføjede § 2,  

 stk. 7, § 6 a, § 7, stk. 2, 2. pkt., § 7 a, ændrede  

 §11, stk. 1, tilføjede § 11, stk. 3, og ændrede § 14 og  

 § 24, træder i kraft den 1. januar 1997 og indeholder i § 5  

 følgende  

 overgangsbestemmelser:
»Stk. 2.  

  

 Lov om  

 statsstøtte til visse private seminarier (seminariestøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 677 af 29. juli 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat  

 med  

 hjemmel i seminariestøtteloven, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 overgangsbestemmelser i lov om selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

 m.v. finder tilsvarende anvendelse:
1)  

 	  

 § 30,  

 stk. 3, om statens tilskud og lån til bygningsforsyning og  

 bygningsvedligeholdelse, 2)  

 	  

 § 32 om  

 eftergivelse af statens rentekrav, 3)  

 	  

 § 33 om  

 regulering af opsparing eller underskud pr. 1. januar 1997 eller ved senere  

 overgang til selveje og 4)  

 	  

 § 34 om  

 overdragelse af statens udstyr mv.« Lov nr. 415 af 22. maj 1996, som ændrede § 22,  

 stk. 2, kapitel 5 og § 24, stk. 1, træder i kraft den 1.  

 august  

 1997 og indeholder i § 3 følgende overgangsbestemmelser:
 »Stk. 1.  

  

 Tjenestemænd, der er ansat ved Socialpædagogisk Højskole eller årskursus for  

 Børnehave- og Fritidspædagoger ved Danmarks Lærerhøjskole, og som får tilbudt  

 tjeneste i en tilsvarende stilling ved Danmarks Pædagoghøjskole, har ikke  

 krav  

 på ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge af de to institutioners  

 nedlæggelse, men kan ved overgang til tjeneste ved Danmarks Pædagoghøjskole  

 vælge at opretholde deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Pædagoghøjskole afholder udgifterne til løn og pensionsbidrag for de i  

 stk. 1 nævnte tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til ventepenge,  

 rådighedsløn og efterindtægt af løn.
Udgifterne til aktuel pension afholdes  

 af  

 staten.« Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 16 ændrede  

 § 1, stk. 2, § 9, stk. 1, og § 13, træder i kraft  

 den  

 1. januar 2001.
 Lov nr. 478 af 31. maj 2000, hvis § 10 ændrede  

 § 14, trådte i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 482 af 31. maj 2000, hvis § 4 ændrede  

 § 2, stk. 1, stk. 2, stk. 3, stk. 6 og stk. 7,  

 § 4, stk. 1 og 2, § 6, § 14, og § 17, ophævede  

 § 18 og ændrede § 19, § 20, § 21 og § 22,  

 stk. 1  

 og stk. 2, trådte i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 483 af 31. maj 2000, hvis § 28 ændrede  

 § 22, stk. 2, ophævede §§ 23 og 23 a og ændrede § 23 b og  

 § 24, stk. 1, trådte i kraft den 1. juli 2000.
 1)  

 Lovens titel ændret ved § 1 i lov nr. 482 af 31. maj 2000 om ændring af lov  

 om  

 selvejende institutioner for videregående m.v. og en række andre love.  

 (Etablering af sektor for Centre for Videregående Uddannelser (CVU’er)).
