Fremsat den 14. december 2005 af  

 Tina Petersen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Mia Falkenberg (DF), Christian H.
Hansen (DF),  

 Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),  

 Anita Knakkergaard (DF), Pia Kristensen (DF),  

 Karin Nødgaard (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilbud om ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede unge og andre unge med  

 særlige behov Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag  

 samt forberede de administrative ændringer, som er nødvendige for at sikre,  

 at  

 udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov, der på grund af deres  

 handicap ikke kan gennemgå det traditionelle ungdomsuddannelsessystem, fra og  

 med skoleåret 2007 får et lovfæstet krav på en treårig ungdomsuddannelse  

 efter  

 endt grundskole, uanset hvor i landet de har bopæl.
Bemærkninger til forslaget 1. Baggrund De undervisningstilbud,  

 der findes til udviklingshæmmede unge og andre unge med særlige behov i  

 Danmark, er ikke sat ordentligt i system.
De er mangelfulde og findes kun  

 nogle  

 steder i landet.
Undervisningstilbuddene er ikke forankret i en tradition  

 eller  

 en lovgivning, der giver gruppen af disse unge nogen sikkerhed for at kunne  

 gennemgå et uddannelsesforløb overhovedet.  

 Nogle amter har et godt udbud af kvalificerede tilbud, andre har stort  

 set ingen.
Det beror derfor i høj grad på tilfældigheder, om  

 udviklingshæmmede  

 unge og andre unge med særlige behov modtager et tilbud om uddannelse.
Der er i Danmark et  

 udbredt ønske om, at vi skal behandle alle handicapgrupper ordentligt, og der  

 er under den nuværende regering igangsat eller forberedt mange initiativer  

 til  

 forbedring af de handicappedes vilkår, som savnedes i de forudgående år under  

 socialdemokratisk ledelse.
Regeringens handicappolitiske handlingsplan fra  

 februar 2003 og erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsens redegørelse til  

 Folketinget i december 2004 omfatter en lang række initiativer, som nu er i  

 gang eller gennemført.
I Danmark er vi således ikke så langt bagud, som vi  

 tidligere  

 har været.
Der er imidlertid ikke  

 grund til at overdrive begejstringen over de tiltag på handicapområdet, der  

 er  

 gennemført.
En benchmarkundersøgelse blev fremlagt af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen i maj 2005: »Dansk handicappolitik i internationalt  

 perspektiv«.  

 Undersøgelsen sammenligner forhold inden for fysisk tilgængelighed til  

 byggeri  

 og offentlig transport, beskæftigelse, uddannelse, bolig, social service,  

 fritid og offentlig administration i Danmark, Sverige, Holland,  

 Storbritannien  

 og USA.  

 Analysen viser, at Danmark ikke  

 som helhed adskiller sig markant fra andre lande, hverken til den positive  

 side  

 eller til den negative.
Men analysen viser beklageligvis, at Danmark netop på  

 uddannelsesområdet adskiller sig på negativ måde fra de andre undersøgte  

 lande.  

 I tidsskriftet Lighedstegn, nr. 2, april 2005, skriver Mogens Wiederholt  

 herom:
»På uddannelsesområdet har  

 Danmark den laveste placering, når det gælder forskellen mellem handicappedes  

 og ikke-handicappedes uddannelsesniveau – og det er selv om Danmark  

 samtidig er  

 det land, der bruger flest penge på specialpædagogisk støtte pr. modtager.  

 Det  

 kunne tyde på, at alt for mange falder fra uddannelsen uden at færdiggøre  

 den.  

 På baggrund af undersøgelsen må man konkludere, at der således er behov for  

 at  

 se på, hvordan vi i højere grad kan sikre, at modtagerne af støtten  

 gennemfører  

 uddannelsen.« Særlig for gruppen af unge, der er udviklingshæmmede eller har  

 særlige behov, gælder det, at der reelt er meget dårlig adgang til  

 ungdomsuddannelser.
Der er derfor brug for at gå videre med en lovgivning på  

 dette område.
Regeringen har i Regeringsgrundlaget 2005 stillet op som  

 målsætning, at en stadig større del af ungdommen skal gennemføre en  

 ungdomsuddannelse.
Hvor det i disse år er omkring 78 pct. af en  

 ungdomsårgang,  

 der gennemfører en ungdomsuddannelse, har regeringen sat som mål, at denne  

 andel i 2010 skal op på 85 pct. og i 2015 på 95 pct.
Når der sættes så høje  

 mål, og når ønsket er, at alle unge skal have tilbuddet om en  

 ungdomsuddannelse, bør det også føre til, at udviklingshæmmede unge og andre,  

 som på grund af handicap ikke kan profitere af det traditionelle  

 ungdomsuddannelsessystem,  

 får et lovfæstet krav på en treårig ungdomsuddannelse efter endt grundskole,  

 uanset hvor i landet de har bopæl.
Målsætningen  

 om en gennemførelsesprocent på 95 må også gælde for unge med handicap.
Nedenfor i afsnit 2 gennemgås beslutningsforslagets indhold og  

 konsekvenser.
Afsnit 3 indeholder en kort gennemgang af de senere års debat  

 på  

 området.
Afsnit 4 giver en kort beskrivelse af de hidtidige danske erfaringer  

 med ungdomsuddannelse for disse unge.
Afsnit 5 indeholder en kort gennemgang  

 af  

 erfaringer fra Sverige, og afsnit 6 er en kort sammenfatning.
2. Beslutningsforslagets indhold Beslutningsforslaget vil betyde, at de store regionale forskelle,  

 der i dag kendetegner tilbuddene til udviklingshæmmede unge, skal erstattes  

 af  

 mere ensartede tilbud.
Retten til at modtage sådanne tilbud skal præciseres i  

 lovgivningen, så det bliver klart, at der påhviler det offentlige en egentlig  

 forpligtelse til at forbedre ungdomsuddannelserne og bringe tilbuddet frem  

 til  

 målgruppen.
Det er i den nuværende lovgivning amterne, der står for specialundervisningen  

 af unge (efter endt folkeskoleforløb) og voksne, men lov om  

 specialundervisning  

 for voksne sikrer ikke i praksis, at alle unge med særlige behov tilbydes  

 undervisning.
Loven sikrer heller ikke landsdækkende normer for  

 undervisningens  

 indhold, omfang og varighed.
 Det er i en henvendelse til Undervisningsministeriet fra Rådet  

 om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse i juni 2004 påpeget, at den enkelte  

 deltager trods lovfæstet ret til undervisning har en svag retsstilling ved  

 visitationen, fordi der ikke findes en fælles minimumsstandard eller fælles  

 kriterier  

 for undervisningen.
 Dansk Folkeparti mener at, dette beslutningsforslag vil være med  

 til at sikre, at de 18-19-årige handicappede også omfattes af den  

 erhvervsuddannelsesgaranti, regeringen vil give til alle andre unge.
I den lovgivning, der lægges op til med dette beslutningsforslag,  

 er det vigtigt at fokusere på, at mål og indhold i ungdomsuddannelsen  

 defineres  

 i forhold til opnåelse af relevante kompetencer til den enkeltes ungdoms- og  

 voksentilværelse.
Det er klart, at hele formålet med at lovfæste  

 undervisningstilbuddene  

 til udviklingshæmmede unge er, at undervisningen sigter mod at give  

 deltagerne  

 mulighed for at mestre livssituationen efter undervisningen.
Derfor må det  

 være  

 en pligt for undervisningsstederne at sikre, at den kompenserende  

 specialundervisning har den ønskede effekt, og ligeledes, at den individuelle  

 undervisningsplan bygger på en nøje afdækning af deltagerens forudsætninger,  

 færdigheder og behov.
Undervisningen skal med andre ord tilrettelægges  

 individuelt.  

 Lovgrundlaget skal først og fremmest beskrive rammerne om og indholdet i  

 uddannelsen.  

 Det siger sig selv, at  

 deltageren skal inddrages i formuleringen af planen.
Endvidere er det  

 naturligvis særdeles vigtigt, at undervisningsstederne findes spredt ude over  

 landet med hensyntagen til at kunne nå målgrupperne.
I bemærkningerne til dette beslutningsforslag er det flere  

 steder omtalt, at ungdomsuddannelserne for handicappede forvaltes af amterne.  

 Med gennemførelsen af strukturreformen og ændringen af opgavefordelingerne  

 mellem staten, amterne og kommunerne samt de fremtidige regioner er det  

 bestemt, at kommunerne fremover skal være borgernes indgang til bl.a. den  

 sociale service og specialundervisningen.  

 Det  

 får den betydning for udviklingshæmmede og deres pårørende, at  

 handicappolitikken  

 og dens udmøntning kommer til at ske i kommunerne og herunder gennem de nye  

 lovpligtige handicapråd.
Ved forberedelsen af de politiske initiativer, der  

 er  

 lagt op til med dette beslutningsforslag, er det vigtigt at understrege, at  

 der  

 allerede i lovgivningen skal sikres en sammenhæng og en koordinering med et  

 ensartet regelsæt, der gælder for alle 98 kommuner, og med en overordnet  

 ledelse og overvågning af området fra regeringens side.
 3. De senere års debat på området.
 Danmarks handicappolitik tager bl.a. udgangspunkt i FN’s  

 standardregler for ligebehandling af handicappede og Salamancaerklæringen,  

 hvor  

 det præciseres, at handicappede og ikkehandicappede skal tilbydes lige  

 muligheder for f.eks. ungdomsuddannelse.
Gennem de sidste mange  

 år har det været et politisk mål, at så mange unge som muligt skal gennemføre  

 en ungdomsuddannelse.
Til det formål er der etableret en lang række  

 forskellige  

 ungdomsuddannelser med hver sit mål og indhold.
Hvis man er ung og har  

 særlige  

 behov, f.eks. på grund af udviklingshæmning, således at man ikke kan  

 gennemføre  

 en af de eksisterende ungdomsuddannelser, er den eneste mulighed for  

 undervisning lov om specialundervisning for voksne.
Loven blev gennemført i  

 forbindelse med åndssvageforsorgens udlægning til amterne i 1980.
Virkeligheden er, at muligheden for at modtage undervisning  

 efter denne lov i dag er helt afhængig af, hvor i landet man bor, og hvilket  

 handicap man har.
Dette er blevet påpeget mange gange gennem de senere år.
I 1999 udgav  

 Undervisningsministeriet »Debatoplæg om specialundervisning for voksne«.
Ho  

 vedemnerne  

 i oplægget var: mål og kvalitet i ydelsen, sammenhæng og samarbejde  

 uddannelsesinstitutionerne imellem, det tværsektorielle samarbejde og samspil  

 og uddannelsestilbud til unge med særlige behov.
 Debatoplægget rejste en række vigtige spørgsmål, bl.a. om, hvad  

 fremtidens specialundervisning for handicappede skal indeholde, og hvilke  

 kriterier der skal danne grundlag for kvaliteten i undervisningen.  

 Debatoplægget peger på en række problemer, bl.a. at der ikke eksisterer  

 objektive berettigelseskriterier for modtagelse af  

 specialundervisningstilbud.  

 Det hedder herom i debatoplægget (side 35):
 »Der eksisterer ingen  

 objektive berettigelseskriterier for modtagelse af et  

 specialunder-visningstilbud, idet afgørelser baseres på et konkret skøn i  

 hvert  

 enkelt tilfælde.
 Det afstedkommer en del  

 problemer, bl.a. kan lovgivningen ikke sikre ensartethed i  

 undervisningstilbuddet.
Det betyder, at amterne  

 ikke kan fastlægge et fælles grundlag for servicering af den enkelte bruger.  

 Det påvirker brugerne, idet der opstår usikkerhed om, hvilken og hvor meget  

 undervisning de kan forvente at modtage.« Debatoplægget førte til en efterfølgende drøftelse i forskellige  

 sammenhænge, bl.a. i DSI, (De Samvirkende Invalideorganisationer) og  

 DSI’s  

 medlemsorganisationer.
DSI har bl.a. udtalt  

 :
»  


  

 Retsgrundlaget og  

 en dertil hørende vejledning må klart og tydeligt beskrive de rettigheder,  

 handicappede har.   Der er store forskelle mellem amternes tilbud.
Så store  

 forskelle, at vi mener, det udgør et reelt problem.
Men vi er på den anden  

 side  

 ikke meget for at beskrive minimumskrav i lovgivningen.
Vi er nervøse for, at  

 niveauet i praksis hurtigt kommer til at ligge på denne laveste  

 fællesnævner.« En oversigt over  

 specialundervisning for voksne er samlet i Amtsrådsforeningens publikation  

 »Amternes  

 specialundervisning for voksne: status og forventninger 2003«.
Denne  

 publikation gen  

 nemgår de hovedprincipper, som danner grundlag for den kompenserende  

 specialundervisning, og beskriver de principper, der her i landet sigter mod  

 at  

 sikre en ligebehandling, nemlig solidaritetsprincippet,  

 kompensationsprincippet  

 og sektoransvarlighedsprincippet.
Rapporten beskriver bl.a. styringen af  

 voksenspecialundervisningen og beskriver undervisningsområderne.
Derudover  

 indeholder  

 den en række forventninger og anbefalinger til fremtidens  

 voksenspecialundervisning.
Blandt arbejdsgruppens anbefalinger skal her  

 fremhæves, at  

  

 »der bør ske en omlægning  

 af ungdomsundervisningen til et uddannelsesforløb for unge udviklingshæmmede  

 og  

 andre unge med særlige behov, hvor den traditionelle, kompenserende  

 specialundervisning indgår som et delelement«.
Omtrent samtidig med arbejdsgruppens rapport gennemførte  

 Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) en evaluering af »Specialundervisning for  

 voksne« i Danmark.
Rapporten udkom i december 2003 og tegner et billede af et  

 område, der er præget af en positiv indstilling med store frihedsgrader til  

 at  

 prioritere og organisere undervisningstilbuddene.
Men det betyder til gengæld  

 også, at der på landsplan opleves markante forskelle i omfanget og indholdet  

 af  

 de tilbud, der gives til de forskellige målgrupper.
 I evalueringsgruppens centrale anbefalinger, side 16, hedder det  

 bl.a.:
 »Alle unge skal have ret  

 til en ungdomsuddannelse.
Unge med særlige behov bør  

 have ret til at modtage undervisning i forlængelse af folkeskolen på linje  

 med  

 andre unge, og denne ret bør sikres ved lov, så Danmark kommer på niveau med  

 de  

 øvrige skandinaviske lande.
Gennem lov om specialundervisning for voksne  

 tilbydes undervisning til unge med generelle indlæringsvanskeligheder og  

 andre  

 unge, som på grund af deres handicap ikke kan profitere af undervisningen på  

 de  

 ordinære ungdomsuddannelser.
Loven sikrer imidlertid ikke i praksis, at alle  

 unge med særlige behov tilbydes undervisning, og den sikrer ikke  

 landsdækkende  

 normer om undervisningens omfang og varighed.
Undervisningstilbuddene til  

 unge  

 varierer fra amt til amt og fra institution til institution.
Undervisningen  

 sigter mod at forberede de unge på voksenlivet, men med forskellig vægt på  

 elevernes personlige, faglige, almene og erhvervsmæssige kompetencer.  

 Ungdomstilbuddene adskiller sig væsentligt fra de øvrige  

 undervisningsaktiviteter under lov om specialundervisning for voksne.
Det vil  

 være hensigtsmæssigt at etablere et selvstændigt lovgrundlag, der kan rumme  

 undervisningen af unge med særlige behov.
I den forbindelse bør  

 undervisningstilbuddene  

 udvikles til en egentlig ungdomsuddannelse.
Der bør tages politisk stilling  

 til  

 uddannelsens formål, indhold m.v., så en ny ungdomsuddannelse kan defineres  

 ud  

 fra mål og ikke ud fra elevernes handicap.« Daværende undervisningsminister Ulla Tørnæs indhentede bl.a. fra  

 Rådet om Kortuddannedes  

 Fortsatte Udda  

 nnelse  

 en udtalelse til EVA’s rapport.
Det hedder heri bl.a.:
 »På baggrund af  

 drøftelserne kan det konkluderes, at Rådet om Kortuddannedes Fortsatte  

 Uddannelse  

 er enigt i følgende anbefalinger, som Danmarks Evalueringsinstitut har givet  

 som resultat af undersøgelsen:
Alle  

 unge skal have ret til en ungdomsuddannelse, hvilket indebærer, at den store  

 regionale forskel i ungdomsuddannelsestilbuddet skal erstattes med et mere  

 ensartet tilbud.« Center for  

 Ligebehandling af Handicappede har ligeledes fremhævet dette og skriver bl.a.  

 i  

 tidsskriftet Lighedstegn, nr. 1, april 2005 under artiklens hovedoverskrift:  

 »Regeringsgrundlaget  

 »Nye m  

 ål««:
»Et af de markante  

 initiativer i regeringsgrundlaget er løftet om en ungdomsuddannelse til alle.  

 Det har i mange år været en af rådets mærkesager at få sikret alle unge med  

 handicap adgang til en ungdomsuddannelse.
Det drejer sig dels om at sikre, at  

 normaltbegavede unge med handicap får lige muligheder i forhold til det  

 ordinære ungdomsuddannelsessystem, dels om at sikre, at også  

 udviklingshæmmede  

 og andre, som ikke kan profitere af det traditionelle  

 ungdomsuddannelsessystem,  

 får et lovfæstet krav på en treårig ungdomsuddannelse efter endt grundskole.  

 Regeringens liste over initiativer til sikring af, at 95 pct. af en årgang i  

 2010 gennemfører  

 en ungdomsuddannelse,  

 bør derfor også indeholde:
-  

 	  

 en  

 fokusering på handicapkompensation -  

 	  

 at  

 18-19-årige handicappede omfattes af den erhvervsuddannelsesgaranti,  

 regeringen  

 vil give til alle andre unge -  

 	  

 at  

 der lovgives om en ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede og andre, som ikke  

 er i målgruppen for de traditionelle ungdomsuddannelser.« Handicaporganisationerne LEV og DSI har gennem de senere år  

 mange gange fremhævet den manglende ret til en ungdomsuddannelse for unge med  

 særlige behov, og i 2004 gjorde LEV det til et indsatsområde.  

 Handicaporganisationerne påpeger bl.a., at dette problem slet ikke eksisterer  

 i  

 de andre nordiske lande, hvor ungdomsuddannelse er en ret for alle –  

 uanset  

 handicap eller ej 4. Danske erfaringer med uddannelsestilbud til  

 udviklingshæmmede unge og unge med særlige behov Som det fremgår af de forrige afsnit, er det i den nuværende lovgivning  

 amterne, der står for specialundervisningen af unge (efter endt  

 folkeskoleforløb) og voksne.
Der er her grund til at fremhæve, at Fyns Amt i højere grad end  

 andre af landets amter har prioriteret specialundervisningsområdet højt.  

 Senest  

 er der i 2003-04 påbegyndt et udviklingsarbejde, der omfatter de fire fynske  

 ASV’er (Amtets Specialundervisningscenter for Voksne). Det er ikke det  

 første  

 udviklingsarbejde på de fynske skoler, idet man allerede i 1992 udarbejdede  

 en  

 udviklingsplan med en række konkrete målsætninger, som man i årene derefter i  

 vidt omfang forsøgte at føre ud i livet.
I dag står Fyns Amt som det område i  

 Danmark, der er førende inden for den kompenserende specialundervisning.  

 Dette er  

 beskrevet i flere sammenhænge, bl.a. i Fyns Amts »Udviklingsplan 2004 for ASV  

 Odense, ASV Sydfyn, ASV Vestfyn, ASV Østfyn og Brangstrupskolen«.
Der er på de fynske skoler opnået ualmindelig gode resultater,  

 og mange fynske unge udviklingshæmmede har fået mulighed for at gennemføre en  

 ungdomsuddannelse.
En del af aktiviteterne på ASV’erne har kunnet  

 gennemføres  

 som indtægtsdækket aktivitet.
Der er talrige eksempler på, at unge, der i det  

 fynske system har gennemgået en ungdomsuddannelse, har opnået kompetencer,  

 der  

 har gjort det muligt for dem efter endt uddannelse at opnå ansættelse f. eks.  

 i  

 et skånejob, eller de kan på anden måde indsluses i arbejdslivet på en  

 ordentlig og værdig måde.
På skolerne lærer de unge blandt meget andet  

 vigtige  

 sociale spilleregler, der kan hjælpe dem godt på vej til at komme i job.
De  

 stærkeste unge vil på det grundlag kunne komme ud i almindelige job, og andre  

 vil kunne komme i beskæftigelse på beskyttede arbejdspladser m.v.
Det er  

 kendetegnende for unge, der har gennemgået uddannelserne, at de føler sig  

 mere  

 værdsat og mindre byrdefulde, og samtidig opbygger de værdifulde venskaber og  

 et mere normalt socialt liv end handicappede, der ikke har fået tilbuddet om  

 en  

 sådan uddannelse.
Hele indsatsen i det fynske arbejde bygger i høj grad på en  

 erfaring om, at de unge har nogle kompetencer, som man ved fælles indsats kan  

 finde frem til og udvikle og derved give dem en langt bedre udgangsposition  

 ved  

 tærsklen til arbejdslivet.
Det er et centralt element, at indsatsen hele tiden fokuserer på,  

 at hvis den unge får mulighed for at tilegne sig kompetencer, som gør, at han  

 eller hun kan benytte sig af det etablerede ungdomsuddannelsessystem, så skal  

 den unge selvfølgelig gennemføre sin ungdomsuddannelse dér – helt eller  

 delvis.  

 Her tænkes bl.a. på det faglige på erhvervsuddannelserne og det skolemæssige  

 på  

 bl.a.
VUC.
Et andet aspekt med de nuværende erfaringer er den store specialviden  

 om undervisning af denne gruppe unge, som gennem årene er blevet oparbejdet.  

 Denne erfaring kan man få stor nytte af, når man indtænker den i den  

 fremtidige  

 udvikling af hele ungdomsuddannelsesområdet.
Her tænkes især på den måde, som  

 denne form for undervisning gribes an på med særlig vægt på den individuelle  

 undervisningsplan, de kompetenceafdækkende forløb, evalueringsmetoder samt  

 den  

 direkte inddragelse af den unges eget uddannelsesforløb.
Fyns Amt står ikke alene med sin indsats, idet der også i  

 Vestsjællands Amt, Århus Amt, Københavns Amt og Københavns Kommune er  

 etableret  

 uddannelsesforløb, der i nogen grad kan sammenlignes.
Forløbene i disse amter  

 er forskellige i omfang og indhold, og de kan mangle den klarhed og  

 sammenhæng,  

 der kendes fra Fyns Amt, men erfaringer fra alle dele af landet bør  

 naturligvis  

 bruges positivt, når den fremtidige uddannelse på dette område skal  

 planlægges.
Generelt er det et meget stort problem, at udviklingshæmmede og  

 andre unge med særlige behov ikke har et egentligt retskrav på en treårig  

 ungdomsuddannelse efter endt grundskole.
Lovgivningen kan kun beskytte denne  

 gruppe unge mod diskriminerende behandling i uddannelsesforløbet, hvis den  

 sikrer et retskrav på en ungdomsuddannelse.
 Hvis Folketinget vedtager beslutningsforslaget, vil det  

 nødvendige grundlag være sikret for, at udviklingshæmmede og andre unge med  

 særlige behov, der på grund af et handicap ikke kan gennemgå det  

 traditionelle  

 ungdomsuddannelsessystem, fra og med skoleåret 2007 får et lovfæstet krav på  

 en  

 treårig ungdomsuddannelse efter endt grundskole, uanset hvor i landet de har  

 bopæl.
5. Nordiske erfaringer I de andre nordiske lande eksisterer diskriminering af unge  

 udviklingshæmmede ikke, da unge med udviklingshæmning i de andre nordiske  

 lande  

 er omfattet af den ret, alle unge har til en ungdomsuddannelse.  

 Udgangspunktet  

 i de andre nordiske lande er altså, at  

  

 alle  

  

 unge har den samme ret til en ungdomsuddannelse, der kan udvikle den enkeltes  

 kompetencer med hensyn til ungdoms- og voksenlivets mange aspekter.
Som eksempel kan nævnes, at i Sverige er alle videregående  

 ungdomsuddannelser samlet i »gymnasieskolen«.
Den omfatter alle unge og er  

 således en enhedsuddannelse, som vi kender den fra folkeskolen i Danmark.  

 Unge  

 med udviklingshæmning er også omfattet af ungdomsuddannelsen.
Gymnasieskolen  

 indeholder en gren, »gymnasiesærskolen«, der henvender sig til unge, der ikke  

 kan følge gymnasieskolens almindelige programmer, fordi de f.eks. er  

 udviklingshæmmede.
Man har i gymnasiesærskolen opstillet mål for skolens  

 opgaver, og skolen skal bl.a. stræbe mod, at hver elev er bevidst om sig selv  

 som person og bevidst om sine forudsætninger og muligheder, at hver elev kan  

 kommunikere og beherske det svenske sprog, tegnsprog eller alternativ  

 kommunikation,  

 kan give udtryk for sine erfaringer og tanker og kender til årsagerne til  

 samfundets  

 love og regler samt sine rettigheder og pligter i skolen og samfundet.
I Sverige er det omhyggeligt indarbejdet og tydeliggjort i den  

 gymnasiale uddannelse, hvad uddannelsen omfatter.
Derved kan elever og  

 forældre  

 have ganske klare og realistiske forventninger til uddannelsen.
F.eks.  

 indeholder læseplanerne bestemmelser om omfanget af undervisningen.
Unge med  

 udviklingshæmning har krav på at modtage 3.600 timers undervisning i  

 gymnasieskolen  

 over 3 år.
 Den svenske ungdomsuddannelse bygger på det princip, at  

 uddannelse er en ret for alle, og at samfundet, repræsenteret ved  

 myndighederne, har en pligt til at stille uddannelsen til rådighed.
 De svenske erfaringer er  

 meget positive, og forslagsstillerne vil under udvalgsarbejdet tage initiativ  

 til, at der indhentes yderligere materiale fra Sverige og de øvrige nordiske  

 lande for at belyse, hvordan et så vigtigt forvaltningsområde, der henvender  

 sig til handicappede, kan komme til at fungere på et kvalitativt højere  

 niveau,  

 når retsprincipper vinder indpas og de enkeltstående lokale initiativer  

 erstattes af en landsdækkende koordinerende og udviklende indsats.
6. Sammenfatning Lovgivningen sikrer ikke udviklingshæmmede unge og andre unge  

 med særlige behov, der ikke kan gennemgå en traditionel ungdomsuddannelse, en  

 egentlig ret til en ungdomsuddannelse efter grundskolen.
Det har været et  

 problem uafbrudt siden 1980, hvor åndssvageforsorgen blev udlagt til amterne.  

 De enkelte amter har valgt forskellige måder at forholde sig til problemerne  

 på, og kun nogle få amter kan tilbyde denne gruppe af unge en god  

 ungdomsuddannelse  

 med kvalificerede tilbud.
Fyns Amt har arbejdet målbevidst på at sætte system  

 i  

 ungdomsuddannelsen til denne gruppe og driver i dag flere skoler.
Men andre  

 amter har stort set ingen tilbud.
Det beror derfor til dels på tilfældigheder  

 og navnlig på geografiske forhold, om der bliver taget hånd om denne gruppe.  

 Det er ikke i overensstemmelse med dansk tradition og med den enighed, der er  

 her i landet om at sikre alle handicapgrupper en ordentlig behandling.
Det  

 stiller også Danmark dårligt i sammenligning med andre nordiske lande, der  

 lægger  

 vægt på at give de unge et retskrav på en uddannelse.
Der er gennem årene ofte blevet gjort opmærksom på denne mangel  

 på system i  

 uddannelsestilbuddene.  

 Materiale, rapporter, evalueringer og høringssvar m.v. fra faglige  

 organisationer, brugerorganisationer, Amtsrådsforeningen og  

 Undervisningsministeriet  

 har klart samstemmende peget på behovet for en  

 ungdomsuddannelse til denne gruppe unge borgere.
Der er henvist til en del af  

 materialet i nærværende beslutningsforslag.
Imidlertid har skiftende  

 regeringer  

 ikke taget skridt til at sikre en lovgivning, der giver denne gruppe af unge  

 et  

 lovfæstet krav på undervisning.
Dansk Folkepartis folketingsgruppe har derfor  

 besluttet at fremsætte dette forslag, der – hvis det vedtages af  

 Folketinget –  

 vil give de udviklingshæmmede unge og andre unge med særlige behov, som ikke  

 har mulighed for at få glæde af det nuværende ordinære uddannelsessystem, et  

 lovfæstet krav på en treårig ungdomsuddannelse efter endt grundskole, uanset  

 hvor i landet de er bosat.
Skriftlig fremsættelse Tina Petersen  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilbud om ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede  

 unge  

 og andre unge med særlige behov.
(Beslutningsforslag nr.
B 51).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
