Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Kapitel 1 Befordringsrabattens administrator § 1.  

  

 Befordringsrabatten efter denne lov administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen). De befordringsansvarlige, uddannelsesstederne  

 og  

 kommunalbestyrelserne bistår styrelsen i administrationen, jf. kapitel 5.
Kapitel 2 Uddannelsessøgende og deltagere, der har ret til  

 rabat § 2.  

  

 Uddannelsessøgende og deltagere har efter ansøgning ret til rabat ved køb af  

 abonnementskort til befordring med bus, tog og metro i den offentlige  

 servicetrafik, når de gennemgår uddannelse eller deltager i  

 undervisningsforløb  

 i medfør af 1)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), 2)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven), 3)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), 4)  

 	  

 lov om  

 erhvervsuddannelser, 5)  

 	  

 lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, 6)  

 	  

 lov om  

 landbrugsuddannelser, 7)  

 	  

 lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v., 8)  

 	  

 lov om fodterapeuter, 9)  

 	  

 lov om  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, 10)  

 	  

 lov om  

 produktionsskoler, 11)  

 	  

 lov om almen  

 voksenuddannelse eller 12)  

 	  

 lov om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at andre end de  

 uddannelsessøgende og deltagere, der er nævnt i stk. 1, har ret til rabat.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at anden persontrafik samt  

 anden offentlig servicetrafik og befordring til og fra udlandet er omfattet  

 af  

 stk. 1.
 § 3.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få rabat, at uddannelse og undervisningsforløb efter  

 §  

 2, stk. 1, er tilrettelagt som heltidsundervisning, jf. dog § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Retten til rabat  

 gælder kun for måneder, hvor der efter uddannelsesstedets undervisningsplan  

 tilbydes undervisning eller eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Deltagere i  

 produktionsskoleforløb efter lov om produktionsskoler, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 10,  

 har ikke ret til rabat, hvis deltageren er aktiveret i henhold til lov om  

 aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 4.  

  

 Deltagere i  

 enkeltfagsundervisning, almen voksenuddannelse og forberedende  

 voksenuddannelse  

 i medfør af de i § 2 nævnte uddannelser og undervisningsforløb har ret til  

 rabat, hvis undervisningen samlet er tilrettelagt som heltidsundervisning på  

 mindst 23 timer ugentligt over en sammenhængende periode af mindst 3 måneders  

 varighed, eller hvis uddannelsen er berettigende til støtte efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte og de i medfør heraf udstedte regler, jf. dog § 9,  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvornår deltagere i  

 brobygningsforløb har ret til befordringsrabat.
§ 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få rabat, at den uddannelsessøgende og deltageren 1)  

 	  

 ikke samtidig er  

 indskrevet som studerende ved en videregående uddannelsesinstitution, 2)  

 	  

 ikke samtidig kan få  

 befordringsgodtgørelse el.lign. i henhold til andre regler, 3)  

 	  

 ikke modtager løn fra  

 praktikvirksomheden i skoleperioden, 4)  

 	  

 ikke er i lønnet  

 praktik og 5)  

 	  

 er studieaktiv.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstedet træffer afgørelse om, hvorvidt den uddannelsessøgende eller  

 deltageren er studieaktiv.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne i stk.  

 1.
§ 5.  

  

 Styrelsen træffer afgørelse om, hvilke uddannelsessøgende og deltagere der  

 har  

 ret til rabat, og sender meddelelse herom til de pågældende.
Afgørelse om  

 befordringsrabat træffes på baggrund af oplysninger fra uddannelsesstedet.
Kapitel 3 Rabattens beregning § 6.  

  

 På  

 grundlag af styrelsens afgørelse giver de befordringsansvarlige rabat til den  

 daglige befordring mellem uddannelsessted og bopæl.
Rabatten udgør udgiften  

 til  

 billigste offentlige befordring med fradrag af det beløb, som den  

 uddannelsessøgende eller deltageren selv skal betale ifølge § 7.
§ 7.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende og deltageren skal selv betale et egenbetalingsbeløb på  

 9,50  

 kr. for hver dag, abonnementskortet er gyldigt.
Ved beregningen af rabatten  

 kan  

 et månedskort betragtes som et abonnementskort på 30 dage.
Stk. 2.  

  

 Egenbetalingen  

 på 9,50 kr. reguleres én gang årligt den tredje søndag i januar efter  

 udviklingen  

 i indeks for bustransport fra Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks med  

 ændringen  

 i indekset fra august 2 år før til august året før.
Ved reguleringen er det  

 det  

 aktuelle indtil da gældende beløb, som reguleres.
Det regulerede beløb  

 afrundes  

 til nærmeste ørebeløb.
§ 8.  

  

 Styrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at rabatbeløbet skal udbetales  

 kontant for abonnementskort, der tidligere er købt uden rabat.
Rabatten kan  

 dog  

 ikke udbetales kontant, hvis den uddannelsessøgende eller deltageren har  

 undladt at søge om befordringsrabat i tide.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om de  

 befordringsansvarliges kontantudbetaling af rabatbeløb.
Kapitel 4 Særlige ordninger § 9.  

  

 Der  

 kan til særlige grupper, jf. stk. 2 og 3, gives godtgørelse til befordring  

 efter en kilometersats med fradrag af egenbetaling, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 ordblindeundervisning for voksne, jf. § 2, stk. 1, nr. 12, kan få godtgørelse  

 efter en kilometersats, hvis de har mindre end 5 ugentlige undervisningsdage.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstedet kan i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 uddannelsessøgende  

 og deltagere, der er omfattet af § 2, helt eller delvis benytter andre  

 befordringsmidler end offentlige befordringsmidler.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesstedet træffer afgørelse om antallet af kilometer, der kan gives  

 godtgørelse til, mellem uddannelsesstedet og den uddannelsessøgendes eller  

 deltagerens bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om retten til  

 befordringsgodtgørelse, befordringsgodtgørelsens beregning, udbetaling,  

 kilometersatsens størrelse og årlige regulering.
 § 10.  

  

 Det  

 påhviler den enkelte kommunalbestyrelse i bopælskommunen at tilrettelægge  

 vederlagsfri befordring til uddannelsessøgende og deltagere efter § 2, stk.  

 1,  

 der midlertidigt ikke er i stand til ved egen hjælp at tilbagelægge vejen  

 mellem bopælen og uddannelsesstedet på grund af sygdom eller invaliditet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at tilrettelægge befordring i tilfælde, hvor  

 befordringsbehovet er under 1 uges varighed, medmindre der i den pågældende  

 uge  

 afholdes prøver, eksaminer el.lign.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at befordring kun tilrettelægges for en periode på højst 3  

 måneder, men er forpligtet til at tage hensyn til særlige individuelle  

 forhold  

 og eventuel overgang til andre befordringsordninger, herunder eventuel støtte  

 efter anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse på baggrund af en lægeerklæring eller  

 anden sagkyndig erklæring til brug for vurdering af befordringsbehovet.
Den  

 uddannelsessøgende eller deltageren indhenter erklæringen.
Uddannelsesstedet  

 bistår  

 uddannelsessøgende og deltagere med henvendelse til kommunen, herunder med  

 fornøden dokumentation for indskrivning, studieaktivitet og eventuelle  

 eksaminer og prøver.
Uddannelsesstedet giver kommunen underretning om  

 eventuelt  

 langvarigt fravær eller studieafbrud.
Kapitel 5 Administration § 11.  

  

 Det påhviler hvert trafikselskab, Bornholms Regionskommune, de  

 jernbanevirksomheder, der udfører offentlig servicetrafik på kontrakt med  

 staten, og Ørestadsselskabet (de befordringsansvarlige) at yde rabat efter  

 kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvert selskab og  

 Bornholms Regionskommune sørger for, at den i §§ 6 og 7 anførte rabat  

 indpasses  

 i det takst- og billetteringssystem, der anvendes af trafikselskabet eller  

 Bornholms Regionskommune.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften ved  

 rabatordningen og dennes administration bortset fra den del, der hører under  

 styrelsen, afholdes af de befordringsansvarlige, der er nævnt i stk. 1.  

 Styrelsen refunderer de befordringsansvarlige det beløb, der er ydet i rabat,  

 på grundlag af kvartalsvise opgørelser af rabatbeløbet.
 Stk. 4.  

  

 Revisoren for en  

 befordringsansvarlig efter stk. 1 attesterer, at rabatten er ydet i  

 overensstemmelse  

 med § 7, stk. 1, og at rabatbeløbet i øvrigt er opgjort korrekt.
 Stk. 5.  

  

 Befordringsansvarlige i EU- og EØS-landene kan efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren yde rabat på samme vilkår som de  

 befordringsansvarlige,  

 der er nævnt i stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 opgørelse af, hvilke  

 beløb der er ydet i rabat, frist for de befordringsansvarliges indsendelse af  

 opgørelsen til styrelsen, indsendelse af opgørelsen i elektronisk form, og  

 hvilke krav der stilles til attestation af opgørelsen, 2)  

 	  

 at styrelsen kan  

 indhente yderligere oplysninger hos de befordringsansvarlige om ordningen,  

 herunder  

 bl.a. individbaserede oplysninger om uddannelsessøgende og deltagere, der  

 køber  

 abonnementskort med rabat, rabatbeløbenes størrelse, og 3)  

 	  

 elektronisk  

 kommunikation mellem styrelsen og de befordringsansvarlige, der er nævnt i §  

 11, stk. 1, herunder anvendelse af digital signatur eller anden sikker  

 personidentifikation, bl.a. i forbindelse med indsendelse af opgørelse af,  

 hvilket beløb der er ydet i rabat, og oplysninger om ordningen, jf. nr. 1 og  

 2.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne efter  

 stk. 6, nr. 1 og 2, om styrelsens adgang til at indhente individbaserede  

 oplysninger,  

 herunder bl.a. frist for indsendelse af individbaserede oplysninger,  

 fastsættes  

 efter forhandling med de befordringsansvarlige.
§ 12.  

  

 Styrelsen kan til de befordringsansvarlige, der er nævnt i § 11, stk. 1,  

 videregive oplysninger om uddannelsessøgende og deltagere, der er nødvendige  

 for at yde rabat.
Styrelsen kan stille de nævnte oplysninger elektronisk til  

 rådighed for de befordringsansvarlige.
§ 13.  

  

 Uddannelsesstedet bistår styrelsen ved afgørelse om tildeling af rabat eller  

 godtgørelse efter en kilometersats.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om uddannelsesstedets administration i forbindelse med  

 befordringsrabatten, herunder elektronisk indberetning af, hvornår retten til  

 rabat  

 begynder og ophører.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 voksenuddannelsescenter indgået driftsoverenskomst om undervisning efter lov  

 om  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning, bistår  

 voksenuddannelsescenteret styrelsen ved afgørelsen om tildeling af rabat på  

 vegne af driftsoverenskomstparterne og træffer afgørelse efter § 4, stk. 2,  

 og  

 § 9, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler den  

 enkelte kommunalbestyrelse, produktionsskole eller institution for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der tilrettelægger uddannelse efter lov om  

 erhvervsgrunduddannelse,  

 at meddele styrelsen, hvem der på vegne af uddannelsesstederne bistår ved  

 afgørelse om tildeling af rabat m.v. og træffer afgørelse efter § 4, stk. 2,  

 og  

 § 9, stk. 3 og 4. Den tilrettelæggende kommunalbestyrelse, produktionsskole  

 eller institution for erhvervsrettet uddannelse kan selv varetage opgaven  

 eller  

 træffe aftale med ét bestemt uddannelsessted om at varetage opgaven.
Stk. 4.  

  

 Styrelsen fører  

 tilsyn med uddannelsesstedernes administration.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at styrelsen kan kræve alle oplysninger, der er  

 nødvendige  

 til varetagelse af opgaven.
§ 14.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 indhold og udformning  

 af ansøgninger, herunder om, at den uddannelsessøgende eller deltageren skal  

 oplyse navn, adresse ifølge Det Centrale Personregister og personnummer, og  

 hvornår den uddannelsessøgende eller deltageren skal søge, og 2)  

 	  

 hvordan  

 uddannelsessøgende og deltagere, der i en periode, herunder på grund af  

 gennemgang af forløb ved en kombination af fag inden for de i § 2, stk. 1,  

 nævnte uddannelses- og undervisningsforløb, skal bruge flere abonnementskort  

 eller en kombination af abonnementskort og særlige ordninger, samlet kan opnå  

 rabat eller godtgørelse.
§ 15.  

  

 Det Centrale Personregister stiller personadresseoplysninger til rådighed  

 for styrelsen om uddannelsessøgende.
Oplysninger skal gives i en form, der er  

 egnet til elektronisk databehandling.
Kapitel 6 Klageadgang § 16.  

  

 Afgørelser, som uddannelsesstedet træffer efter § 4, stk. 2, og § 9, stk. 3  

 og  

 4, kan ikke indbringes for en anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som  

 styrelsen træffer efter denne lov, kan ikke indbringes for en anden  

 administrativ  

 myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006 og finder anvendelse for rabat, der  

 gives  

 fra den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 18 og 19  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Indtil den 30.  

 juni 2007 kan elever på 8.-9. klassetrin på Forsøgscentret i Rødovre uden  

 egenbetaling få abonnementskort til billigste offentlige befordringsmiddel,  

 hvis elevens samlede skolevej er 14 km eller derover, og i øvrigt opfylder  

 betingelserne i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den i § 7, stk.  

 2, nævnte regulering sker første gang i januar 2008.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådene kan  

 ikke give godtgørelse for befordring, der foretages i tiden efter den 31.  

 december  

 2006.
 § 18.  

  

 Følgende bestemmelser ophæves:
1)  

 	  

  

 § 13  

  

 i lov om brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 28. september 2004, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, 2)  

 	  

  

 § 37 b  

  

 i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, 3)  

 	  

  

 § 13 a  

  

 i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 25. juni 1999, som ændret bl.a. ved § 5 i  

 lov  

 nr. 98 af 18. februar 2004 og senest ved § 9 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, 4)  

 	  

  

 § 18  

  

 i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004, som ændret senest ved § 1 i lov  

 nr.  

 593 af 24. juni 2005, 5)  

 	  

  

 §  


  

 5 a  

  

 i lov om  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 16 af 7. januar 2005, som ændret ved § 5 i lov nr. 592 af 24. juni 2005  

 og  

 § 1 i lov nr. 1153 af 7. december 2005, og 6)  

 	  

  

 § 35  

  

 i lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 15. juli 2004, som  

 ændret  

 bl.a. ved § 6 i lov nr. 590 af 24. juni 2005 og senest ved lov nr. 119 af 27.  

 februar 2006.
 § 19.  

  

 I  

 lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 som ændret bl.a. ved § 8 i lov nr. 590 af 24. juni 2005 og senest ved lov nr.  

 120 af 27. februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 67 a, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
