Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 24. maj 2006 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme (Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og regler om  

 husdyrhold og arealkrav m.v.) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 21. marts 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Udvalget afgav  

 betænkning den 3. maj 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 9. maj  

 2006,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 3 møder.
Samråd Udvalget har stillet 3 spørgsmål til fødevareministeren til  

 mundtlig besvarelse og 1 spørgsmål til miljøministeren til mundtlig  

 besvarelse.  

 Ministrene har besvaret spørgsmålene i et samråd med udvalget den 24. maj  

 2006.  

 Ministrene vil efterfølgende sende de talepapirer til udvalget, der lå til  

 grund for ministrenes besvarelser af spørgsmålene.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Mia Falkenberg (DF)  

  

    

  

 Martin Henriksen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 160 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 17 Betænkning afgivet den 3. maj 2006 18 Udkast til tillægsbetænkning Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 160 Samråds-spm.nr.
