Fremsat den 25. januar 2006 af integrationsministeren (Rikke  

 Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Betinget  

 udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud  

 m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august  

 2005 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 22-25«  

 til: »§§ 22-24 eller § 25«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »§§ 25  

 a eller 25 b« til: »§ 25 a, § 25 b eller § 25 c«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ændres »§§ 22-25  

 eller § 25 a, stk. 1 eller stk. 2, nr. 3« til: »§§ 22-24,  

 § 25, § 25 a, stk. 1 eller stk. 2, nr. 3, eller § 25  

 c«.
 4.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 ændres »En udlænding, som har haft  

 lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7 år, og en udlænding med  

 opholdstilladelse efter § 7 eller § 8, stk. 1 eller 2, kan  

 udvises« til: »En udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere  

 end de sidste 9 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter § 7  

 eller  

 § 8, stk. 1 eller 2, som har haft lovligt ophold her i landet i  

 mere  

 end de sidste 8 år, kan udvises«.
 5.  


  

 § 22, nr. 6,  

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 udlændingen efter  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller efter straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 123, § 180, § 181, § 183,  

 stk. 1 og 2, § 183 a, § 184, stk. 1, § 186,  

 stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 193, stk. 1,  

 § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 215, § 216,  

 § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222, § 230,  

 § 235,  

 § 237, § 245, § 245 a, § 246, § 250, § 252,  

 stk. 1 og 2, § 261, stk. 2, § 262 a, § 276, jf.  

 § 286, §§ 278-283, jf. § 286, § 288, § 289,  

 § 290, stk. 2, eller § 291, stk. 2, idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 ændres »3 år« til: »5 år«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes:
»  

 § 24 a.  

  

 Ved afgørelse om udvisning ved dom,  

 navnlig efter § 22, nr. 4-7, skal der lægges vægt på, om udvisning må  

 anses for særlig påkrævet på grund af 1)  

 	  

 grovheden af den  

 begåede kriminalitet, 2)  

 	  

 længden af den idømte  

 frihedsstraf, 3)  

 	  

 den fare, skade eller  

 krænkelse, der var forbundet med den begåede kriminalitet, eller 4)  

 	  

 tidligere domme for  

 strafbart forhold.
 § 24 b.  

  

 En udlænding kan udvises betinget, hvis der ikke findes at være fuldt  

 tilstrækkeligt grundlag for at udvise den pågældende efter §§ 22-24,  

 fordi  

 udvisning må antages at virke særlig belastende, jf. § 26, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 betinget udvisning skal der fastsættes en prøvetid.
Prøvetiden beregnes fra  

 tidspunktet  

 for endelig dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede  

 ved  

 domsafsigelsen, fra dommens forkyndelse, og udløber 2 år efter tidspunktet  

 for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring eller fra ophør af  

 ophold i en sikret afdeling på en døgninstitution for børn og unge.
Er  

 betinget  

 udvisning sket ved betinget dom om frihedsberøvelse eller dom til ambulant  

 behandling med mulighed for frihedsberøvelse, udløber prøvetiden 2 år efter  

 tidspunktet for endelig dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været  

 til stede ved domsafsigelsen, 2 år efter dommens forkyndelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der er idømt betinget udvisning efter stk. 1, kan udvises,  

 hvis  

 den pågældende i prøvetiden for den betingede udvisning begår nyt strafbart  

 forhold, som kan give anledning til udvisning efter §§ 22-24, og der  

 inden  

 prøvetidens udløb foretages rettergangsskridt, medmindre en afgørelse om  

 udvisning må antages at virke særlig belastende, jf. § 26, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Udvises en  

 udlænding betinget, skal retten i forbindelse med dommens afsigelse vejlede  

 udlændingen om betydningen heraf.« 8.  

  

 Efter  

  

 § 25 b  

, indsættes:
»  

 § 25 c.  

  

 En  

 udlænding med opholdstilladelse efter § 9 f kan uden for de i  

 §§ 22-24 nævnte tilfælde udvises, hvis udlændingen er dømt for  

 overtrædelse af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller  

 straffelovens  

 §§ 136, 140, 266, 266 a eller 266 b.« 9.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »kan« til: »skal«.
 10.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3:
»4)  

 	  

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år og 6 måneder,  

 men ikke over 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, medmindre der alene findes grundlag for  

 at  

 meddele indrejseforbud for 10 år.« Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 11.  


  

 § 32, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Indrejseforbud  

 i forbindelse med udvisning efter § 22, nr. 4-7, og udvisning ved dom af  

 en udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end  

 de sidste 6 måneder, meddeles dog for mindst 5 år.« 12.  

  

 Efter  

  

 § 32, stk. 4, 2. pkt.  

, indsættes:
»Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter § 25 c  

 meddeles for 3 år.« 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 25 a eller  

 25 b« til: »§§ 25, 25 a eller 25 b«.
 14.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 25,  

 25 a og 25 b« til: »§§ 25, 25 a, 25 b og 25 c«.
 15.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 22-24«: »eller 25 c, eller udvises betinget i medfør af  

 § 24 b«.
 16.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 32,  

 stk. 1-3« til: »§ 32, stk. 1-4«.
 17.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 22-25  

 b« til: »§§ 22-24 og §§ 25-25 c«.
 18.  

  

 I  

  

 § 58 g, nr. 1,  

  

 ændres »§ 22,  

 § 23 eller § 24, nr. 1« til: »§§ 22-24 og meddelt  

 indrejseforbud  

 for mindst 5 år«.
 19.  


  

 § 58 g, nr. 2,  

  

 ophæves.
 § 58 g, nr. 3-6, bliver herefter § 58, nr. 2-5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2006 og finder  

 anvendelse for lovovertrædelser begået efter lovens ikrafttræden.
For  

 lovovertrædelser begået før lovens ikrafttræden finder de hidtil gældende  

 regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Lovforslagets  

 baggrund og indhold  

 	....................................................................
 2.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 2.1.
 Udvisningsreglerne  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
 2.1.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
 2.1.2.
 Trappestigemodellen  

 	......................................................................
 2.1.3.
 Særlige  

 udvisningsregler  

 	.................................................................
 2.1.4.
 Den konkrete  

 afvejning  

 	..................................................................
 2.1.5.
 Internationale  

 forpligtelser  

 	..............................................................
 2.1.5.1.
 Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 	..................
 2.1.5.2.
 Andre  

 internationale forpligtelser  

 	........................................
 2.1.5.3.
 EU-reglerne  

 	......................................................................
 2.1.6.
 Kompetence  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
 2.2.
 Indrejseforbud og  

 indberetning til Schengeninformationssystemet  

 	...............
 3.
 Forslag fra  

 arbejdsgruppen om betinget udvisning og Integrationsministeriets bemærkninger  

 hertil  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
 3.1.
 Arbejdsgruppens  

 forslag til en ordning med betinget udvisning  

 	....................
 3.1.1.
 Anvendelsesområdet  

 for betinget udvisning  

 	.....................................
 3.1.2.
 Det nærmere  

 indhold af ordningen med betinget udvisning  

 	................
 3.1.2.1.
 Hvornår betinget  

 udvisning?  

 	...............................................
 3.1.2.2.
 Hvornår udløses en  

 betinget udvisning?  

 	...............................
 3.1.2.3.
 Særligt om  

 § 26-vurderingen  

 	...............................................
 3.1.2.4.
 Særligt om prøvetiden  

 	........................................................
 3.1.3.
 Kompetencen til at  

 anvende betinget udvisning  

 	................................
 3.1.4.
 Understøttelse af  

 det kriminalpræventive formål med betinget udvisning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
 3.2.
 Integrationsministeriets  

 bemærkninger til arbejdsgruppens forslag om betinget udvisning  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
 3.3.
 Arbejdsgruppens  

 forslag til skærpelse af reglerne om udvisning  

 	..................
 3.3.1.
 Skærpelse af  

 trappestigemodellen  

 	...................................................
 3.3.2.
 Udvidelse af den  

 særlige udvisningsadgang  

 	......................................
 3.4.
 Integrationsministeriets  

 bemærkninger til arbejdsgruppens forslag til skærpelse af udvisningsreglerne  

 	......................................................................
 3.5.
 Arbejdsgruppens  

 forslag med hensyn til at fremhæve hensynet til offeret og almensikkerheden  

 og præventive hensyn i udvisningsreglerne  

 	.....................
 3.6.
 Integrationsministeriets  

 bemærkninger til arbejdsgruppens forslag med hensyn til at fremhæve hensynet  

 til offeret og almensikkerheden og præventive hensyn i udvisningsreglerne  

 	..........................................................
 3.7.
 Arbejdsgruppens  

 forslag til skærpelse af reglerne om indrejseforbud  

 	...........
 3.8.
 Integrationsministeriets  

 bemærkninger til arbejdsgruppens forslag til skærpelse af reglerne om  

 indrejseforbud  

 	..........................................................
 3.9.
 Arbejdsgruppens  

 forslag med hensyn til at udvide adgangen til at indberette uønskede  

 udlændinge til Schengeninformationssystemet  

 	.............................
 3.10.
 Integrationsministeriets  

 bemærkninger til arbejdsgruppens forslag med hensyn til at udvide adgangen  

 til at indberette uønskede udlændinge til Schengeninformationssystemet  

 	................................................................
 4.
 Udvisning af  

 religiøse forkyndere  

 	......................................................................
 5.
 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner  

 	  

 ;............................................................................  

 .................................
 6.
Erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser af lovforslaget 7.
 Administrative  

 konsekvenser for borgerne  

 	.........................................................
 8.
 Forholdet til  

 EU-retten  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
 9.
 Hørte myndigheder  

 m.v.  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
 10.
 Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget  

 	.........................................................
1. Lovforslagets baggrund  

 og indhold Lovforslaget har til formål at gennemføre de elementer i  

 regeringsgrundlaget og regeringens integrationsaftale med Dansk Folkeparti,  

 der  

 angår udvisning af udlændinge.
 Lovforslaget indeholder endvidere en delvis opfølgning på  

 regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse.
 I regeringsgrundlaget for VK Regeringen II – Nye mål –  

 (februar 2005) er under punktet »Betinget udvisningsdom til kriminelle  

 indvandrere« anført følgende:
»En betinget udvisning vil være en klar advarsel til den  

 kriminelle og vil samtidig kunne tjene som en alvorlig påmindelse til  

 familien  

 om, hvad konsekvensen af næste skridt ud på en kriminel løbebane vil være.
En  

 sådan advarsel vil forhåbentlig øge familiens opmærksomhed på problemet og  

 hjælpe til at holde den dømte væk fra kriminalitet.
Derfor vil regeringen  

 undersøge muligheden for at indføre regler om betinget udvisning.
Det er hensigten, at den betingede udvisning skal kunne  

 knyttes til en frihedsstraf i de tilfælde, hvor den tiltalte er tæt på en  

 egentlig udvisning.
Udarbejdelsen af nye regler om betinget udvisning kræver  

 nærmere overvejelser.
Derfor vil regeringen nedsætte en arbejdsgruppe, der  

 skal  

 komme med konkrete forslag til, hvordan lovgivningen kan udformes.« På denne baggrund nedsatte integrationsministeren i juni  

 2005 en arbejdsgruppe om betinget udvisning.
Arbejdsgruppen blev sammensat af  

 medlemmer fra Advokatrådet, Den Danske Dommerforening, Udenrigsministeriet,  

 Rigspolitichefen, Rigsadvokaten, Justitsministeriet, Integrationsministeriet  

 og  

 Udlændingestyrelsen.
Arbejdsgruppens anbefalinger og forslag gennemgås nærmere i  

 afsnit 3 nedenfor.
Der kan i øvrigt henvises til arbejdsgruppens rapport af  

 november 2005, som den 6. december 2005 blev sendt til Folketingets Udvalg  

 for  

 Udlændinge- og Integrationspolitik (Folketingsåret 2005/2006, alm. del –  

 bilag  

 55).
 Arbejdsgruppen fik til opgave at udarbejde et forslag til  

 en ordning, der giver mulighed for at anvende betinget udvisning i sager,  

 hvor  

 det må forventes, at en domstol i forbindelse med dom for ny kriminalitet af  

 en  

 vis nærmere angiven grovhed vil udvise den pågældende udlænding.
På baggrund af arbejdsgruppens forslag indeholder  

 lovforslaget en ordning med betinget udvisning.
Der henvises herved til  

 afsnit  

 3.1 og 3.2.
Den 17. juni 2005 indgik regeringen aftale med Dansk  

 Folkeparti om regeringens integrationsudspil »En ny chance til alle«.
Det  

 fremgår af aftalen, at regeringen og aftalepartierne er enige om en række  

 ændringer af de gældende udvisningsregler, og at arbejdsgruppen om betinget  

 udvisning får til opgave at forberede forslag hertil.
 Den 22. juni 2005 besluttede integrationsministeren, at  

 udvisningselementerne i aftalen om integrationsplanen skulle indgå i  

 kommissoriet for arbejdsgruppen om betinget udvisning.
Arbejdsgruppen skulle herefter tillige forberede forslag  

 til ændring af udvisningsreglerne med henblik på at ændre forholdet mellem  

 opholdstid i Danmark og udmålt straf i skærpende retning og tilføje andre  

 kriminalitetsformer til de straffelovsovertrædelser, der som udgangspunkt  

 skal  

 medføre udvisning.
Arbejdsgruppen fik endvidere til opgave at forberede  

 forslag  

 til ændring af udvisningsreglerne med henblik på gennem lovgivning at skærpe  

 praksis i udvisningssager, således at grov kriminalitet i videst muligt  

 omfang  

 skal medføre udvisning.
Arbejdsgruppen skulle endvidere se på, i hvilket  

 omfang  

 hensynet til offeret og almensikkerheden og præventive hensyn kan fremhæves i  

 udvisningssager.
På baggrund af arbejdsgruppens forslag indeholder  

 lovforslaget en række skærpelser af udlændingelovens udvisningsregler.
Den  

 såkaldte trappestigemodel foreslås skærpet, og listen over de forbrydelser,  

 der  

 som udgangspunkt skal medføre udvisning, foreslås udvidet.
Endvidere foreslås  

 der indført en ny bestemmelse med henblik på at fremhæve hensynet til offeret  

 og almensikkerheden og præventive hensyn i udvisningssager.
Der henvises  

 herved  

 til afsnit 3.3-3.6.
 Endelig skulle arbejdsgruppen forberede forslag til at  

 ændre reglerne om indrejseforbud i skærpende retning, således at der i grove  

 tilfælde som hovedregel skal gælde livsvarigt indrejseforbud.
På baggrund af arbejdsgruppens forslag foreslås der særlige  

 skærpede regler om indrejseforbud i anledning af kriminalitet begået af  

 personer med kortvarigt ophold i Danmark.
Det foreslås endvidere, at  

 muligheden  

 for at indberette uønskede udlændinge til Schengeninformationssystemet  

 udvides.  

 Der henvises herved til afsnit 3.7-3.10.
 Regeringen nedsatte i august 2005 en tværministeriel  

 arbejdsgruppe under Embedsmandsudvalget for Sikkerhedsspørgsmål, der skulle  

 foretage en samlet gennemgang af det danske samfunds beredskab og indsats mod  

 terrorhandlinger for at afklare, hvilke yderligere initiativer der eventuelt  

 måtte være behov for med henblik på i videst muligt omfang at modvirke  

 terrorangreb i Danmark.
Arbejdsgruppen afgav den 3. november 2005 en rapport om det  

 danske samfunds indsats og beredskab mod terror.
Rapporten indeholder en bred  

 vifte af anbefalinger, som efter arbejdsgruppens opfattelse kan komme på tale  

 for at styrke indsatsen og beredskabet mod terror.
På  

 Integrationsministeriets  

 område indeholder rapporten bl.a. en anbefaling om indførelse af en særlig  

 udvisningsregel for religiøse forkyndere.
Regeringen har i lyset af arbejdsgruppens anbefalinger  

 overvejet, hvilke initiativer der bør iværksættes, og udarbejdet en  

 handlingsplan herom.
Af handlingsplanen fremgår blandt andet, at regeringen  

 har  

 til hensigt at gennemføre arbejdsgruppens anbefaling om indførelse af en  

 særlig  

 udvisningsbestemmelse for religiøse forkyndere.
Lovforslaget indeholder  

 forslag  

 til udmøntning heraf.
Der kan henvises til afsnit 4 nedenfor.
2. Gældende ret 2.1.  

 Udvisningsreglerne 2.1.1.  

 Indledning Ved udvisning i udlændingelovens forstand forstås en  

 afgørelse, der indebærer, at en udlændings ret til at opholde sig her i  

 landet  

 bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse på ny må indrejse og  

 opholde  

 sig her i landet i en nærmere fastsat periode (indrejseforbud).
En udlænding kan udvises af hensyn til statens sikkerhed,  

 som følge af visse ordensmæssige hensyn og på grund af ulovligt ophold eller  

 arbejde.
En udlænding kan endvidere udvises på grund af strafbart forhold.
 Mens de førstnævnte udvisningsregler gennem mange år i alt  

 væsentligt har været uforandrede, har reglerne om udvisning på grund af  

 kriminalitet været genstand for løbende revision.
 Før 1983 kunne en udlænding udvises på grund af  

 kriminalitet, hvis det på grund af en tidligere idømt frihedsstraf eller  

 anden  

 særlig grund måtte antages, at den pågældende ville begå forbrydelser under  

 sit  

 fortsatte ophold her i landet (beskyttelseshensyn), eller hvis den  

 pågældendes  

 fortsatte ophold her i landet på grund af begåede forbrydelser ikke var  

 ønskelig (retshåndhævelseshensyn). Afgørelsen om udvisning på grund af  

 kriminalitet blev truffet administrativt af den politimyndighed, der af  

 justitsministeren var bemyndiget dertil.
I forbindelse med gennemførelse af udlændingeloven fra 1983  

 var udvisningsreglerne genstand for nogle grundlæggende ændringer, som  

 fortsat  

 danner rammen for de gældende udvisningsregler.
De senere års udvikling og de  

 gældende regler gennemgås nedenfor.
 Arbejdsgruppen om betinget udvisning har udarbejdet en  

 oversigt over en lang række illustrative afgørelser fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol (EMD), danske domstole og EF-Domstolen.  

 Afgørelserne  

 er omtalt i arbejdsgruppens rapport, og er medtaget som bilag til dette  

 lovforslag.
2.1.2.  

 Trappestigemodellen Ved ændringen af udlændingeloven i 1983 blev reglerne om  

 udvisning på grund af kriminalitet bygget op efter en såkaldt  

 trappestigemodel,  

 hvorefter betingelserne for udvisning skærpedes i takt med varigheden af  

 udlændingens opholdstid i Danmark.
Jo længere en udlænding havde været her i  

 landet, jo grovere kriminalitet skulle der til, før den pågældende kunne  

 udvises.
Udlændinge med mere end syv års ophold i Danmark nød herefter den  

 mest  

 vidtrækkende beskyttelse mod udvisning, udlændinge med mere end fire års  

 ophold  

 her i landet nød den næstbedste beskyttelse mod udvisning, og udlændinge med  

 mindre end fire års ophold nød den mindste beskyttelse mod udvisning.  

 Flygtninge blev sidestillet med udlændinge med mere end syv års ophold.
 Baggrunden for trappestigemodellen var, at udlændinge, der  

 i kraft af et længerevarende ophold i Danmark havde en nærmere tilknytning  

 til  

 det danske samfund, burde nyde en større beskyttelse mod udvisning end  

 udlændinge med begrænset eller slet ingen tilknytning til landet.
 Den valgte 7-års grænse var begrundet i, at udlændinge på  

 daværende tidspunkt under normale omstændigheder havde mulighed for at opnå  

 indfødsret efter syv års ophold (i dag ni år), jf. herved Udvisningsudvalgets  

 betænkning nr. 1326/1997 s. 65. Der foreligger ingen nærmere oplysninger om  

 begrundelsen for 4-års grænsen.
I 1998 blev udvisningsreglerne på flere områder revideret.  

 Udvisningsudvalgets betænkning nr. 1326/1997 udgjorde grundlaget for en række  

 ændringer af udvisningsbestemmelserne, og blandt andet blev  

 trappestigemodellen  

 ændret således, at de personer, der nød den næstbedste beskyttelse mod  

 udvisning, fremover omfattede udlændinge med mere end tre års ophold her i  

 landet.
Baggrunden for ændringen var, at en udlænding kunne opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter tre års ophold (i dag syv år).
 Det fremgår af den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 22, at en udlænding, der har været lovligt her i landet i mere end 7  

 år  

 kan udvises, hvis den pågældende straffes med ubetinget fængsel i mindst 4 år  

 (nr. 1), for flere forhold straffes med ubetinget fængsel i mindst 2 år (nr.  

 2)  

 eller straffes med ubetinget fængsel i mindst 2 år og tidligere er idømt  

 ubetinget fængselsstraf (nr. 3). Flygtninge sidestilles fortsat med personer  

 med mere end 7 års ophold.
 Efter udlændingelovens § 23 kan en udlænding, der har  

 været lovligt her i landet i mere end 3 år, udvises, hvis den pågældende  

 straffes med ubetinget fængsel i mindst 2 år (nr. 1), for flere forhold  

 straffes  

 med ubetinget fængsel i mindst 1 år (nr. 2) eller straffes med ubetinget  

 fængsel i mindst 1 år og tidligere er idømt ubetinget fængselsstraf (nr. 3).
 For udlændinge med kortere tids lovligt ophold i Danmark  

 kan betinget eller ubetinget frihedsstraf generelt danne grundlag for  

 udvisning, jf. udlændingelovens § 24, nr. 2.
 Udvisningsadgangen efter udlændingelovens §§ 22-24  

 knyttes således til den konkret forskyldte straf for den begåede  

 kriminalitet.  

 Med fængselsstraf sidestilles anden strafferetlig retsfølge, som indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, f.eks. dom til forvaring, dom til  

 anbringelse på hospital for sindslidende og ungdomssanktion.
 Bestemmelserne suppleres af udlændingelovens § 25 a,  

 stk. 1, hvorefter en udlænding, der ikke har haft lovligt ophold i  

 Danmark  

 i mere end de sidste 6 måneder, kan udvises, hvis den pågældende er pågrebet  

 under,  

 har erkendt eller er dømt for visse nærmere angivne lovovertrædelser, f.eks.  

 simpel vold, besiddelse af euforiserende stoffer eller mindre  

 berigelseskriminalitet.
Ved lovligt ophold i udvisningsreglernes forstand forstås  

 ophold her i landet i form af et visumfrit ophold, et visumophold eller et  

 ophold med opholdstilladelse.
Processuelt ophold – dvs. hvor en  

 udlænding alene  

 har ret til at opholde sig her i landet, fordi den pågældendes ansøgning om  

 opholdstilladelse er under behandling – betragtes ikke som lovligt  

 ophold.
Længden af udlændingens lovlige ophold regnes fra  

 tidspunktet for udlændingens tilmelding til folkeregistret eller, hvis  

 ansøgningen  

 om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for  

 ansøgningens  

 indgivelse.
For flygtninge regnes længden af det lovlige ophold dog fra  

 tidspunktet for den første meddelelse af opholdstilladelse.
Der henvises til  

 udlændingelovens § 27.
2.1.3.  

 Særlige udvisningsregler Trappestigemodellen er gennem de senere år blevet suppleret  

 af regler, der udvider udvisningsadgangen i tilfælde af nærmere angiven grov  

 kriminalitet.
Intentionen er, at særligt grove kriminalitetsformer så vidt  

 muligt skal medføre udvisning uden særlige begrænsninger som følge af længden  

 af udlændingens ophold her i landet og længden af den idømte frihedsstraf.
Ved en ændring af udlændingeloven i 1996 blev der indført  

 en sådan særlig udvisningsregel med hensyn til narkotikakriminalitet.
En  

 udlænding, der idømmes ubetinget frihedsstraf for narkotikakriminalitet, kan  

 således som udgangspunkt udvises, uanset hvor længe den pågældende udlænding  

 har været her i landet og uanset længden af den idømte frihedsstraf.  

 Baggrunden  

 for ændringen var et led i den daværende regerings indsats mod  

 narkotikakriminalitet.
 I 1998 blev der på baggrund af Udvisningsudvalgets  

 betænkning nr. 1326/1997 indført tilsvarende udvisningsregler med hensyn til  

 flere former for personfarlig kriminalitet samt grove berigelsesforbrydelser.
I 2002 kom de særlige udvisningsregler til at omfatte bl.a.  

 forbrydelser mod staten og besiddelse af særlige farlige våben.
Senest blev  

 omskæring af kvinder omfattet i 2003 og menneskehandel samt ulovlig tvang  

 m.v.  

 i forbindelse med indgåelse af ægteskaber omfattet i 2004.
Der kan samlet henvises til udlændingelovens § 22, nr.  

 4-7. Udlændingelovens § 22, nr. 4-7, omfatter i dag –  

 	  

 forbrydelser mod  

 statens sikkerhed m.v. (straffelovens kapitel 12 og 13), –  

 	  

 vold m.v. mod tjenestemand  

 (straffelovens § 119, stk. 1 og 2), –  

 	  

 menneskesmugling  

 (straffelovens § 125 a og udlændingelovens § 59, stk. 7), –  

 	  

 brandstiftelse  

 (straffelovens §§ 180 og 181), –  

 	  

 sprængning m.v.  

 (§ 183, stk. 1 og 2), –  

 	  

 fly- og  

 skibskapring (§ 183 a), –  

 	  

 fare for andres liv  

 eller sundhed ved forgiftning af drikkevand m.v. (§ 186, stk. 1, og  

 § 187, stk. 1), –  

 	  

 narkotikakriminalitet  

 og hæleri med hensyn til udbyttet ved narkotikakriminalitet (§ 191 og  

 § 290, stk. 2), –  

 	  

 besiddelse m.v. af  

 særlige farlige våben og eksplosivstoffer (§ 192 a), –  

 	  

 forbrydelser mod  

 kønssædeligheden, herunder incest og voldtægt (§ 210, stk. 1 og 3,  

 jf. stk. 1, § 215, § 216, § 222, §§ 224 og 225, jf.  

 §§ 216 og 222), –  

 	  

 manddrab  

 (§ 237), –  

 	  

 grov vold  

 (§§ 245 og 246), –  

 	  

 omskæring af  

 kvinder (§ 245 a), –  

 	  

 smitte med  

 livstruende sygdom (§ 252, stk. 2), –  

 	  

 ulovlig tvang og  

 trusler i forbindelse med indgåelse af ægteskaber (§§ 260 og 266), –  

 	  

 grov  

 frihedsberøvelse (§ 261, stk. 2), –  

 	  

 menneskehandel  

 (§ 262 a), samt –  

 	  

 grove  

 berigelsesforbrydelser, herunder tyveri og hæleri af særlig grov beskaffenhed  

 samt røveri (§ 276, jf. § 286, §§ 278-283, jf. § 286,  

 § 288 og § 290, stk. 2).
2.1.4.  

 Den konkrete afvejning En afgørelse om at udvise en kriminel udlænding træffes i  

 to led.
Først skal det vurderes, om det kriminelle forhold i medfør af  

 trappestigemodellen eller de særlige udvisningsregler kan begrunde udvisning.
Er det tilfældet, skal der foretages en konkret vurdering  

 af, om andre forhold taler imod udvisning.
Efter udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, skal der således ved en afgørelse om udvisning altid tages  

 hensyn  

 til, om en udvisning må antages at virke særligt belastende, navnlig på grund  

 af 1)  

 	  

 udlændingens  

 tilknytning til det danske samfund, 2)  

 	  

 udlændingens alder,  

 helbredstilstand og andre personlige forhold, 3)  

 	  

 udlændingens  

 tilknytning til herboende personer, 4)  

 	  

 udvisningens  

 konsekvenser for udlændingens herboende nære familiemedlemmer, herunder i  

 relation til hensynet til familiens enhed, 5)  

 	  

 udlændingens  

 manglende eller ringe tilknytning til hjemlandet eller andre lande, hvor  

 udlændingen kan ventes at tage ophold, samt 6)  

 	  

 risikoen for, at  

 udlændingen uden for de i udlændingelovens § 7, stk. 1 og 2, eller  

 § 8, stk. 1 og 2 (asyl), nævnte tilfælde vil lide overlast i  

 hjemlandet eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage ophold.
 Opregningen i udlændingelovens § 26, stk. 1, er  

 ikke udtømmende og udgør ikke en prioriteret række af hensyn.
Ved udvisning i medfør af de særlige udvisningsregler i  

 udlændingelovens § 22, nr. 4-7, skal de nævnte hensyn tale afgørende  

 imod  

 udvisning, for at udvisning ikke kan finde sted, jf. udlændingelovens  

 § 26, stk. 2. Bestemmelsen i udlændingelovens § 26,  

 stk. 2,  

 blev indsat i 1996 i forbindelse med indførelsen af en særlig regel om  

 udvisning på grund af narkotikakriminalitet.
Det fremgår af forarbejderne til  

 udlændingelovens § 26, stk. 2, at hensynene i bestemmelsen vil tale  

 mod udvisning, i det omfang dette følger af internationale forpligtelser, jf.  

 artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 Det fremgår af praksis fra Højesteret og landsretterne, at  

 alvorlig kriminalitet og lange straffe – typisk straffe over  

 nævningegrænsen på  

 fire års fængsel – bevirker, at der skal noget ekstraordinært til for at  

 undgå  

 udvisning.
 Som eksempler fra højesteretspraksis på ekstraordinære  

 forhold kan nævnes velintegrerede førstegangskriminelle, der har opholdt sig  

 her i landet i en meget langvarig periode og lever i et velfungerende og  

 stabilt familieliv.
 Er der tale om meget langvarige fængselsstraffe i nærheden  

 af ti års fængsel må det på baggrund af den foreliggende højesteretspraksis  

 antages, at der vil ske udvisning, medmindre udvisning er udelukket, fordi  

 udlændingen  

 ingen tilknytning har til oprindelseslandet.
 For så vidt angår de lavere strafpositioner er der tale om  

 en helt konkret afvejning af på den ene side kriminalitetens alvor og  

 karakter  

 og på den anden side tilknytningen til henholdsvis Danmark og  

 oprindelseslandet.  

 Eventuelt tilbagefald til kriminalitet (recidiv) spiller her en central  

 rolle.
2.1.5.  

 Internationale forpligtelser Som anført ovenfor er udvisning undergivet den begrænsning,  

 at udvisning ikke vil kunne finde sted, hvis det er i strid med Danmarks  

 internationale forpligtelser.
I praksis er Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 med tilhørende tillægsprotokoller særligt relevant.
FN’s  

 Torturkonvention, FN’s  

 Flygtningekonvention, FN’s konvention om borgerlige og politiske  

 rettigheder og  

 FN’s konvention om barnets rettigheder indeholder bestemmelser, der kan  

 have  

 indflydelse på medlemsstaternes adgang til at udvise.
Endvidere gælder der  

 særlige regler for EU-borgere som følge af retten til fri bevægelighed inden  

 for EU.
2.1.5.1.  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (EMRK)  

 indeholder ikke regler, der direkte tager sigte på at regulere  

 medlemsstaternes  

 adgang til at udvise udlændinge på grund af strafbart forhold.
Nogle af  

 konventionens  

 bestemmelser har dog alligevel betydning i den forbindelse, navnlig EMRK  

 artikel 3 og 8.
 Efter EMRK artikel 3 må ingen underkastes tortur og ej  

 heller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
 Bestemmelsen er absolut og tillader ikke nogen undtagelser.  

 En udlænding kan således aldrig udsendes til et land, hvor den pågældende må  

 antages at blive behandlet i strid med artikel 3.
Efter EMRK artikel 8, stk. 1, har enhver ret til  

 respekt for blandt andet sit privat- og familieliv.
Ingen offentlig myndighed  

 må gøre indgreb i udøvelsen af denne ret, medmindre det sker i  

 overensstemmelse  

 med loven og er nødvendigt i et demokratisk samfund af hensyn til den  

 nationale  

 sikkerhed, den offentlige tryghed eller landets økonomiske velfærd, for at  

 forebygge uro eller forbrydelse, for at beskytte sundheden eller sædeligheden  

 eller for at beskytte andres rettigheder og friheder, jf. artikel 8,  

 stk. 2.
 I det omfang, der med en konkret afgørelse om udvisning  

 foretages indgreb i udlændingens privat- og familieliv, skal staten påvise,  

 at  

 betingelserne for indgrebet er opfyldt, jf. artikel 8, stk. 2.
Det følger af EMD’s praksis, at indgreb i udlændingens  

 privat- og familieliv skal stå i rimeligt forhold til de formål, indgrebet  

 (udvisningen) skal varetage.
Denne proportionalitetsafvejning foretages på  

 baggrund af en samlet og konkret vurdering af en række elementer.
I proportionalitetsafvejningen indgår udlændingens  

 tilknytning til opholdslandet, herunder opholdstiden, alderen på  

 indrejsetidspunktet, familieforhold i opholdslandet, herunder om udlændingen  

 har ægtefælle/samlever og børn, samt øvrige tilknytningsfaktorer i form af  

 arbejde, uddannelse e.l.
Det indgår også i vurderingen, om udlændingen har  

 undladt at søge statsborgerskab.
 Endvidere indgår udlændingens tilknytning til sit  

 oprindelsesland ud over det formelle statsborgerskab, herunder bopælstid dér  

 før udrejsen til det aktuelle opholdsland, senere ophold og besøg i  

 oprindelseslandet samt disses varighed og karakter, udlændingens  

 værnepligtsforhold, om udlændingen taler sproget, er fortrolig med kulturen  

 og  

 eventuelt har fået en uddannelse dér, om der findes familiemedlemmer og i så  

 fald den faktiske tilknytning til disse samt anden form for tilknytning til  

 personer i oprindelseslandet.
 Herudover indgår elementer som karakteren af den begåede  

 kriminalitet, længden af den idømte straf samt tidligere straffe og påstande  

 om  

 udvisning.
 Endelig indgår spørgsmålet om længden af indrejseforbuddet  

 i proportionalitetsafvejningen.
 Det helt centrale i sager, hvor udlændingen er født i  

 opholdslandet eller kommet dertil i barnealder, er spørgsmålet om  

 tilknytningen  

 til oprindelseslandet (statsborgerlandet). Har udlændingen ingen tilknytning  

 hertil, vil en udvisning indebære en krænkelse af EMRK artikel 8.
 EMD synes gennem de seneste års praksis at acceptere en  

 udvisning, selvom en udlænding er opvokset i opholdsstaten og har opholdt sig  

 der det meste af sit liv, hvis den pågældende ikke har mistet enhver  

 forbindelse  

 eller tilknytning til oprindelseslandet f.eks. ved at opretholde blot et vist  

 kendskab til kulturen og sproget eller have en vis social eller familiemæssig  

 tilknytning til dette land, forudsat vedkommende er fundet skyldig i grovere  

 kriminalitet og ikke har stiftet egen familie (børn) i udvisningslandet,  

 inden  

 afgørelsen om udvisning blev truffet.
I sager, hvor udlændingen har ægtefælle og børn, der bor i  

 opholdsstaten, er det afgørende, om der er åbenbare og uoverstigelige  

 hindringer for at udøve familielivet et andet sted.
Hvis dette er tilfældet,  

 kan en udvisning af udlændingen – afhængig af den begåede kriminalitets  

 grovhed  

 – udgøre en krænkelse af EMRK artikel 8.
 EMRK’s tillægsprotokoller indeholder også bestemmelser, der  

 kan have betydning for medlemsstaternes nationale udvisningsregler.
Artikel 3 i EMRK’s tillægsprotokol 4 indeholder et forbud  

 mod udvisning af egne statsborgere.
Endvidere indeholder tillægsprotokollens  

 artikel 4 et forbud mod kollektiv udvisning af udlændinge.
 EMRK’s tillægsprotokol 6 indeholder et forbud mod at  

 udlevere/udsende til en stat, der anvender dødsstraf.
 Artikel 1 i EMRK’s tillægsprotokol 7 indeholder en  

 bestemmelse om, at en udlænding, der lovligt er bosiddende i en stats  

 territorium, ikke kan udvises derfra, medmindre dette sker i medfør af en  

 beslutning truffet i overensstemmelse med loven, og den pågældende skal have  

 a)  

 adgang til at fremkomme med sine bemærkninger mod udvisningen, b) at få sagen  

 prøvet på ny, og c) med henblik herpå at være repræsenteret over for den  

 kompetente myndighed eller en person eller personer udpeget af denne  

 myndighed.  

 En udlænding kan dog udvises inden udøvelsen af de a)-c) nævnte rettigheder,  

 når dette er nødvendigt af hensyn til den offentlige orden eller begrundet i  

 hensynet til den nationale sikkerhed.
2.1.5.2.  

 Andre internationale forpligtelser FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder  

 indeholder i artikel 12 et forbud mod vilkårlig nægtelse af retten til  

 indrejse  

 i eget land og i artikel 13 et krav om individuel prøvelse af en udlændings  

 udvisningssag.  

 Endvidere indeholder artikel 7 et forbud mod tortur samt grusom, umenneskelig  

 og nedværdigende behandling eller straf, og artikel 17 beskytter retten til  

 respekt for blandt andet familielivet.
 FN’s Torturkonvention indeholder i artikel 3 et forbud mod  

 at udvise til en stat, hvor der er vægtige grunde til at antage, at den  

 pågældende vil være i fare for at blive underkastet tortur.
 FN’s Flygtningekonvention indeholder i artikel 32 en  

 bestemmelse om, at en flygtning, der lovligt befinder sig på en medlemsstats  

 område, ikke må udvises, undtagen af hensyn til den nationale sikkerhed eller  

 den offentlige orden.
Artikel 33 i flygtningekonventionen indeholder et forbud mod  

 udvisning og afvisning af en flygtning til sådanne områder, hvor vedkommendes  

 liv eller frihed ville være truet på grund af hans race, religion,  

 nationalitet,  

 hans tilhørsforhold til en særlig social gruppe eller hans politiske  

 anskuelser.
Bestemmelsen kan dog ikke påberåbes af en flygtning, som med  

 rimelig grund må anses for en fare for det lands sikkerhed, i hvilket han  

 befinder sig, eller som efter en endelig dom for en særlig farlig forbrydelse  

 må betragtes som en fare for samfundet i det pågældende land.
 Efter artikel 3, stk. 1, i FN’s børnekonvention skal  

 barnets tarv komme i første række i alle foranstaltninger vedrørende børn,  

 hvad  

 enten disse udøves af offentlige eller private institutioner for socialt  

 velfærd, domstole, forvaltningsmyndigheder eller lovgivende organer.
Efter artikel 9, stk. 3, i FN’s børnekonvention, skal  

 deltagerstaterne respektere retten for et barn, der er adskilt fra den ene  

 eller begge forældre, til at opretholde regelmæssig personlig forbindelse og  

 direkte kontakt med begge forældre, undtagen hvis dette strider mod barnets  

 tarv.
Ved adskillelse som følge af blandt andet udvisning påhviler der  

 deltagerstaten en række forpligtelser med henblik på at give oplysninger om  

 det  

 fraværende familiemedlems opholdssted, jf. artikel 9, stk. 4.
 Der foreligger ikke så omfattende og præcise  

 fortolkningsbidrag som ved EMRK, der nærmere angiver rækkevidden af de nævnte  

 bestemmelser i forhold til staternes mulighed for at udvise udlændinge.
2.1.5.3.  

 EU-reglerne EU-reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed m.v.  

 sætter grænser for medlemsstaternes adgang til at udvise EU-borgere.
Dette er  

 der taget højde for i udlændingelovens § 2, stk. 3, hvorefter  

 reglerne om blandt andet udvisning kun finder anvendelse på udlændinge, der  

 er  

 omfattet af EU-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse regler.
En EU-borger kan efter EU-reglerne udvises, når hensyn til  

 den offentlige orden eller den offentlige sikkerhed tilsiger dette.
Rådets  

 direktiv 64/221 indeholder enkelte præciseringer af, hvornår en medlemsstat  

 kan  

 udvise under henvisning til den offentlige orden og sikkerhed.
 Efter direktivets artikel 3 bør forholdsregler vedrørende  

 den offentlige orden eller sikkerhed udelukkende støttes på den pågældendes  

 personlige forhold, og straffedomme alene kan ikke uden videre begrunde disse  

 forholdsregler.
En yderligere præcisering af begrebet den offentlige orden  

 er sket i EF-Domstolens praksis.
Heraf fremgår blandt andet, at begrebet skal  

 fortolkes snævert, og at den offentlige orden kun er truet, hvis der  

 foreligger  

 en aktuel og tilstrækkelig alvorlig trussel mod et grundlæggende  

 samfundshensyn.
EU-reglerne fastsætter alene de overordnede rammer for en  

 afgørelse om udvisning.
De enkelte medlemsstater fastsætter selv, hvilke  

 former  

 for adfærd der skal kunne medføre udvisning.
2.1.6.  

 Kompetence Før 1983 blev afgørelser om udvisning på grund af  

 kriminalitet truffet administrativt af den politimyndighed, der af  

 justitsministeren var bemyndiget dertil.
 Med ændringen af udlændingeloven i 1983 blev kompetencen til  

 at udvise på baggrund af kriminalitet hovedsagligt overført til domstolene,  

 der  

 således i forbindelse med straffesagen tillige skulle træffe afgørelse om  

 eventuel udvisning.
 Denne struktur er siden hen fastholdt, således at afgørelse  

 om udvisning efter udlændingelovens §§ 22-24 træffes af domstolene, jf.  

 udlændingelovens § 49, stk. 1. Hvis en udlænding bliver dømt for et  

 strafbart forhold, skal retten – hvis anklagemyndigheden efter indhentet  

 udtalelse fra udlændingemyndighederne har nedlagt påstand herom – i  

 forbindelse  

 med dommen tage stilling til, om udlændingen tillige skal udvises på grund af  

 den begåede kriminalitet og i bekræftende fald, hvilken varighed  

 indrejseforbuddet skal have.
Frafalder anklagemyndigheden tiltale mod en udlænding for  

 et strafbart forhold, der kan medføre udvisning efter udlændingelovens  

 §§ 22-24, kan det som vilkår for tiltalefrafaldet fastsættes, at  

 udlændingen skal udvises med et nærmere angivet indrejseforbud, jf.  

 udlændingelovens § 49, stk. 2. Vilkår om udvisning forudsætter, at  

 udlændingen har afgivet en uforbeholden tilståelse, hvis rigtighed bestyrkes  

 af  

 de i øvrigt foreliggende omstændigheder.
Endvidere skal vilkåret godkendes af  

 retten ved kendelse, jf. retsplejelovens § 723.
 Såfremt en udlænding ikke udrejser frivilligt, drager  

 politiet omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens § 30, stk. 2.
Efter udlændingelovens § 49 a skal Udlændingestyrelsen  

 forud for udsendelse af en udlænding, der har haft opholdstilladelse som  

 flygtning, og som er udvist ved dom, tage stilling til, om udlændingen kan  

 udsendes,  

 uden at den pågældende risikerer forfølgelse, jf. udlændingelovens § 31,  

 medmindre udlændingen samtykker i udsendelsen.
Finder Udlændingestyrelsen, at  

 udlændingen kan udsendes, anses afgørelsen automatisk for påklaget til  

 Flygtningenævnet,  

 og klagen har opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.
Finder  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, at udlændingen ikke kan udsendes,  

 skal det samtidig besluttes, om udlændingen på ny kan gives asyl.  

 Bestemmelsen  

 i udlændingelovens § 49 a blev indsat i 1998 i overensstemmelse med  

 Udvisningsudvalgets forslag i betænkning nr. 1326/1997. Før 1998 blev den  

 asylretlige vurdering foretaget af domstolene i forbindelse med den egentlige  

 afgørelse om udvisning.
Efter udlændingelovens § 50 kan enhver udlænding, der  

 er udvist ved dom på grund af strafbart forhold, og som påberåber sig, at der  

 er indtrådt væsentlige ændringer i den pågældendes forhold, jf.  

 udlændingelovens § 26, begære, at anklagemyndigheden indbringer  

 spørgsmålet  

 om udvisningens ophævelse for retten.
Begæring om fornyet prøvelse kan  

 fremsættes tidligst seks måneder og skal fremsættes senest to måneder før,  

 udvisningen kan forventes iværksat.
Udvisning vil normalt kunne forventes  

 iværksat på tidspunktet for prøveløsladelse.
Udlændingen har alene én  

 prøvelsesmulighed efter § 50. Hvis en afgørelse om udvisning ophæves,  

 indebærer dette, at udlændingen generhverver sit oprindelige opholdsgrundlag.
 Efter udlændingelovens § 50 a skal retten i  

 forbindelse med udskrivelse af en udvist udlænding med en foranstaltningsdom  

 efter straffelovens §§ 68-70 foretage en prøvelse af, om udvisningen  

 skal  

 ophæves, fordi udlændingens helbredsmæssige tilstand taler afgørende imod, at  

 udsendelse finder sted.
Afgørelse om udvisning af hensyn til statens sikkerhed, som  

 følge af visse ordensmæssige hensyn og på grund af ulovligt ophold træffes af  

 Udlændingestyrelsen, jf. udlændingelovens §§ 25 og 25 b.
Det samme  

 gælder  

 udvisning efter udlændingelovens § 25 a om udlændinge, der har opholdt  

 sig  

 her i landet i mindre end 6 måneder.
2.2.  

 Indrejseforbud  

 og  

 indberetning til Schengeninformationssystemet En beslutning om udvisning betyder, at udlændingens  

 hidtidige opholdsgrundlag bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse  

 på  

 ny må indrejse og opholde sig her i landet i en nærmere fastsat periode  

 (indrejseforbud),  

 jf. udlændingelovens § 32, stk. 1.
 Efter udlændingelovens § 32, stk. 2, meddeles  

 indrejseforbuddet ved udvisning ved dom på grund af strafbart forhold, jf.  

 udlændingelovens §§ 22-24, for 3 år ved frihedsstraf af ikke over 3  

 måneder (nr. 1), for 5 år ved frihedsstraf af mere end 3 måneder, men ikke  

 over  

 1 år (nr. 2), for 10 år ved fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke over 2  

 år  

 (nr. 3) og for bestandig ved fængselsstraf af mere end 2 år (nr. 4).  

 Indrejseforbud ved udvisning efter de særlige udvisningsregler i  

 udlændingelovens §§ 22, stk. 4-7, meddeles dog for mindst 5 år, jf.  

 udlændingelovens § 32, stk. 3.
 Med fængselsstraf sidestilles anden strafferetlig  

 retsfølge, som indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, f.eks.  

 dom  

 til forvaring, dom til anbringelse på hospital for sindslidende og  

 ungdomssanktion.
 Længden af indrejseforbuddet er således fastlagt ved lov.
 Indrejseforbuddet regnes fra den 1. i den førstkommende  

 måned efter udrejsen eller udsendelsen, jf. udlændingelovens § 32,  

 stk. 1.
Er udvisning sket ved dom på grund af strafbart forhold,  

 fastsætter politiet udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra  

 tidspunktet for løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring,  

 jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 9. En udlænding, der er udvist ved dom  

 på  

 grund af strafbart forhold, skal således først afsone sin straf, inden den  

 pågældende straks efter løsladelse (prøveløsladelse) skal udrejse af landet.
 Såfremt en udlænding ikke udrejser frivilligt, drager  

 politiet omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens § 30, stk. 2.  

 Udlændingen kan i den forbindelse varetægtsfængsles, når der er bestemte  

 grunde  

 til at anse varetægtsfængsling for nødvendig, for at udvisningen kan  

 fuldbyrdes,  

 jf. udlændingelovens § 35.
Efter Schengen-reglerne er Danmark forpligtet til at  

 indberette uønskede udlændinge i Schengen-området til  

 Schengeninformationssystemet.
En udlænding, der af Danmark er udvist og  

 meddelt  

 indrejseforbud på grund af strafbart forhold, og som indberettes til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket, vil i praksis have indrejseforbud i  

 hele Schengen-området.
Efter udlændingelovens § 58 g, nr. 1 og 2, indberetter  

 Rigspolitichefen en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland  

 eller  

 et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet,  

 hvis udlændingen er udvist af landet i medfør af § 22, § 23 eller  

 § 24, nr. 1, eller § 24, nr. 2, når den pågældende er idømt  

 ubetinget  

 straf af mindst et års fængsel.
Med fængselsstraf sidestilles anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
3. Forslag fra  

 arbejdsgruppen om betinget udvisning og Integrationsministeriets bemærkninger  

 hertil 3.1. Arbejdsgruppens forslag til en ordning med betinget  

 udvisning 3.1.1. Anvendelsesområdet for betinget udvisning Formålet med betinget udvisning er at give en klar advarsel  

 til den kriminelle og samtidig tjene som en alvorlig påmindelse til familien  

 om, hvad konsekvensen af næste skridt ud på en kriminel løbebane vil være.
En  

 sådan advarsel skal øge familiens opmærksomhed på problemet og hjælpe til at  

 holde den dømte væk fra kriminalitet.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at betinget udvisning  

 skal bygges oven på de eksisterende bestemmelser og praksis for udvisning af  

 kriminelle udlændinge.
 Det betyder, at betinget udvisning ikke vil skulle finde  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en udlænding dømmes for et strafbart forhold,  

 der allerede efter de eksisterende regler og praksis vil medføre udvisning.  

 Der  

 skal således fortsat ske udvisning eksempelvis i et tilfælde som omfattet af  

 Højesterets dom af 19. august 2005 om en ung udlænding, der var tidligere  

 straffet for røveri, og som blev idømt fængsel i 5½ år for flere røverier.
 For så vidt angår den nedre grænse for anvendelse af  

 betinget udvisning finder arbejdsgruppen, at betinget udvisning ikke vil være  

 relevant ved mindre grov kriminalitet, dvs. kriminalitet som alene har udløst  

 bødestraf eller tiltalefrafald.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør betinget udvisning  

 således kunne komme på tale ved dom for et strafbart forhold af en sådan  

 grovhed, at den pågældende idømmes betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller  

 anden strafferetlig retsfølge, som indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
Betinget udvisning kan herefter anvendes i de tilfælde,  

 hvor  

 en udlænding kan udvises ved dom, jf. udlændingelovens §§ 22-24.
Arbejdsgruppen har overvejet, om betinget udvisning bør  

 anvendes i forbindelse med ungdomssanktion idømt efter straffelovens  

 § 74  

 a.
Ungdomssanktion indebærer, at en struktureret, kontrolleret  

 socialpædagogisk  

 behandling træder i stedet for fængselsstraf, og ungdomssanktion kan anvendes  

 i  

 sager, hvor personer under 18 år har begået grovere personfarlig kriminalitet  

 eller anden alvorlig kriminalitet, og behandling må anses for formålstjenlig  

 for at forebygge yderligere lovovertrædelser.
I praksis har ungdomssanktion  

 ikke været anvendt i forbindelse med udvisning, og disse to sanktioner må da  

 også anses for at varetage forskellige formål.
Ungdomssanktion og betinget  

 udvisning bygger imidlertid begge på særlige kriminalpræventive hensyn og kan  

 efter arbejdsgruppens opfattelse supplere hinanden.
Arbejdsgruppen er  

 endvidere  

 af den opfattelse, at der bør være mulighed for at anvende betinget udvisning  

 i  

 anledning af kriminalitet af den grove karakter, som forudsættes at ligge til  

 grund for anvendelse af ungdomssanktion, og betinget udvisning bør derfor  

 kunne  

 anvendes i forbindelse med ungdomssanktion.
 Med hensyn til administrativ udvisning gælder det, at  

 udlændingemyndighederne i medfør af udlændingelovens § 25 a,  

 stk. 1,  

 kan udvise udlændinge, der ikke har haft lovligt ophold her i landet i mere  

 end  

 6 måneder, i anledning af visse mindre strafbare forhold.
Arbejdsgruppen finder ikke, at der er behov for at anvende  

 betinget udvisning i disse tilfælde.
Da der er tale om udlændinge med  

 kortvarigt og/eller processuelt ophold i Danmark, vil de pågældende i øvrigt  

 normalt blive udvist, og i de tilfælde, hvor en udlænding ikke udvises, vil  

 de  

 humanitære hensyn ofte være så tungtvejende, at dom for ny lignende  

 kriminalitet heller ikke vil medføre, at udlændingen udvises.
3.1.2. Det nærmere indhold af ordningen med betinget udvisning 3.1.2.1. Hvornår betinget udvisning? Betinget udvisning skal først og fremmest have et  

 kriminalpræventivt sigte.
Betinget udvisning skal anvendes, hvor en udlænding i  

 forbindelse med dom for strafbart forhold må antages at være tæt på at blive  

 udvist.
Ved »tæt på« udvisning forstås, at udlændingen idømmes en straf, der  

 kunne medføre udvisning af den pågældende efter reglerne i udlændingelovens  

 §§ 22-24, men at hensynene, der taler imod udvisning, jf.  

 udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, vejer så tungt, at der ikke aktuelt er fuldt  

 tilstrækkeligt  

 grundlag for en udvisning.
3.1.2.2. Hvornår udløses en betinget udvisning? Hvis en udlænding, der tidligere er idømt betinget  

 udvisning, dømmes for et nyt strafbart forhold, der allerede efter de  

 gældende  

 udvisningsregler og praksis vil medføre udvisning, skal udvisning fortsat  

 finde  

 sted.
Dette gælder eksempelvis tilfælde, hvor en udlænding har begået et  

 strafbart forhold, der er af en sådan grovhed, at det i sig selv vil medføre  

 udvisning, eller tilfælde, hvor det nye strafbare forhold sammenholdt med  

 tidligere strafbare forhold fører til, at den pågældende udvises.
En betinget udvisning vil skulle udløses i tilfælde, hvor  

 det nye strafbare forhold ikke er af en sådan karakter, at det efter de  

 gældende udvisningsregler og praksis i sig selv ville medføre udvisning, men  

 hvor  

 den betingede udvisning kombineret med ny kriminalitet af en vis grovhed  

 begået  

 inden for en prøvetid, jf. nærmere nedenfor, medfører udvisning.
En betinget  

 udvisning skal efter arbejdsgruppens opfattelse dog ikke udløses, hvis det  

 nye  

 strafbare forhold er af mindre alvorlig karakter, og alene takseres til en  

 kortere frihedsstraf.
 En ordning af denne karakter vil dermed udgøre en skærpelse  

 af udvisningsområdet.
 Den foreslåede ordning kan illustreres ved nedenstående  

 eksempler, idet arbejdsgruppen finder, at det kan give anledning til tvivl,  

 om  

 udlændingen i de to nævnte eksempler i dag ville blive udvist ved den seneste  

 dom:
En udlænding er kommet til Danmark alene som 20-årig og er  

 som 26-årig blevet gift med en person fra sit oprindelsesland, som herefter  

 er  

 kommet her til landet som familiesammenført.
Parret har sammen fået et barn.  

 Udlændingen har siden sin ankomst til Danmark haft en stabil tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Udlændingen taler og skriver sproget i sit oprindelsesland,  

 som udlændingen siden sin indrejse i Danmark har besøgt i ferier m.v.
Som  

 30-årig idømmes udlændingen, der ikke tidligere er straffet, 3 års fængsel  

 for  

 røveri, men udvises som følge af en vurdering efter udlændingelovens  

 § 26  

 ikke.
Udlændingen idømmes i stedet en betinget udvisning.
I prøvetiden for  

 den  

 betingede udvisning idømmes udlændingen 2 års ubetinget fængsel i form af en  

 fællesstraf for et mindre alvorligt røveri.
Der er ikke sket væsentlige  

 ændringer i udlændingens personlige forhold.
Som følge af den betingede  

 udvisning  

 sammenholdt med det nye strafbare forhold bør udlændingen efter  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse blive udvist.
En udlænding er kommet til Danmark som 14-årig sammen med  

 sin familie.
Udlændingen er ikke gift og har ingen børn.
Udlændingens  

 arbejdsmarkedstilknytning har været beskeden.
Udlændingen behersker sproget i  

 sit oprindelsesland, som han efter sin indrejse i Danmark har besøgt flere  

 gange.
Som 33-årig idømmes udlændingen, der tidligere er straffet flere gange  

 for blandt andet røveri og narkotikakriminalitet af mindre alvorlig karakter,  

 4  

 måneders fængsel for narkotikakriminalitet, men udvises ikke som følge af en  

 vurdering efter udlændingelovens § 26. Udlændingen idømmes i stedet en  

 betinget udvisning.
I prøvetiden for den betingede udvisning idømmes  

 udlændingen  

 5 måneders fængsel for narkotikakriminalitet.
Der er ikke sket væsentlige  

 ændringer i udlændingens forhold.
Som følge af den betingede udvisning  

 sammenholdt med det nye strafbare forhold bør udlændingen efter  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse blive udvist.
3.1.2.3. Særligt om § 26-vurderingen Hvis en udlænding, der er idømt betinget udvisning, begår  

 nyt strafbart forhold, skal retten foretage en afvejning af de forhold, der  

 taler imod udvisning, jf. udlændingelovens § 26, over for den betingede  

 udvisning sammenholdt med det nye strafbare forhold og herved vurdere, om  

 udlændingen skal udvises.
 Det er i den forbindelse hensigten, at en betinget  

 udvisning skal have den virkning, at en udlænding som udgangspunkt ikke i  

 løbet  

 af prøvetiden for den betingede udvisning kan skabe sig en bedre retsstilling  

 i  

 forhold til den vurdering af udlændingens personlige forhold, der skal  

 foretages efter udlændingelovens § 26.
 En udlænding, der f.eks. idømmes fem års fængsel for  

 narkotikakriminalitet og som følge af tæt og langvarig tilknytning her til  

 landet og en begrænset tilknytning til hjemlandet alene udvises betinget, vil  

 således som udgangspunkt ikke ved efterfølgende at indgå ægteskab med en  

 herboende kunne skabe sig en væsentlig bedre retsstilling i forhold til  

 § 26-vurderingen  

 ved en senere afgørelse om udvisning.
 Hvis udlændingen efter en § 26-vurdering – trods den  

 betingede udvisning – ikke udvises, skal retten tage stilling til, om  

 den  

 betingede udvisning skal opretholdes, om den betingede udvisning skal  

 ophæves,  

 eller om der skal fastsættes en ny betinget udvisning.
 Vurderingen af, om en betinget udvisning skal udløses,  

 ligner således den vurdering, der foretages efter udlændingelovens § 50,  

 hvorefter en udlænding kan indbringe spørgsmålet om udvisningens ophævelse  

 for  

 retten under henvisning til, at der er sket væsentlige ændringer i den  

 pågældendes forhold, jf. § 26.
Efter udlændingelovens § 50 kan en udlænding, som  

 påberåber sig, at der er indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens  

 forhold,  

 jf. § 26, så længe udvisningen ikke er iværksat begære spørgsmålet om  

 udvisningens ophævelse indbragt for retten ved anklagemyndighedens  

 foranstaltning.
Begæring om fornyet prøvelse kan fremsættes tidligst seks  

 måneder og skal fremsættes senest to måneder før, udvisningen kan forventes  

 iværksat.
Udvisning vil normalt kunne forventes iværksat på tidspunktet for  

 prøveløsladelse.
 Udlændingelovens § 50 indebærer således, at en  

 udlænding har mulighed for på ny at få afgørelsen om udvisning prøvet.
3.1.2.4. Særligt om prøvetiden Ved idømmelse af en betinget udvisning skal der efter  

 arbejdsgruppens opfattelse fastsættes en prøvetid.
På baggrund af kriminalpræventive hensyn finder  

 arbejdsgruppen, at prøvetiden skal beregnes fra tidspunktet for endelig dom i  

 sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved domsafsigelsen,  

 fra dommens forkyndelse, og udløbe 2 år efter tidspunktet for løsladelse  

 eller  

 udskrivning fra hospital eller forvaring eller fra ophør af ophold i en  

 sikret  

 afdeling på en døgninstitution for børn og unge.
Er betinget udvisning sket  

 ved  

 betinget dom om frihedsberøvelse eller dom til ambulant behandling med  

 mulighed  

 for frihedsberøvelse, skal prøvetiden udløbe 2 år efter tidspunktet for  

 endelig  

 dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved  

 domsafsigelsen, 2 år efter dommens forkyndelse.
 For at en betinget udvisning kan få retsvirkning, skal der  

 inden prøvetidens udløb være foretaget rettergangsskridt, hvorved udlændingen  

 sigtes for et nyt strafbart forhold, der kan medføre udvisning efter  

 udlændingelovens  

 §§ 22-24.
 Det strafbare forhold, der ligger til grund for den  

 betingede udvisning, kan dog også efter prøvetidens udløb tillægges  

 betydning.  

 Tidligere domme for strafbare forhold tillægges således efter retspraksis  

 betydning i forbindelse med proportionalitetsafvejningen i en senere  

 udvisningssag.
 Findes en udlænding, som er udvist betinget, skyldig i et  

 forhold begået inden denne dom, og bliver der tale om at idømme en  

 tillægsstraf, jf. straffelovens § 89, kan den betingede udvisning  

 vurderes  

 på ny med den virkning, at den betingede udvisning opretholdes, at  

 udlændingen  

 udvises, eller at der fastsættes en ny betinget udvisning.
3.1.3. Kompetencen til at anvende betinget udvisning Arbejdsgruppen finder som ovenfor anført, at betinget udvisning  

 skal bygges oven på det gældende udvisningssystem.
Som følge heraf skal kompetencen til at anvende betinget  

 udvisning henlægges til domstolene.
Domstolene skal således i  

 overensstemmelse  

 med de gældende procedureregler for egentlig udvisning kunne træffe afgørelse  

 om betinget udvisning, hvis anklagemyndigheden – efter indhentet  

 udtalelse fra  

 udlændingemyndighederne – har nedlagt påstand herom, jf. herved  

 udlændingelovens § 49.
 Da betinget udvisning ikke indebærer en ændring af  

 udlændingens opholdsgrundlag og ikke medfører, at den pågældende kommer i  

 udsendelsesposition, er det ikke aktuelt, at Udlændingestyrelsen skal  

 foretage  

 en asylretlig vurdering i forlængelse af en afgørelse om betinget udvisning  

 af  

 en flygtning, jf. herved udlændingelovens § 49 a.
 Endvidere er der ikke behov for, at udlændingen har adgang  

 til at begære den betingede udvisning ophævet under henvisning til væsentlige  

 ændringer i den pågældendes forhold, jf. herved § 50. Den betingede  

 udvisning  

 vil bortfalde, hvis udlændingen ikke begår ny kriminalitet i prøvetiden, og  

 retten vil i forbindelse med dom for ny kriminalitet vurdere, om en udvisning  

 vil være særlig belastende, jf. udlændingelovens § 26. I modsætning til,  

 hvad der gælder efter § 50, vil retten skulle foretage denne vurdering,  

 uanset om udlændingen fremsætter begæring herom.
3.1.4. Understøttelse af det kriminalpræventive formål med  

 betinget udvisning Formålet med betinget udvisning er at give en klar advarsel  

 til den kriminelle og samtidig tjene som en alvorlig påmindelse til familien  

 om, hvad konsekvensen af næste skridt ud på en kriminel løbebane vil være.
En  

 sådan advarsel skal øge familiens opmærksomhed på problemet og hjælpe til at  

 holde den dømte væk fra kriminalitet.
 Denne kriminalpræventive virkning af betinget udvisning  

 forudsætter, at den kriminelle og dennes familie har fuld klarhed over  

 betydningen af betinget udvisning og de mulige konsekvenser af ny  

 kriminalitet  

 i prøvetiden.
Arbejdsgruppen finder derfor, at retten i forbindelse med  

 en afgørelse om betinget udvisning bør vejlede den kriminelle om betydningen  

 af  

 den betingede udvisning.
Det bør af retsbogen fremgå, at udlændingen  

 mundtligt  

 er blevet vejledt herom.
 Arbejdsgruppen finder endvidere, at anklagemyndigheden i  

 sager mod kriminelle udlændinge under 18 år bør underrette den dømtes  

 forældremyndighedsindehaver(e) om den betingede udvisning og betydningen  

 heraf.
 Det kan endvidere overvejes at udarbejde en pjece eller  

 lignende, der på en klar og pædagogisk måde forklarer den præcise betydning  

 af  

 en betinget udvisning.
3.2. Integrationsministeriets bemærkninger til arbejdsgruppens  

 forslag om betinget udvisning Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag til en ordning med betinget udvisning, der udmønter  

 regeringsgrundlaget  

 med hensyn hertil.
 Integrationsministeriet foreslår på denne baggrund, at der  

 i udvisningsreglerne i udlændingeloven indføres bestemmelser om betinget  

 udvisning i overensstemmelse med arbejdsgruppens forslag, jf. herved  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 7.
3.3. Arbejdsgruppens forslag til skærpelse af reglerne om  

 udvisning 3.3.1. Skærpelse af trappestigemodellen Efter udlændingelovens § 22, nr. 1-3, kan en  

 udlænding, der har været her i landet i mere end 7 år, udvises, hvis den  

 pågældende straffes med ubetinget fængsel i mindst 4 år, for flere forhold  

 straffes med ubetinget fængsel i mindst 2 år, eller straffes med ubetinget  

 fængsel i mindst 2 år og tidligere er idømt ubetinget frihedsstraf.
 Efter § 23, nr. 2-4, kan en udlænding, der har været  

 her i landet i mere end 3 år, udvises, hvis den pågældende straffes med  

 ubetinget fængsel i mindst 2 år, for flere forhold straffes med ubetinget  

 fængsel i mindst 1 år eller straffes med ubetinget fængsel i mindst 1 år og  

 tidligere er idømt ubetinget frihedsstraf.
 For udlændinge med kortere tids ophold i Danmark kan  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf generelt danne grundlag for udvisning,  

 jf. udlændingelovens § 24, nr. 2.
Den gældende 7-års grænse i lovens § 22 blev indsat i  

 1983 og har baggrund i, at indfødsret tidligere kunne opnås efter syv års  

 ophold her i landet.
Det er efter arbejdsgruppens opfattelse naturligt at yde  

 den bedste beskyttelse mod udvisning til personer, som har været længe nok i  

 landet til at opfylde betingelserne for indfødsret med hensyn hertil.
I dag  

 forudsætter opnåelse af indfødsret som udgangspunkt ni års ophold her i  

 landet,  

 og arbejdsgruppen finder på denne baggrund, at den tidsmæssige grænse på syv  

 år  

 i udlændingelovens § 22 vil kunne ændres til ni år.
 Arbejdsgruppen finder endvidere, at den tidsmæssige grænse  

 for længden af udlændinges ophold her i landet i udlændingelovens § 23  

 ligeledes vil kunne ændres med to år i skærpende retning, således at grænsen  

 ændres fra tre til fem år.
I dag sidestilles flygtninge med udlændinge, der har  

 opholdt sig her i landet i mere end syv år.
En flygtning, der alene har været  

 i  

 landet i f.eks. seks måneder, ydes således efter trappestigemodellen den  

 beskyttelse mod udvisning i anledning af kriminelle forhold, som andre  

 udlændinge må vente syv år på at opnå.
 Arbejdsgruppen finder ikke, at der er reale grunde til, at  

 kriminalitet på denne måde tillægges mindre betydning i relation til  

 flygtninge  

 sammenlignet med andre udlændinge.
 Arbejdsgruppen finder derfor, at flygtninge først bør opnå  

 den bedste beskyttelse mod udvisning efter otte års ophold her i landet.  

 Dette  

 opholdskrav svarer til, hvad der gælder med hensyn til flygtninges mulighed  

 for  

 at opnå indfødsret.
 Flygtninge, der har opholdt sig i Danmark i mindre end otte  

 år, sidestilles med andre udlændinge i relation til sammenhængen mellem  

 opholdstiden i Danmark og den begåede kriminalitet.
 Det skal understreges, at domstolene ikke ved at træffe  

 bestemmelse om at udvise en flygtning i anledning af begået kriminalitet  

 tager  

 stilling til, om flygtningen fortsat risikerer forfølgelse i det land, hvor  

 den  

 pågældende må forventes at tage ophold.
 Udvises en flygtning, tilkommer det efterfølgende  

 udlændingemyndighederne at tage stilling til, om der på  

 udsendelsestidspunktet  

 er udsendelseshindringer, og hvis dette er tilfældet, om den pågældende på ny  

 kan gives asyl, jf. udlændingelovens § 49 a.
 Den foreslåede stramning vil derfor i praksis kun have  

 betydning i sager, hvor forholdene i den pågældende flygtnings hjemland har  

 ændret sig på en sådan måde, at flygtningen ikke længere risikerer  

 forfølgelse  

 ved at vende hjem.
Som det fremgår straks nedenfor kan en række grove  

 forbrydelser i dag medføre udvisning uden de begrænsninger med hensyn til  

 sammenhængen mellem opholdstiden her i landet og den udmålte straf, som  

 følger  

 af trappestigemodellen.
De foreslåede ændringer i trappestigemodellen vil  

 derfor ikke have betydning for disse lovovertrædelser.
3.3.2. Udvidelse af den særlige udvisningsadgang Efter udlændingelovens § 22, nr. 4-7, kan en række  

 nærmere angivne grove forbrydelser som udgangspunkt medføre udvisning.
Der  

 kan  

 nærmere herom henvises til afsnit 2 om gældende ret.
 Der er ved udformning af disse bestemmelser lagt vægt på,  

 at der er tale om kriminalitetsformer af en sådan grovhed, at domstolene også  

 i  

 praksis som udgangspunkt vil udvise udlændinge, der har opholdt sig i Danmark  

 i  

 længere tid.
 Arbejdsgruppen foreslår, at den særlige udvisningsadgang  

 udvides med følgende delikter:
 –  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 123 om trussel om vold m.m. over for vidner.  

 Bestemmelsen  

 i § 123 har nær tilknytning til straffelovens § 119, stk. 1,  

 om  

 vold mod tjenestemand, som allerede er omfattet af udlændingelovens  

 § 22,  

 nr. 6, og bestemmelsen har ligesom § 119, stk. 1 – efter en  

 skærpelse  

 i 2004 – en strafferamme, der hjemler fængselsstraf på indtil otte år.
–  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 184, stk. 1, og § 193, stk. 1, om  

 henholdsvis forstyrrelse af trafiksikkerheden og omfattende  

 driftsforstyrrelse  

 af offentlig postbesørgelse, telegraf- eller telefonanlæg, radio- eller  

 fjernsynsanlæg, vand-, gas- og varmeanlæg m.m.
Begge bestemmelser minder  

 meget  

 om bestemmelser i kapitel 12 og 13, som allerede er omfattet af  

 udlændingelovens § 22, nr. 6. Begge bestemmelser har strafferammer, hvis  

 maksimum er fængsel indtil seks år.
–  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 230 og § 235 om børnepornografi.
Begge bestemmelser  

 har strafferammer, hvis maksimum er fængsel indtil 2 år eller under særligt  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil seks år, og der bør som led i  

 bekæmpelse af seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi være særlig  

 mulighed for at udvise i disse tilfælde.
–  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 250 om hensættelse af en anden i hjælpeløs tilstand og  

 § 252, stk. 1, om at volde nærliggende fare for nogens liv eller  

 førlighed.
Bestemmelserne har nær sammenhæng med straffelovens § 252,  

 stk. 2, om fare for smitte med livstruende sygdom, som allerede er  

 omfattet af udlændingelovens § 22, nr. 6. Endvidere har begge  

 bestemmelser  

 ligesom § 252, stk. 2, en strafferamme, hvis maksimum er otte års  

 fængsel.
–  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 289 om overtrædelse af særlig grov karakter af skatte-,  

 told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen eller af § 289 a om svig i  

 forbindelse med afgørelser om betaling eller tilbagebetaling af told eller  

 afgifter m.m.
Bestemmelsen har en strafferamme, hvis maksimum er fængsel  

 indtil  

 otte år.
–  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 291, stk. 2, om groft hærværk.
Bestemmelsen  

 indeholder efter en skærpelse gennemført i 2004 en strafferamme på seks år.
3.4. Integrationsministeriets bemærkninger til arbejdsgruppens  

 forslag til skærpelse af udvisningsreglerne Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag til skærpelse af udvisningsreglerne, der følger op på regeringens  

 integrationsaftale med Dansk Folkeparti på dette område.
Integrationsministeriet foreslår derfor, at  

 udlændingelovens udvisningsregler skærpes i overensstemmelse med  

 arbejdsgruppens forslag.
Der kan henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 4-6.
3.5. Arbejdsgruppens forslag med hensyn til at fremhæve hensynet  

 til offeret og almensikkerheden og præventive hensyn i udvisningsreglerne Arbejdsgruppen har overvejet, hvorledes hensynet til  

 offeret og almensikkerheden og præventive hensyn kan fremhæves i  

 udlændingelovens bestemmelser om udvisning.
Hensynet til offeret og almensikkerheden og præventive  

 hensyn er allerede en del af udvisningsreglerne i den forstand, at disse  

 hensyn  

 er en del af begrundelsen for, at kriminelle udlændinge udvises.
De løbende  

 skærpelser af udvisningsreglerne er derfor også udtryk for, at der gennem  

 årene  

 er lagt større og større vægt på disse hensyn.
Endvidere er der tale om hensyn, som må antages at indgå i  

 domstolenes samlede vurdering af, hvilken straf der skal udmåles i en konkret  

 sag.
Det følger således af straffeloven, at der ved strafudmålingen skal  

 lægges  

 vægt på blandt andet den med lovovertrædelsen forbundne skade, fare og  

 krænkelse.
Endvidere indgår det som en skærpende omstændighed, blandt andet  

 hvis der er tale om gentagelsestilfælde, særlig omfattende eller planlagt  

 kriminalitet eller en særlig hensynsløs handling.
Der kan i øvrigt henvises  

 til  

 straffelovens §§ 80 og 81.
 Den konkret udmålte straf er afgørende for muligheden for  

 samtidig at udvise den pågældende udlænding efter § 22, nr. 1-3,  

 § 23, nr. 2-4, og § 24, nr. 2 (trappestigemodellen).
Ved udvisning efter den særlige udvisningsadgang i  

 § 22, nr. 4-7, har den konkret udmålte straf ikke samme betydning, da en  

 udlænding efter ordlyden af bestemmelsen kan udvises på baggrund af en  

 ubetinget frihedsstraf uanset længden af denne.
Dette indebærer, at det i  

 praksis oftere i disse sager vil være relevant at foretage en afvejning af på  

 den ene side hensynet til offeret og almensikkerheden og præventive hensyn og  

 på den anden side de hensyn, der efter § 26, stk. 1, taler imod  

 udvisning.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse kan de nævnte hensyn  

 derfor navnlig fremhæves i forbindelse med reglerne om udvisning efter den  

 særlige udvisningsadgang.
 Af retspraksis fremgår, at domstolene i konkrete sager  

 lægger vægt på grovheden af den begåede kriminalitet, længden af den idømte  

 frihedsstraf, den fare, skade eller krænkelse, der var forbundet med den  

 begåede kriminalitet, og tidligere domme for strafbart forhold.
 Arbejdsgruppen finder på denne baggrund, at det i  

 udlændingeloven kan fremhæves, at der ved en afgørelse om udvisning på grund  

 af  

 strafbart forhold, navnlig efter § 22, nr. 4-7, skal lægges vægt på  

 disse  

 forhold.
3.6. Integrationsministeriets bemærkninger til arbejdsgruppens  

 forslag med hensyn til at fremhæve hensynet til offeret og almensikkerheden  

 og  

 præventive hensyn i udvisningsreglerne Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag med hensyn til at fremhæve hensynet til offeret og almensikkerheden  

 og  

 præventive hensyn i udvisningsreglerne, der følger op på regeringens  

 integrationsaftale  

 med Dansk Folkeparti på dette område.
Integrationsministeriet foreslår derfor, at udlændingeloven  

 ændres i overensstemmelse med arbejdsgruppens forslag.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 7.
 Efter udlændingelovens § 26, stk. 2, »kan« en  

 udlænding udvises efter § 22, nr. 4-7, og § 25, medmindre de i  

 stk. 1 nævnte forhold taler afgørende derimod.
 Integrationsministeriet finder, at ikke mindst hensynet til  

 offeret m.v. taler for at ændre bestemmelsen således, at der i anledning af  

 den  

 grove kriminalitet nævnt i bestemmelsen »skal« ske udvisning, medmindre de i  

 § 26, stk. 1, nævnte forhold taler afgørende derimod.
Hermed understreges det, at de i § 26, stk. 1,  

 nævnte forhold kun undtagelsesvist skal føre til, at udvisning undlades.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 9.
3.7. Arbejdsgruppens forslag til skærpelse af reglerne om  

 indrejseforbud Efter udlændingelovens § 32 medfører en udvisningsdom,  

 at udlændingens visum og opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke  

 uden tilladelse på ny må indrejse og opholde sig her i landet  

 (indrejseforbud).  

 Indrejseforbud meddeles alt afhængig af straffens længde for tre år (ved  

 frihedsstraf på mindre end tre måneder), fem år (ved frihedsstraf mellem tre  

 måneder og til og med et år), ti år (ved frihedsstraf mellem et og til og med  

 to år) eller for bestandig (ved frihedsstraf af over to år). Ved de  

 straffelovsovertrædelser, der er nævnt i udlændingelovens § 22, nr. 4-7,  

 skal indrejseforbud dog meddeles for mindst fem år.
 Der tages i den proportionalitetsafvejning, der i  

 overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser og almindelige  

 retsgrundsætninger skal foretages i forbindelse med vurderingen af, om en  

 udlænding skal udvises, hensyn til længden af indrejseforbuddet.
 Fastsættes der i udlændingeloven meget lange indrejseforbud  

 i anledning af kriminalitet, kan det indebære, at længden af det foreskrevne  

 indrejseforbud i sig selv vil medføre, at en udvisning i givet fald vil være  

 uproportional, og at domstolene derfor af hensyn til Danmarks internationale  

 forpligtelser vil udvise i færre tilfælde end i dag.
 På denne baggrund skal der efter arbejdsgruppens opfattelse  

 udvises forsigtighed med at ændre længden af indrejseforbud i skærpende  

 retning  

 på en måde, som binder domstolene til at anvende meget lange indrejseforbud.
Arbejdsgruppen har derfor orienteret sig mod at skærpe  

 længden af indrejseforbud over for udlændinge med ringe tilknytning til  

 Danmark.
Arbejdsgruppen tænker her navnlig på udlændinge, der indrejser i  

 Danmark  

 i en kort periode alene med det formål at begå kriminalitet.
I disse tilfælde  

 vil konventionsmæssige forhold ikke på samme måde indebære særlige  

 begrænsninger med hensyn til at forlænge de gældende indrejseforbud.
Udlændinge, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i  

 mere end de sidste seks måneder, vil normalt have en ringe tilknytning til  

 Danmark.
Personer med ophold af denne korte varighed kan i dag udvises som  

 følge af ret beskeden kriminalitet, jf. udlændingelovens § 25 a.
Bliver disse udlændinge udvist som følge af kriminalitet,  

 der medfører en betinget eller ubetinget frihedsstraf, vil indrejseforbud som  

 udgangspunkt afhænge af den konkret forskyldte straf.
Udvises de pågældende  

 udlændinge på baggrund af en frihedsstraf af op til et år, vil de blive  

 meddelt  

 et indrejseforbud på tre eller fem år.
 Arbejdsgruppen finder, at reglerne om indrejseforbud kan  

 skærpes således, at udlændinge, som alene har haft lovligt ophold her i  

 landet  

 i kortere tid end de sidste seks måneder, og som udvises på baggrund af en  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf, skal meddeles indrejseforbud for  

 mindst  

 fem år.
 Det skal tilføjes, at en udlænding, der trods et kortvarigt  

 ophold har opnået en vis tilknytning til Danmark, f.eks. ved at have stiftet  

 familie her i landet, normalt ikke vil blive udvist på baggrund af beskeden  

 kriminalitet.
3.8. Integrationsministeriets bemærkninger til arbejdsgruppens  

 forslag til skærpelse af reglerne om indrejseforbud Efter regeringens integrationsaftale med Dansk Folkeparti  

 skal arbejdsgruppen forberede forslag til at ændre reglerne om  

 indrejseforbud,  

 således at der i grove tilfælde som hovedregel skal gælde livsvarigt  

 indrejseforbud.
Som anført ovenfor har arbejdsgruppen vurderet, hvor langt  

 det i forhold til de gældende regler om indrejseforbud er muligt at gå i  

 retning  

 af skærpelse af længden af indrejseforbud.
Som det fremgår, har  

 arbejdsgruppen  

 vurderet, at meget lange indrejseforbud kan medføre, at færre udlændinge  

 bliver  

 udvist.
 Integrationsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 arbejdsgruppens forslag om at skærpe indrejseforbud i forbindelse med  

 udvisning  

 ved dom af udlændinge, som alene har haft lovligt ophold her i landet i  

 kortere  

 tid end de sidste seks måneder, fra mindst tre år til mindst fem år.
Integrationsministeriet foreslår, at udlændingeloven ændres  

 i overensstemmelse med arbejdsgruppens forslag.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 11.
Integrationsministeriet finder dog, at det er muligt at øge  

 anvendelsen af indrejseforbud for bestandig, uden at det medfører, at færre  

 udlændinge bliver udvist.
Dette kan opnås ved at lade det være  

 udgangspunktet,  

 at en udlænding, der udvises på baggrund af en fængselsstraf på mellem et år  

 og  

 seks måneder og to år, udvises for bestandig, men således at indrejseforbud  

 begrænses til ti år efter en konkret vurdering i tilfælde, hvor der alene  

 findes grundlag herfor.
Integrationsministeriet foreslår således, at indrejseforbud  

 for bestandig ikke længere altid skal forudsætte en fængselsstraf på to år,  

 men  

 alene en fængselsstraf på et år og seks måneder.
Den nævnte mulighed for i  

 stedet at fastsætte et indrejseforbud på ti år skal udnyttes, hvis et  

 indrejseforbud for bestandig vil indebære, at udvisning vil være i strid med  

 Danmarks internationale forpligtelser.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 10.
3.9. Arbejdsgruppens forslag med hensyn til at udvide adgangen  

 til at indberette uønskede udlændinge til Schengeninformationssystemet Arbejdsgruppen finder, at den foreslåede skærpelse af  

 indrejseforbud meddelt udlændinge med ringe tilknytning til Danmark, jf.  

 herved  

 afsnit 3.7, kan kombineres med en ændring af udlændingelovens § 58 g om  

 indberetning til Schengeninformationssystemet.
 Efter udlændingelovens § 58 g, nr. 1, indberetter  

 Rigspolitichefen en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland  

 eller  

 et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis udlændingen er udvist af landet i medfør  

 af  

 § 22, § 23 eller § 24, nr. 1.
Efter udlændingelovens § 58 g, nr. 2, indberetter  

 Rigspolitichefen en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland  

 eller  

 et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis udlændingen er udvist af landet i medfør  

 af  

 § 24, nr. 2, og den pågældende er idømt ubetinget straf af mindst et års  

 fængsel.
Med fængselsstraf sidestilles anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
Arbejdsgruppen finder, at udlændingelovens § 58 g, nr.  

 2, kan ændres således, at det er en betingelse for indberetning, at de  

 pågældende er udvist med indrejseforbud for mindst fem år.
En udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske Union, og som er udvist efter § 24, nr. 2, kan herefter  

 indberettes som uønsket til Schengeninformationssystemet, hvis den pågældende  

 har opholdt sig i Danmark i kortere tid end seks måneder, og/eller hvis den  

 pågældende idømmes en ubetinget frihedsstraf af mere end tre måneders  

 varighed.
Herved sikres det, at de udlændinge, der alene har ringe  

 tilknytning til Danmark, og som udvises på baggrund af en betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf, indberettes til Schengeninformationssystemet, således  

 at de pågældende ikke uden videre kan indrejse i et andet Schengenland og  

 herfra indrejse i Danmark.
Herved mindskes risikoen for, at de pågældende  

 efter  

 udrejsen af Danmark på ny indrejser illegalt her i landet.
 Det bemærkes, at en person, der er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet, ikke er afskåret fra at opnå et nationalt visum  

 til et Schengenland, som den pågældende måtte have en særlig tilknytning til.  

 Der vil endvidere være mulighed for at søge om nationalt visum til Danmark  

 før  

 udløbet af et indrejseforbud.
3.10. Integrationsministeriets bemærkninger til arbejdsgruppens  

 forslag med hensyn til at udvide adgangen til at indberette uønskede  

 udlændinge  

 til Schengeninformationssystemet Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag med hensyn til at udvide adgangen til at indberette uønskede  

 udlændinge  

 til Schengeninformationssystemet.
Integrationsministeriet foreslår på denne baggrund, at der  

 i udlændingeloven indføres ændringer i overensstemmelse med arbejdsgruppens  

 forslag.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 18-19.
4. Udvisning af religiøse  

 forkyndere Efter udlændingelovens § 9 f kan der – når visse  

 betingelser er opfyldt – gives opholdstilladelse til religiøse  

 forkyndere,  

 missionærer og udlændinge, der skal virke inden for et religiøst  

 ordenssamfund.
 Efter udlændingelovens § 9 f, stk. 5, kan der  

 ikke meddeles opholdstilladelse til en religiøs forkynder m.v., hvis der er  

 grund til at antage, at denne vil udgøre en trussel mod den offentlige  

 tryghed,  

 den offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og  

 pligter.
En trussel mod den offentlige tryghed, den offentlige  

 orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og pligter foreligger  

 som udgangspunkt i de tilfælde, hvor udlændingens opholdstilladelse er blevet  

 inddraget efter udlændingelovens § 19, stk. 5. Det indebærer, at  

 der  

 som udgangspunkt skal meddeles afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 f, jf. § 9 f, stk. 5, hvor  

 udlændingen ved endelig dom er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 136, § 140,  

 § 266, § 266 a eller § 266 b, og hvor udlændingens  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 f som følge heraf er  

 inddraget.
Tilsvarende gælder, hvor udlændingens opholdstilladelse er  

 bortfaldet  

 som følge af udvisning for overtrædelse af de nævnte straffelovsbestemmelser,  

 jf. udlændingelovens §§ 22-24 og § 32, stk. 1.
 Endvidere foreligger der efter omstændighederne en sådan  

 trussel efter § 9 f, stk. 5, hvor udlændingen i udlandet er dømt  

 for  

 tilsvarende forhold.
 Den særlige inddragelsesbestemmelse i udlændingelovens  

 § 19, stk. 5, blev indsat ved lov nr. 427 af 9. juni 2004 samtidig  

 med bestemmelsen i § 9 f.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at det har  

 konsekvenser for en udlændings opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v., jf. § 9 f, hvis udlændingen ved handlinger eller  

 ytringer  

 foretager sig noget, der er til skade for grundlæggende demokratiske  

 principper  

 m.v.
En dom for overtrædelse af de nævnte bestemmelser i  

 straffeloven vil som nævnt være til hinder for, at udlændingen på ny meddeles  

 opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v., idet udlændingen herefter må  

 antages  

 at ville udgøre en trussel mod den offentlige tryghed, orden m.v.
Dommen vil  

 derimod ikke nødvendigvis være til hinder for, at den pågældende meddeles  

 opholdstilladelse på andet grundlag, idet der ikke i tilknytning til andre  

 opholdsbestemmelser, f.eks. om arbejdstagere og studerende, findes et  

 tilsvarende vandelskrav.
Den tværministerielle arbejdsgruppe under  

 Embedsmandsudvalget for Sikkerhedsspørgsmål har derfor anbefalet, at der  

 indføres  

 særlige udvisningsregler for religiøse forkyndere m.v., således at religiøse  

 forkyndere m.v., der efter de gældende regler kan få inddraget deres  

 opholdstilladelse i medfør af de særlige bestemmelser herom, udvises med et  

 indrejseforbud.
På denne måde modvirkes, at religiøse forkyndere m.v., der er  

 anset for at være en trussel mod den offentlige tryghed og orden m.v. og  

 derfor  

 ikke på ny kan meddeles opholdstilladelse som religiøse forkyndere m.v., kan  

 opnå opholdstilladelse på et andet grundlag, f.eks. som studerende eller  

 arbejdstagere.
Af regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse fremgår,  

 at regeringen har til hensigt at gennemføre arbejdsgruppens anbefaling.
Det  

 foreslås derfor, at der indføres en bestemmelse i udlændingeloven, hvorefter  

 en  

 religiøs forkynder m.v. kan udvises, hvis den pågældende uden for de i  

 §§ 22-24 nævnte tilfælde er dømt for overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens §§ 136, 140, 266, 266  

 a  

 eller 266 b, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 8.
Den foreslåede bestemmelse vil få betydning i de tilfælde,  

 hvor en religiøs forkynder m.v. ikke allerede i dag kan udvises som følge af  

 et  

 strafbart forhold.
De gældende bestemmelser i udlændingelovens §§ 22-24  

 giver mulighed for at udvise en udlænding, der idømmes frihedsstaf for  

 overtrædelse af straffeloven.
Den foreslåede bestemmelse vil derfor i praksis  

 få betydning i sager, hvor en religiøs forkynder m.v. idømmes bødestraf for  

 nærmere angivne straffelovsovertrædelser, herunder straffelovens kap. 12 og  

 13,  

 § 140 om forhånelse af et lovligt bestående religionssamfund og  

 racismebestemmelsen i § 266 b.
Den foreslåede særlige udvisningsregel  

 vil  

 således betyde, at også bødestraf vil være til hinder for at opnå ny  

 opholdstilladelse på andet grundlag, så længe det i forbindelse med  

 udvisningen  

 fastsatte indrejseforbud gælder.
 Som følge af almindelige betragtninger om proportionalitet  

 vil udvisning efter den foreslåede bestemmelse derfor forudsætte, at der er  

 tale om udlændinge med en beskeden tilknytning til Danmark.
 Afgørelse om udvisning træffes – på samme måde som efter de  

 gældende regler om udvisning i medfør af udlændingelovens §§ 22-24  

 – af  

 retten i forbindelse med dom for det strafbare forhold, jf. den foreslåede  

 ændring af § 49, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 15.  

 Udlændingelovens § 26 finder tilsvarende anvendelse.
 En afgørelse, hvorved en udlænding udvises, medfører, at  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden  

 tilladelse på ny må indrejse og opholde sig her i landet, jf.  

 udlændingelovens  

 § 32, stk. 1.
 Længden af indrejseforbud i forbindelse med udvisning ved  

 dom varierer fra tre år til bestandig og fastsættes ud fra grovheden af den  

 forbrydelse, der begrunder udvisningen.
 Integrationsministeriet foreslår, at udvisning efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 25 c skal medføre, at der meddeles  

 indrejseforbud for tre år, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 12.
5. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Den foreslåede ordning med betinget udvisning og de  

 foreslåede skærpelser af udlændingelovens udvisningsregler skønnes ikke at  

 medføre merudgifter.
Ligeledes vurderes de foreslåede ændringer i  

 udlændingelovens  

 regler om indrejseforbud og indberetning af uønskede udlændinge til  

 Schengeninformationssystemet at indebære en begrænset øget administrativ  

 belastning.
 Endelig vurderes indførelsen af en særlig udvisningsregel  

 for religiøse forkyndere m.v. ikke at medføre merudgifter.
 Samlet set skønnes lovforslaget ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for stat, amt eller kommuner.
6. Erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten De foreslåede bestemmelser om udvisning skal administreres  

 i overensstemmelse med de gældende EU-regler, jf. herved udlændingelovens  

 § 2, stk. 3. Efter udlændingelovens § 2, stk. 3, finder  

 de  

 begrænsninger, der følger af udlændingeloven, kun anvendelse på udlændinge,  

 der  

 er omfattet af EU-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse regler.
 De forslåede bestemmelser om indberetning til  

 Schengeninformationssystemet er efter Integrationsministeriets opfattelse i  

 overensstemmelse med Schengen-reglerne.
 9. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International, Børnerådet, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Missionsråd, Dansk Psykolog Forening, Dansk  

 Retspolitisk  

 Forening, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Datatilsynet, Den  

 Danske Dommerforening, Den Danske Europabevægelse, Den Katolske Kirke i  

 Danmark, Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Familiestyrelsen,  

 Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Statsamtmænd,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, Institut for Menneskerettigheder, Kirkernes  

 Integrationstjeneste, KL, Københavns Byret, Mellemfolkeligt Samvirke,  

 Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen, Præsidenten for Vestre Landsret, Præsidenten for  

 Østre Landsret, Red Barnet, Retten i Århus, Retten i Odense, Retten i  

 Aalborg,  

 Retten i Roskilde, Rigsadvokaten, Rigspolitiet, Rådet for Etniske  

 Minoriteter,  

 Samarbejdsgruppen om Børnekonventionen, Sø- og Handelsretten og UNHCR.
10. Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten De foreslåede bestemmelser om udvisning skal administreres  

 i overensstemmelse med de gældende EU-regler, jf. herved udlændingelovens  

 § 2, stk. 3.
 De forslåede bestemmelser om indberetning til Schengeninformationssystemet  

 er efter Integrationsministeriets opfattelse i overensstemmelse med  

 Schengen-reglerne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 7 og 8.
Til nr. 4 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 22, nr. 1-3, kan en udlænding, som har haft lovligt ophold her i  

 landet  

 i mere end de sidste 7 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter  

 § 7  

 eller § 8, stk. 1 eller 2, udvises, hvis den pågældende straffes  

 med  

 ubetinget fængsel i mindst 4 år, for flere forhold straffes med ubetinget  

 fængsel i mindst 2 år, eller straffes med ubetinget fængsel i mindst 2 år og  

 tidligere er idømt ubetinget frihedsstraf.
Med fængselsstraf sidestilles  

 anden  

 strafferetlig retsfølge, som indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, f.eks. dom til forvaring, dom til anbringelse på hospital  

 for  

 sindslidende og ungdomssanktion.
 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 22  

  

 kan en udlænding, der har haft lovligt ophold her i landet  

 i mere end de sidste 9 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter  

 § 7  

 eller § 8, stk. 1 eller 2, som har haft lovligt ophold her i landet  

 i  

 mere end de sidste 8 år, udvises, hvis den pågældende straffes som nævnt i  

 den  

 gældende § 22.
Forslaget indebærer, at udlændinge først opnår den bedste  

 beskyttelse mod udvisning efter 9 års lovligt ophold her i landet i stedet  

 for  

 tidligere 7 års lovligt ophold.
Flygtninge opnår først den bedste beskyttelse  

 mod udvisning efter 8 års lovligt ophold her i landet.
Flygtninge, der har  

 opholdt sig i Danmark i mindre end 8 år, sidestilles med andre udlændinge i  

 relation til sammenhængen mellem opholdstiden i Danmark og den begåede  

 kriminalitet.
 Det bemærkes, at domstolene ikke ved at træffe bestemmelse  

 om at udvise en flygtning i anledning af begået kriminalitet tager stilling  

 til, om flygtningen fortsat risikerer forfølgelse i det land, hvor den  

 pågældende må forventes at tage ophold.
 Udvises en flygtning, tilkommer det efterfølgende  

 udlændingemyndighederne at tage stilling til, om der på  

 udsendelsestidspunktet  

 er udsendelseshindringer, og hvis dette er tilfældet, om den pågældende på ny  

 kan  

 gives asyl, jf. udlændingelovens § 49 a.
Til nr. 5 Udlændingelovens § 22, nr. 6, indebærer en udvidet  

 adgang til udvisning ved dom ved overtrædelse af de i bestemmelsen nævnte  

 straffelovsbestemmelser i forhold til det almindelige system i  

 udvisningsreglerne,  

 hvorefter der opnås en øget beskyttelse mod udvisning ved dom, jo længere tid  

 udlændingen har opholdt sig lovligt her i landet.
 Det foreslås, at  

  

 § 22,  

 nr. 6,  

  

 ændres, således at straffelovens § 123 om trussel om vold m.m.  

 over for vidner, § 184, stk. 1, om forstyrrelse af  

 trafiksikkerheden,  

 § 193, stk. 1, om driftsforstyrrelse af offentlig postforsørgelse,  

 telegraf- eller telefonanlæg, radio- eller fjernsynsanlæg, vand-, gas- og  

 varmeanlæg m.m., § 230 og § 235 om børnepornografi, § 250 om  

 hensættelse af en anden i hjælpeløs tilstand, § 252, stk. 1, om at  

 volde nærliggende fare for nogens liv eller førlighed, § 289 om  

 overtrædelse af særlig grov karakter af skatte-, told-, afgifts- eller  

 tilskudslovgivningen eller overtrædelse af § 289 a om svig i forbindelse  

 med afgørelser om betaling eller tilbagebetaling af told eller afgifter m.m.  

 og  

 § 291, stk. 2, om groft hærværk omfattes af den udvidede adgang til  

 udvisning.
 Ændringen indebærer, at der – uanset varigheden af  

 udlændingens ophold her i landet og uanset, om den pågældende har  

 opholdstilladelse som flygtning – efter bestemmelsen kan ske udvisning,  

 såfremt  

 den pågældende efter straffelovens § 123, § 184, stk. 1,  

 § 193, stk. 1, § 230, § 235, § 250, § 252,  

 stk. 1, § 289 eller § 291, stk. 2, idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed  

 for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 ubetinget  

 frihedsstraf.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 23, nr. 2-4, kan en udlænding, som har haft lovligt ophold her i  

 landet  

 i mere end de sidste 3 år, udvises, hvis den pågældende straffes med  

 ubetinget  

 fængsel i mindst 2 år, for flere forhold straffes med ubetinget fængsel i  

 mindst 1 år, eller straffes med ubetinget fængsel i mindst 1 år og tidligere  

 er  

 idømt ubetinget frihedsstraf.
Med fængselsstraf sidestilles anden  

 strafferetlig  

 retsfølge, som indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, f.eks.  

 dom  

 til forvaring, dom til anbringelse på hospital for sindslidende og  

 ungdomssanktion.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 23  

  

 kan en udlænding, der har haft lovligt ophold her i  

 landet i mere end de sidste 5 år, udvises, hvis den pågældende straffes som  

 nævnt i den gældende § 23.
 Forslaget indebærer, at udlændinge, herunder flygtninge,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 3, først opnår den næstbedste beskyttelse mod  

 udvisning efter 5 års lovligt ophold her i landet i stedet for tidligere 3  

 års  

 lovligt ophold.
Til nr. 7 Til § 24 a (Særlige hensyn) Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 24 a  

  

 skal der ved en afgørelse om udvisning ved dom, navnlig  

 efter § 22, nr. 4-7, lægges vægt på, om udvisning må anses for særlig  

 påkrævet på grund af 1) grovheden af den begåede kriminalitet, 2) længden af  

 den idømte frihedsstraf, 3) den fare, skade eller krænkelse, der var  

 forbundet  

 med den begåede kriminalitet, eller 4) tidligere domme for strafbart forhold.
Udvisning ved dom, navnlig efter § 22, nr. 4-7, vil  

 således være særlig påkrævet i sager, hvor der er tale om grov kriminalitet,  

 hvor der er udmålt en længere frihedsstraf, eller hvor offeret ved  

 lovovertrædelsen er forvoldt stor skade eller krænkelse, f.eks. i forbindelse  

 med voldtægt.
Endvidere vil udvisning være særligt påkrævet i sager, hvor  

 udlændingen tidligere er dømt for kriminalitet.
Ved vurderingen af, om den begåede kriminalitet var  

 forbundet med stor fare, skade eller krænkelse, skal det indgå som skærpende  

 omstændighed, hvis gerningen har baggrund i forurettedes lovlige ytringer i  

 den  

 offentlige debat.
Der kan henvises til Justitsministeriets lovforslag nr.
L  

 40  

 om ændring af straffeloven (Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser  

 begået med baggrund i den forurettedes lovlige ytringer i den offentlige  

 debat)  

 fremsat den 27. oktober 2005 og vedtaget den 15. december 2005 (Lov nr. 1400  

 af  

 21. december 2005).
 Med forslaget præciseres de hensyn, der – som led i  

 domstolenes vurdering af om udvisning må anses for proportional – skal  

 afvejes  

 over for de i § 26, stk. 1, opregnede hensyn.
 Bestemmelsen henviser særligt til § 22, nr. 4-7, idet  

 bestemmelsen må anses for særlig relevant i forhold til disse bestemmelser.  

 Baggrunden herfor er, at de i den foreslåede bestemmelse opregnede hensyn  

 efter  

 straffelovens almindelige regler om fastsættelse af straf allerede er blevet  

 inddraget ved strafudmålingen i forbindelse med et strafbart forhold, der  

 måtte  

 give anledning til udvisning efter § 22, nr. 1-3, § 23, nr. 2-4, og  

 § 24, nr. 2.
Til § 24 b (Betinget udvisning) Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 24 b, stk. 1  

  

 , kan en udlænding udvises betinget, hvis  

 der ikke findes at være fuldt tilstrækkeligt grundlag for at udvise den  

 pågældende efter §§ 22-24, fordi udvisning må antages at virke særlig  

 belastende, jf. § 26, stk. 1.
Betinget udvisning skal anvendes, hvor en udlænding i  

 forbindelse med dom for strafbart forhold må antages at være tæt på at blive  

 udvist.
Ved »tæt på« udvisning forstås, at udlændingen idømmes en straf, der  

 kunne medføre udvisning af den pågældende efter reglerne i udlændingelovens  

 §§ 22-24, men at hensynene, der taler imod udvisning, jf.  

 udlændingelovens  

 § 26, vejer så tungt, at der ikke aktuelt er fuldt tilstrækkeligt  

 grundlag  

 for en udvisning.
Betinget udvisning må aldrig erstatte udvisning.
En  

 udlænding må således ikke udvises betinget, hvis betingelserne for udvisning  

 er  

 til stede.
 Betinget udvisning vil indebære, at udlændingen ved dom for  

 ny kriminalitet af en af vis grovhed begået inden for en prøvetid som  

 udgangspunkt udvises.
Hvis en udlænding, der tidligere er idømt betinget  

 udvisning, dømmes for et nyt strafbart forhold, der allerede efter de  

 gældende  

 udvisningsregler og praksis vil medføre udvisning, skal udvisning fortsat  

 finde  

 sted.
Dette gælder eksempelvis tilfælde, hvor en udlænding har begået et  

 strafbart forhold, der er af en sådan grovhed, at det i sig selv vil medføre  

 udvisning, eller tilfælde, hvor det nye strafbare forhold sammenholdt med  

 tidligere strafbare forhold fører til, at den pågældende udvises.
En betinget udvisning vil skulle udløses i tilfælde, hvor  

 det nye strafbare forhold ikke er af en sådan karakter, at det efter de  

 gældende udvisningsregler og praksis i sig selv ville medføre udvisning, men  

 hvor den betingede udvisning kombineret med ny kriminalitet af en vis grovhed  

 begået inden for en prøvetid medfører udvisning.
En betinget udvisning skal  

 dog  

 ikke udløses, hvis det nye strafbare forhold er af mindre alvorlig karakter,  

 og  

 alene takseres til en kortere frihedsstraf.
 Retsvirkningen af betinget udvisning fremgår af den  

 foreslåede  

  

 § 24 b, stk. 3  

  

 ,  

 hvorefter en udlænding, der er idømt betinget udvisning efter stk. 1,  

 kan  

 udvises, hvis den pågældende i prøvetiden for den betingede udvisning begår  

 nyt  

 strafbart forhold, som kan give anledning til udvisning efter §§ 22-24,  

 og  

 der inden prøvetidens udløb foretages rettergangsskridt, medmindre en  

 afgørelse  

 om udvisning må antages at virke særlig belastende, jf. § 26,  

 stk. 1.
 En ordning af denne karakter vil dermed udgøre en skærpelse  

 af udvisningsområdet.
 Integrationsministeriet finder, at den foreslåede ordning  

 kan illustreres ved nedenstående eksempler, idet ministeriet finder, at det  

 kan  

 give anledning til tvivl, om udlændingen i de to nævnte eksempler i dag ville  

 blive udvist ved den seneste dom:
En udlænding er kommet til Danmark alene som 20-årig og er  

 som 26-årig blevet gift med en person fra sit oprindelsesland, som herefter  

 er  

 kommet her til landet som familiesammenført.
Parret har sammen fået et barn.  

 Udlændingen har siden sin ankomst til Danmark haft en stabil tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Udlændingen taler og skriver sproget i sit oprindelsesland,  

 som udlændingen siden sin indrejse i Danmark har besøgt i ferier m.v.
Som  

 30-årig idømmes udlændingen, der ikke tidligere er straffet, 3 års fængsel  

 for  

 røveri, men udvises som følge af en vurdering efter udlændingelovens  

 § 26  

 ikke.
Udlændingen idømmes i stedet en betinget udvisning.
I prøvetiden for  

 den  

 betingede udvisning idømmes udlændingen 2 års ubetinget fængsel i form af en  

 fællesstraf for et mindre alvorligt røveri.
Der er ikke sket væsentlige  

 ændringer i udlændingens personlige forhold.
Som følge af den betingede  

 udvisning sammenholdt med det nye strafbare forhold bør udlændingen udvises.
En udlænding er kommet til Danmark som 14-årig sammen med  

 sin familie.
Udlændingen er ikke gift og har ingen børn.
Udlændingens  

 arbejdsmarkedstilknytning har været beskeden.
Udlændingen behersker sproget i  

 sit oprindelsesland, som han efter sin indrejse i Danmark har besøgt flere  

 gange.
Som 33-årig idømmes udlændingen, der tidligere er straffet flere gange  

 for blandt andet røveri og mindre alvorlig narkotikakriminalitet, 4 måneders  

 fængsel for narkotikakriminalitet, men udvises ikke som følge af en vurdering  

 efter udlændingelovens § 26. Udlændingen idømmes i stedet en betinget  

 udvisning.
I prøvetiden for den betingede udvisning idømmes udlændingen 5  

 måneders fængsel for narkotikakriminalitet.
Der er ikke sket væsentlige  

 ændringer i udlændingens forhold.
Som følge af den betingede udvisning  

 sammenholdt med det nye strafbare forhold bør udlændingen udvises.
 Hvis en udlænding, der er idømt betinget udvisning, i  

 prøvetiden begår nyt strafbart forhold, skal retten foretage en afvejning af  

 forholdene, der taler imod udvisning, jf. udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, over for den betingede udvisning sammenholdt med det nye  

 strafbare  

 forhold og herved vurdere, om udlændingen skal udvises.
 Det er i den forbindelse hensigten, at en betinget  

 udvisning i prøvetiden skal have den virkning, at en udlænding som  

 udgangspunkt  

 ikke i løbet af prøvetiden for den betingede udvisning kan skabe sig en bedre  

 retsstilling i forhold til den vurdering af udlændingens personlige forhold,  

 der skal foretages efter udlændingelovens § 26.
 Hvis udlændingen efter en § 26-vurdering – trods den  

 betingede udvisning – ikke udvises, skal retten tage stilling til, om  

 den  

 betingede udvisning skal opretholdes, om den betingede udvisning skal  

 ophæves,  

 eller om der skal fastsættes en ny betinget udvisning.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 24 b, stk. 2  

  

 , skal der ved betinget udvisning  

 fastsættes en prøvetid.
Prøvetiden beregnes fra tidspunktet for endelig dom i  

 sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved domsafsigelsen,  

 fra dommens forkyndelse, og udløber 2 år efter tidspunktet for løsladelse  

 eller  

 udskrivning fra hospital eller forvaring eller fra ophør af ophold i en  

 sikret  

 afdeling på en døgninstitution for børn og unge.
Er betinget udvisning sket  

 ved  

 betinget dom om frihedsberøvelse eller dom til ambulant behandling med  

 mulighed  

 for frihedsberøvelse, udløber prøvetiden 2 år efter tidspunktet for endelig  

 dom  

 i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved  

 domsafsigelsen,  

 2 år efter dommens forkyndelse.
 For at en betinget udvisning kan få retsvirkning, skal der  

 inden prøvetidens udløb være foretaget rettergangsskridt, hvorved udlændingen  

 sigtes for et nyt strafbart forhold, der kan medføre udvisning efter  

 udlændingelovens  

 §§ 22-24, jf. herved den foreslåede bestemmelse i § 24 b,  

 stk. 3.
 Findes en udlænding, som er udvist betinget, skyldig i et  

 forhold begået inden denne dom, og bliver der tale om at idømme en  

 tillægsstraf, jf. straffelovens § 89, kan den betingede udvisning  

 vurderes  

 på ny med den virkning, at den betingede udvisning opretholdes, at  

 udlændingen  

 i stedet udvises, eller at der i stedet fastsættes en ny betinget udvisning.
 Ved prøvetidens udløb bortfalder den betingede udvisning.
 Det strafbare forhold, der ligger til grund for den  

 betingede udvisning, kan dog også efter prøvetidens udløb tillægges  

 betydning.  

 Tidligere domme for strafbare forhold tillægges således efter retspraksis  

 betydning i forbindelse med proportionalitetsafvejningen i en senere  

 udvisningssag.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 24 b, stk. 4,  

  

 skal retten, hvis en udlænding udvises  

 betinget, i forbindelse med dommens afsigelse vejlede udlændingen om  

 betydningen heraf.
 Den kriminalpræventive virkning af betinget udvisning  

 forudsætter, at den kriminelle og dennes familie har fuld klarhed over  

 betydningen af betinget udvisning og de mulige konsekvenser af ny  

 kriminalitet  

 i prøvetiden.
Med bestemmelsen skabes der udtrykkelig hjemmel for retten  

 til i forbindelse med en afgørelse om betinget udvisning at vejlede den  

 kriminelle om betydningen heraf.
Det bør af retsbogen fremgå, at udlændingen  

 mundtligt er blevet vejledt herom.
Til nr. 8 Religiøse forkyndere og missionærer m.v. kan i dag få  

 inddraget deres opholdstilladelse, hvis de idømmes straf for overtrædelse af  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 om forbrydelser mod statens  

 sikkerhed og selvstændighed m.v. samt ved overtrædelse af en række andre  

 bestemmelser, herunder straffelovens § 140 om forhånelse af et lovligt  

 bestående religionssamfund og racismebestemmelsen i straffelovens § 266  

 b.
 En sådan dom vil være til hinder for, at udlændingen på ny  

 kan få opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v., idet udlændingen må  

 antages at ville udgøre en trussel mod den offentlige tryghed, orden m.v.
 Som reglerne er i dag, vil dommen derimod ikke være til  

 hinder for, at den pågældende får opholdstilladelse på andet grundlag, f.eks.  

 som studerende eller som arbejdstager.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 25 c  

  

 vil en religiøs forkynder m.v. kunne udvises, hvis den  

 pågældende uden for de i §§ 22-24 nævnte tilfælde er dømt for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens  

 §§ 136, 140, 266, 266 a eller 266 b.
Den foreslåede bestemmelse vil få betydning i de tilfælde,  

 hvor en religiøs forkynder m.v. ikke allerede i dag kan udvises som følge af  

 et  

 strafbart forhold.
Det betyder, at der i praksis vil være tale om sager, hvor  

 en religiøs forkynder m.v. idømmes bødestraf for nærmere angivne  

 straffelovsovertrædelser, herunder straffelovens kap. 12 og 13, § 140 om  

 forhånelse af et lovligt bestående religionssamfund og racismebestemmelsen i  

 § 266 b.
En ny særlig udvisningsregel vil således betyde, at også  

 bødestraf vil være til hinder for at opnå ny opholdstilladelse på andet  

 grundlag, så længe det i forbindelse med udvisningen fastsatte indrejseforbud  

 gælder.
 Udlændingelovens § 26, stk. 1, hvorefter der ved  

 afgørelser om udvisning skal tages hensyn til, om udvisningen må antages at  

 virke særlig belastende, bl.a. på grund af udlændingens tilknytning til det  

 danske samfund og udlændingens personlige forhold i øvrigt, finder også  

 anvendelse i forbindelse med den foreslåede bestemmelse i § 25 c.
 Den foreslåede bestemmelse vil endvidere indebære, at det i  

 praksis yderst sjældent vil være relevant at inddrage en opholdstilladelse  

 efter § 19, stk. 5. Anvendelse af § 19, stk. 5, kan dog  

 komme på tale i de tilfælde, hvor hensynene i udlændingelovens § 26  

 betyder, at det vil være uproportionalt at udvise med indrejseforbud, men  

 hvor  

 de samme hensyn ikke vil være til hinder for inddragelse.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.
Til nr. 9 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 26, stk. 2  

  

 , skal en udlænding udvises efter § 22,  

 nr. 4-7, og § 25, medmindre de i stk. 1 nævnte forhold taler  

 afgørende derimod.
 Med den foreslåede ændring fremhæves det, at der ved dom  

 for kriminalitet omfattet af den særlige udvisningsadgang, jf. § 22, nr.  

 4-7, eller hvis en udlænding må anses for en fare for statens sikkerhed eller  

 for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed,  

 jf.  

 § 25, skal ske udvisning, medmindre de forhold, der taler imod  

 udvisning,  

 jf. § 26, stk. 1, taler afgørende derimod.
Til nr. 10 En afgørelse, hvorved en udlænding udvises, medfører, at  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden  

 tilladelse på ny må indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud),  

 jf.  

 udlændingelovens § 32, stk. 1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 32, stk. 2, nr. 4  

  

 , meddeles indrejseforbud i  

 forbindelse med udvisning efter §§ 22-24 for bestandig, hvis udlændingen  

 idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år og 6 måneder, men ikke  

 over  

 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed  

 for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf  

 af denne varighed, medmindre der alene findes grundlag for at meddele  

 indrejseforbud for 10 år.
Forslaget indebærer, at meddelelse af indrejseforbud for  

 bestandig ikke længere altid forudsætter en fængselsstraf på 2 år, men alene  

 en  

 fængselsstraf på 1 år og 6 måneder.
Samtidig gives der mulighed for at  

 fastsætte  

 et indrejseforbud på 10 år, hvis der alene findes grundlag herfor.
 Muligheden for at fastsætte et indrejseforbud på 10 år skal  

 alene udnyttes, hvis et indrejseforbud for bestandig vil indebære, at  

 udvisning  

 vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Til nr. 11 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 32, stk. 3  

  

 , meddeles indrejseforbud – udover som  

 allerede gældende ved udvisning efter § 22, nr. 4-7 – ved udvisning  

 ved  

 dom af en udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere  

 tid end de sidste seks måneder, for mindst 5 år.
 Forslaget indebærer, at meddelelse af indrejseforbud i  

 forbindelse med udvisning ved dom af en udlænding, som ikke har haft lovligt  

 ophold her i landet i længere tid end de sidste seks måneder, ikke længere  

 følger det almindelige system i udlændingelovens § 32, stk. 2,  

 hvorefter længden af indrejseforbud afhænger af den konkret forskyldte straf.  

 I  

 stedet meddeles indrejseforbud altid for mindst 5 år.
Til nr. 12 En afgørelse, hvorved en udlænding udvises, medfører, at  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden  

 tilladelse på ny må indrejse og opholde sig her i landet, jf.  

 udlændingelovens  

 § 32, stk. 1.
 Længden af indrejseforbud i forbindelse med udvisning ved  

 dom varierer fra tre år til bestandig og fastsættes ud fra grovheden af den  

 forbrydelse, der begrunder udvisningen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 32, stk. 4, 3. pkt.  

  

 , meddeles indrejseforbud i  

 forbindelse med den foreslåede bestemmelse i § 25 c for 3 år.
Til nr. 13 I den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 1  

  

 , er det præciseret, at der ved en afgørelse  

 om udvisning efter udlændingelovens § 25 skal fastsættes en  

 udrejsefrist.  

 I bemærkningerne til lov nr. 362 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.
L 32) om  

 ændring af udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v.) er anført, at  

 Udlændingestyrelsen fastsætter udrejsefristen til straks i afgørelser om  

 udvisning efter udlændingelovens § 25. Endvidere er anført, at påklage  

 til  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration ikke har opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen, hvorfor afgørelser om udvisning efter  

 udlændingelovens § 25 kan fuldbyrdes straks.
 Den foreslåede bestemmelse er således en præcisering af, at  

 Udlændingestyrelsen ved en afgørelse om udvisning efter udlændingelovens  

 § 25 skal fastsætte en udrejsefrist.
Til nr. 14 Ændringen er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 15 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 49, stk. 1  

  

 , afgøres det – når en udlænding dømmes for  

 strafbart forhold – efter anklagemyndighedens påstand ved dommen, om den  

 pågældende skal udvises betinget efter § 24 b, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 7, eller udvises efter § 25 c, jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
 Strafferetsplejens regler finder anvendelse.
Til nr. 16 Ændringen er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 12.
Til nr. 17 Ændringen er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 7 og 8.
Til nr. 18 og 19 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 g, nr. 1  

  

 , indberetter Rigspolitichefen en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske  

 Union, som uønsket til Schengeninformationssystemet, hvis udlændingen er  

 udvist  

 af landet i medfør af §§ 22-24 og meddelt indrejseforbud for mindst 5  

 år.
 Forslaget indebærer, at indberetning af en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske Union, og som er udvist efter § 24, nr. 2, ikke længere er  

 betinget af, at udlændingen er idømt ubetinget straf af mindst 1 års fængsel  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed.
 En sådan udlænding kan efter bestemmelsen indberettes som  

 uønsket til Schengeninformationssystemet, hvis den pågældende er udvist med  

 indrejseforbud for mindst fem år.
Efter Schengenkonventionens artikel 96 optages oplysninger  

 om uønskede udlændinge i Schengeninformationssystemet på grundlag af  

 nationale  

 indberetninger, som er en følge af afgørelser truffet af de kompetente  

 administrative eller retlige myndigheder under overholdelse af de nationale  

 retsplejeregler.
Disse afgørelser kan bygge på, at den pågældende udlændings  

 tilstedeværelse i landet formodes at udgøre en trussel mod den offentlige  

 orden  

 eller sikkerhed eller for den nationale sikkerhed.
Dette gælder i  

 særdeleshed,  

 når en udlænding er blevet idømt en frihedsstraf af en varighed på mindst et  

 år  

 på grund af en strafbar handling, når der er begrundet mistanke om, at en  

 udlænding har begået alvorlige strafbare handlinger, herunder handlinger som  

 nævnt i artikel 71 (narkotikakriminalitet), eller når der foreligger konkrete  

 indicier, der lader formode, at den pågældende har til hensigt at begå  

 sådanne  

 handlinger på en kontraherende parts område.
 Det fremgår endvidere af Schengenkonventionens artikel 96,  

 at disse afgørelser ligeledes kan bygge på, at den pågældende udlænding  

 tidligere er blevet udsendt, afvist eller udvist, når disse foranstaltninger  

 ikke er blevet udskudt eller suspenderet, og de indebærer eller er ledsaget  

 af  

 et indrejseforbud eller eventuelt et forbud mod at tage ophold som følge af  

 en  

 overtrædelse af de nationale bestemmelser om udlændinges indrejse eller  

 ophold.
 Artikel 96 opstiller således nogle retningslinjer for  

 fastlæggelsen af kriterierne for indberetning til  

 Schengeninformationssystemet,  

 men er samtidig en skønsmæssig bestemmelse, der overlader den endelige  

 fastlæggelse  

 af kriterierne for indberetning til Schengeninformationssystemet til de  

 nationale myndigheder.
 Det er Integrationsministeriets opfattelse, at  

 Schengenkonventionens artikel 96 indeholder hjemmel til at registrere en  

 udlænding i systemet, hvis den pågældende er blevet udvist med indrejseforbud  

 som følge af strafbart forhold uanset længden af denne idømte straf.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2  

  

 ,  

 at loven træder i kraft den 1. maj 2006 og finder anvendelse for  

 lovovertrædelser begået efter lovens ikrafttræden.
For lovovertrædelser  

 begået  

 før lovens ikrafttræden finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændinge-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af  

 24. august 2005:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august  

 2005, som ændret ved lov nr. 323 af 18. maj 2005, § 101 i lov nr. 428 af  

 6. juni 2005, § 26 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 32 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, § 14 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 31 i  

 lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 10 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 10.  

  

 --- Stk. 1-2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse  

 med udvisning efter §§ 22-25, kan ikke gives opholdstilladelse efter  

 §§ 7  

 og 8, medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler  

 derfor.
En udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i  

 forbindelse med udvisning efter §§ 25 a eller 25 b, kan gives  

 opholdstilladelse efter § 7 og § 8, stk. 1 eller 2, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
Stk. 4  

. --- 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »§§ 22-25« til: »§§ 22-24 eller § 25«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »§§ 25 a eller 25 b« til: »§ 25 a, § 25 b eller  

 § 25  

 c«.
§ 19.  

  

 --- Stk. 1-3  

. --- Stk. 4.  

  

 En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan inddrages, såfremt en administrativ myndighed i et  

 andet Schengenland eller i et land, der er tilknyttet Den Europæiske Union,  

 på baggrund af omstændigheder, der her i landet kunne medføre udvisning efter  

 §§ 22-25 eller § 25 a, stk. 1 eller stk. 2, nr. 3, har  

 truffet endelig afgørelse om udsendelse af en udlænding, der ikke er  

 statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske  

 Union.
Er afgørelsen om udsendelse truffet på baggrund af et strafbart  

 forhold, kan opholdstilladelsen alene inddrages, hvis udlændingen er dømt for  

 en lovovertrædelse, der i det pågældende land kan medføre en straf af mindst  

 1 års fængsel.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der kan  

 ikke træffes afgørelse om inddragelse efter 1. pkt., hvis udlændingen er  

 familie-medlem til en statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske  

 Union, som har gjort brug af sin ret til fri bevægelighed, jf. § 2,  

 stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ændres  

 »§§ 22-25 eller § 25 a, stk. 1 eller stk. 2, nr. 3« til:  

 »§§ 22-24,  

 § 25, § 25 a, stk. 1 eller stk. 2, nr. 3, eller § 25  

 c«.
§ 22.  

  

 En  

 udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7  

 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter § 7 eller § 8,  

 stk. 1 eller 2, kan udvises, hvis 4.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 ændres »En udlænding, som  

 har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7 år, og en  

 udlænding  

 med opholdstilladelse efter § 7 eller § 8, stk. 1 eller 2, kan  

 udvises« til: »En udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere  

 end de sidste 9 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter § 7  

 eller § 8, stk. 1 eller 2, som har haft lovligt ophold her i landet  

 i mere end de sidste 8 år, kan udvises«.
1) – 5) --- 6)  

 	  

 udlændingen efter  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller efter straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1  

 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 § 192 a, § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 215,  

 § 216, § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222,  

 § 237, § 245, § 245 a, § 246, § 252, stk. 2,  

 § 261, stk. 2, § 262 a, § 276, jf. § 286,  

 §§ 278-283, jf. § 286, § 288 eller § 290, stk. 2,  

 idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter, eller 5.  


  

 § 22, nr. 6,  

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 udlændingen efter  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller efter straffelovens  

 § 119,  

 stk. 1 og 2, § 123, § 180, § 181, § 183, stk. 1  

 og 2, § 183 a, § 184, stk. 1, § 186, stk. 1,  

 § 187,  

 stk. 1, § 192 a, § 193, stk. 1, § 210, stk. 1  

 og 3, jf. stk. 1, § 215, § 216, § 222, §§ 224 og  

 225, jf. §§ 216 og 222, § 230, § 235, § 237, § 245,  

 § 245 a, § 246, § 250, § 252, stk. 1 og 2,  

 § 261,  

 stk. 2, § 262 a, § 276, jf. § 286, §§ 278-283, jf.  

 § 286,  

 § 288, § 289, § 290, stk. 2, eller § 291,  

 stk. 2,  

 idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, eller«.
§ 23.  

  

 En  

 udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 3  

 år, kan udvises 1) – 4) --- 6.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 ændres »3 år« til: »5 år«.
§ 24.  

  

 --- 7.  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes:
»  

 § 24 a.  

  

 Ved afgørelse om udvisning ved dom,  

 navnlig efter § 22, nr. 4-7, skal der lægges vægt på, om udvisning må  

 anses for særlig påkrævet på grund af 1)  

 	  

 grovheden af den  

 begåede kriminalitet, 2)  

 	  

 længden af den  

 idømte frihedsstraf, 3)  

 	  

 den fare, skade  

 eller krænkelse, der var forbundet med den begåede kriminalitet, eller 4)  

 	  

 tidligere domme for  

 strafbart forhold.
 § 24 b.  

  

 En  

 udlænding kan udvises betinget, hvis der ikke findes at være fuldt  

 tilstrækkeligt  

 grundlag for at udvise den pågældende efter §§ 22-24, fordi udvisning må  

 antages at virke særlig belastende, jf. § 26, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 betinget udvisning skal der fastsættes en prøvetid.
Prøvetiden beregnes fra  

 tidspunktet for endelig dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været  

 til stede ved domsafsigelsen, fra dommens forkyndelse, og udløber 2 år efter  

 tidspunktet for løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring  

 eller fra ophør af ophold i en sikret afdeling på en døgninstitution for børn  

 og unge.
Er betinget udvisning sket ved betinget dom om frihedsberøvelse  

 eller dom til ambulant behandling med mulighed for frihedsberøvelse, udløber  

 prøvetiden 2 år efter tidspunktet for endelig dom i sagen eller, hvis den  

 pågældende ikke har været til stede ved domsafsigelsen, 2 år efter dommens  

 forkyndelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der er idømt betinget udvisning efter stk. 1, kan udvises,  

 hvis den pågældende i prøvetiden for den betingede udvisning begår nyt  

 strafbart forhold, som kan give anledning til udvisning efter §§ 22-24,  

 og der inden prøvetidens udløb foretages rettergangsskridt, medmindre en  

 afgørelse om udvisning må antages at virke særlig belastende, jf. § 26,  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Udvises  

 en udlænding betinget, skal retten i forbindelse med dommens afsigelse  

 vejlede udlændingen om betydningen heraf.« § 25 b.  

  

 --- 8.  

  

 Efter  

  

 § 25 b  

  

 , indsættes:
»  

 § 25 c.  

  

 En  

 udlænding med opholdstilladelse efter § 9 f kan uden for de i  

 §§ 22-24 nævnte tilfælde udvises, hvis udlændingen er dømt for  

 overtrædelse af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller  

 straffelovens  

 §§ 136, 140, 266, 266 a eller 266 b.« § 26.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding kan udvises efter § 22, nr. 4-7, og § 25, medmindre de i stk.  

 1 nævnte forhold taler afgørende derimod.
 9.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »kan «  

 til: »skal«.
§ 32.  

  

 --- Stk. 1  

. --- Stk. 2.  

  

 Indrejseforbud  

 i forbindelse med udvisning efter §§ 22-24 meddeles for 1) – 2) --- 3)  

 	  

 10 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke  

 over 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne varighed, 10.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter nr. 3:
»4)  

 	  

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år og 6 måneder,  

 men ikke over 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, medmindre der alene findes grundlag for  

 at meddele indrejseforbud for 10 år.« Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 Indrejseforbud  

 i forbindelse med udvisning efter § 22, nr. 4-7, meddeles dog for mindst  

 5 år.
 11  

.  



  

 § 32, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indrejseforbud  

 i forbindelse med udvisning efter § 22, nr. 4-7, og udvisning ved dom af  

 en udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end  

 de sidste 6 måneder, meddeles dog for mindst 5 år.« Stk. 4.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med udvisning  

 efter § 25 meddeles for bestandig.
Indrejseforbud i forbindelse med  

 udvisning efter §§ 25 a og 25 b meddeles for 1 år.
 12.  

  

 Efter  

  

 § 32, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes:
»Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter § 25 c  

 meddeles for 3 år.« Stk. 5-7  

. --- § 33.  

  

 Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 eller på en ansøgning om forlængelse af opholdstilladelse  

,  

  

 beslutning  

 om inddragelse af opholdstilladelse, beslutning om udvisning efter §§ 25  

 a eller 25 b og beslutning om udsendelse efter § 27 b skal indeholde en  

 frist for udrejse.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglerne  

 i stk. 3, 1., 3. og 4. pkt.
Stk. 2-13  

. --- 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1  

  

 , ændres »§§ 25  

 a eller 25 b« til: »§§ 25, 25 a eller 25 b«.
§ 36.  

  

 Såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger  

 ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for afvisning, for udvisning  

 efter §§ 25, 25 a og 25 b, for overførsel eller tilbageførsel eller for  

 udsendelse af en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i  

 øvrigt ikke har ret til at opholde sig her i landet, kan politiet bestemme,  

 at den pågældende skal frihedsberøves.
Har udlændingen fast bopæl her i  

 landet, kan den pågældende alene frihedsberøves for at sikre muligheden for  

 udvisning efter § 25. En udlænding, hvis ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 forventes eller er udtaget til behandling efter den i  

 § 53 b, stk. 1, nævnte procedure, kan efter en konkret, individuel  

 vurdering frihedsberøves, såfremt det er påkrævet for at fastholde  

 udlændingens tilstedeværelse under asylsagsbehandlingen, medmindre de i  

 § 34 nævnte foranstaltninger er tilstrækkelige.
Stk. 2-7  

. --- 14.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »§§ 25, 25 a og 25 b« til: »§§ 25, 25 a, 25 b og 25 c«.
 § 49.  

  

 Når en udlænding dømmes for  

 strafbart forhold, afgøres det efter anklagemyndighedens påstand ved dommen,  

 om den pågældende skal udvises i medfør af §§ 22-24. Træffes der  

 bestemmelse  

 om udvisning, skal dommen indeholde bestemmelse om indrejseforbudets  

 varighed,  

 jf. § 32, stk. 1-3.
Stk. 2-3  

. --- 15.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »§§ 22-24«: »eller 25 c, eller udvises betinget i medfør  

 af § 24 b«.
 16.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »§ 32, stk. 1-3« til: »§ 32, stk. 1-4«.
§ 51.  

  

 --- Stk. 1  

. --- Stk. 2.  

  

 Er en udlænding i udlandet idømt straf for  

 en lovovertrædelse, der har haft eller må antages at skulle have haft  

 virkning her i landet, kan der under de i §§ 22-25 b nævnte betingelser  

 træffes bestemmelse om udvisning.
Såfremt udlændingen har fast bopæl i  

 Danmark, indbringes spørgsmålet til afgørelse ved byretten i den retskreds,  

 hvor den pågældende bor.
Sagen kan fremmes uden udlændingens tilstedeværelse.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
 17.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »§§ 22-25 b« til: »§§ 22-24 og §§ 25-25 c«.
§ 58 g.  

  

 Rigspolitichefen indberetter en  

 udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet,  

 hvis 1)  

 	  

 udlændingen er  

 udvist af landet i medfør af § 22, § 23 eller § 24, nr. 1, 18.  

  

 I  

  

 § 58 g, nr. 1,  

  

 ændres »§ 22,  

 § 23 eller § 24, nr. 1« til: »§§ 22-24 og meddelt  

 indrejseforbud  

 for mindst 5 år«.
2)  

 	  

 udlændingen er  

 udvist af landet i medfør af § 24, nr. 2, og den pågældende er idømt  

 ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne varighed, 3) – 6) --- 19.  


  

 § 58 g, nr. 2,  

  

 ophæves.
 § 58 g, nr. 3-6, bliver herefter § 58, nr. 2-5.
Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105  

 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20.  

 januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg  

 A sp. 2027 1. behandling den 2. februar  

 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj  

 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg  

 B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30.  

 maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning den  

 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg  

 B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2.  

 juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den  

 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg  

 B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg  

 C sp. 609 Lov nr. 482 af 24. juni 1992 om ændring af udlændingeloven m.v.  

 (Familiesammenføring, effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 257 af 1. april 1992) Skriftlig fremsættelse den 1.  

 april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 8499 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg  

 A sp. 6207 1. behandling den 8. april  

 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 8839 Betænkning afgivet den 11. juni  

 1992:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg  

 B sp. 2445 2. behandling den 16. juni  

 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 10551 3. behandling den 18. juni  

 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 10871 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg  

 C sp. 1399 Lov nr. 33 af 18. januar 1995 om ændring af udlændingeloven, lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. og lov om social bistand (Opstramninger i åbenbart  

 grundløs-proceduren m.v.) (Lovforslag nr.
L 85 af 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den 30.  

 november 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg  

 A s. 895 1. behandling den 6. december  

 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13. december  

 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg  

 B s. 191 2. behandling den 15. december  

 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1817 3. behandling den 12. januar  

 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg  

 C s. 217 Lov nr. 1052 af 11. december 1996 om ændring af udlændingeloven (Udvisning  

 på grund af narkotikakriminalitet) (Lovforslag nr.
L 24 af 3. oktober 1996) Skriftlig fremsættelse den 3.  

 oktober 1996:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 A s. 1019 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 A s. 1015 1. behandling den 4. oktober  

 1996:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 189 Betænkning afgivet den 21. november  

 1996:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 B s. 80 2. behandling den 26. november  

 1996:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 1674 3. behandling den 5. december  

 1996:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 2103 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 C s. 52 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven  

 (Schengenkonventionen m.v.) (Lovforslag nr.
L 222 af 10. april 1997) Skriftlig fremsættelse den 10.  

 april 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 A s. 4804 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 A s. 4757 1. behandling den 17. april  

 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5812 Betænkning afgivet den 20. maj  

 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 B s. 1061 2. behandling den 22. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 7580 Tillægsbetænkning afgivet den  

 28. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 B s. 1414 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg  

 C s. 809 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af udlændingeloven og  

 straffeloven (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og  

 udvisning m.v.) (Lovforslag nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16.  

 april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg  

 A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg  

 A s. 1554 1. behandling den 30. april  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg  

 B s. 610 2. behandling den 25. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den  

 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg  

 B s. 728 3. behandling den 26. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg  

 C s. 503 Lov nr. 425 af 31. maj 2000 om ændring af udlændingeloven, lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets  

 underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30.  

 marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000  

 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000  

 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april  

 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj  

 2000:
Folketingstidende 1999/2000  

 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000  

 Tillæg C s. 755 Lov nr. 458 af 7. juni 2001 om ændring af udlændingeloven  

 (Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 191 af 20. marts 2001) Skriftlig fremsættelse den 20.  

 marts 2001:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg  

 A s. 5648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg  

 A s. 5618 1. behandling den 27. marts  

 2001:
Folketingstidende 2000/01 FF s. 5736 Betænkning afgivet den 10. maj  

 2001:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg  

 B s. 1297 2. behandling den 23. maj 2001:
Folketingstidende 2000/01 FF s. 8649 Tillægsbetænkning afgivet den  

 30. maj 2001:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg  

 B s. 1824 3. behandling den 1. juni 2001:
Folketingstidende 2000/01 FF s. 9256 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg  

 C s. 1043 Lov nr. 134 af 20. marts 2002 om ændring af udlændingeloven (Rådets  

 forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende  

 ophold  

 og Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af  

 tredjelandsstatsborgere) (Lovforslag nr.
L 34 af 12. december 2001) Skriftlig fremsættelse den 12.  

 december 2001:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg A s. 694 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg A s. 664 1. behandling den 11. januar  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 565 Betænkning afgivet den 21.  

 februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg B s. 150 2. behandling den 26. februar  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 2554 3. behandling den 28. februar  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 2692 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg  

 C s. 26 Lov nr. 362 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven  

 (Initiativer mod terrorisme m.v. – opfølgning på FN’s  

 Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af terrorisme)  

 (Lovforslag nr.
L 32 af 13. december 2001) Skriftlig fremsættelse den 31.  

 december 2001:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg A s. 806 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg A s. 751 1. behandling den 31. januar  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 1354 Betænkning afgivet den 21. maj  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg B s. 1451 2. behandling den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7450 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7766 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg C s. 653 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og  

 ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning af betingelserne for  

 familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28.  

 februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den  

 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30.  

 maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31.  

 maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg C s. 678 Lov nr. 427 af 9. juni 2004 om ændring af udlændingeloven og  

 integrationsloven (Ændring af reglerne om familiesammenføring med børn,  

 herunder begrænsning af adgangen til familiesammenføring med børn for  

 personer, der er dømt for seksuelle overgreb eller vold m.v. mod børn,  

 skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse  

 forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring for  

 personer,  

 der er dømt for vold m.v. mod en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 171 af 20. februar 2004) Skriftlig fremsættelse den 20.  

 februar 2004:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg A s. 6270 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg A s. 6196 1. behandling den 13. marts  

 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 6825 Betænkning afgivet den 11. maj  

 2004:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg B s. 1676 Ændringsforslag uden for  

 betænkning af 14. maj 2004 afgivet af Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg B s. 1888 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10496 Tillægsbetænkning afgivet den  

 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg B s. 1993 3. behandling den 2. juni 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 11401 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg C s. 772 Lov nr. 429 af 9. juni 2004 om ændring af udlændingeloven (Ændrede  

 visumbetingelser,  

 udvisning ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab,  

 børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til  

 asylansøgere i åbenbart grundløs-hasteproceduren m.v.) (Lovforslag nr.
L 223  

 af 31. marts 2004) Skriftlig fremsættelse den 31.  

 marts 2004:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg A s. 7796 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg A s. 7717 1. behandling den 16. april  

 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 8561 Betænkning afgivet den 4. maj  

 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg  

 B s. 1484 Ændringsforslag uden for  

 betænkning af 13. maj 2004 afgivet af Kamal Qureshi (SF):
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg B s. 2430 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10497 Tillægsbetænkning afgivet den  

 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg B s. 2007 3. behandling den 2. juni 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 11434 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg C s. 780 Bilag til forslag til lov om ændring af  

 udlændingeloven   (Betinget udvisning, skærpelse af  

 udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud m.v.) Retspraksis  

 vedrørende afgørelser om udvisning 1. Afgørelser fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol En udvisning må ikke udgøre en krænkelse af Danmarks  

 internationale forpligtelser, herunder EMRK artikel 8 om retten til respekt  

 for  

 privat- og familielivet.
 Der refereres i det følgende en række domme fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol (EMD), der giver et billede af, hvilke nærmere  

 elementer der indgår i proportionalitetsafvejningen i forbindelse med EMRK  

 artikel 8. Der kan i øvrigt henvises til gennemgangen i Anklagemyndighedens  

 Årsberetning 1998-1999, 2000 og 2001-2002.
 1. Udlændingen er født i udvisningslandet eller  

 kommet dertil i barnealder:
Beldjoudi mod Frankrig, Dom  

 af 26. marts 1992 (Krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en algerisk statsborger K,  

 født i Frankrig i 1950. K’s forældre og fire søskende boede i Frankrig.  

 K’s  

 forældre havde undladt at afgive erklæring om anerkendelse af fransk  

 statsborgerskab  

 inden 1967, hvor dette var muligt.
I 1970 fik K afslag på en ansøgning om  

 statsborgerskab i forbindelse med indgåelse af ægteskab med en fransk  

 statsborger.
Parret havde ikke nogen børn.
I perioden 1969 til 1978 blev K  

 idømt sammenlagt cirka ti års fængsel for fem forskellige forhold, heriblandt  

 tyveri, voldeligt overfald og våbenbesiddelse.
I 1979 blev K udvist af  

 Frankrig  

 under henvisning til, at han udgjorde en trussel mod den offentlige orden.
I  

 1986 blev K for et nyt forhold idømt fængsel i 18 måneder, hvoraf 10 måneder  

 var betinget.
EMD anførte, at K havde været gift i over 20 år, og at samlivet i  

 hele denne periode havde fundet sted i Frankrig, og at de perioder, hvor det  

 midlertidigt havde været afbrudt som følge af K’s afsoning af  

 fængselsstraffene,  

 ikke havde ført til ægteskabets opløsning.
EMD lagde endvidere vægt på, at K  

 indtil 1963 havde været fransk statsborger og havde mistet dette, da hans  

 forældre havde undladt at afgive erklæring om anerkendelse af dette.
EMD  

 erindrede også om, at K dengang var mindreårig, hvorfor han ikke selv havde  

 kunnet afgive denne erklæring, men i 1970 havde indgivet ansøgning om fransk  

 statsborgerskab.
K havde endelig tilbragt hele sit liv – over 40 år  

 – i  

 Frankrig, var uddannet i fransk og syntes ikke at kunne arabisk.
K syntes  

 ikke  

 at have nogen tilknytning til Algeriet bortset fra statsborgerskabet.
K var  

 endelig gift med en fransk statsborger, som måtte formodes at få store  

 vanskeligheder med at tilpasse sig i Algeriet, ligesom der kunne være reelle  

 og  

 juridiske problemer forbundet hermed.
EMD fandt på denne baggrund, at en  

 udvisning af K ville være i strid med EMRK artikel 8. (Dissens).
Bouchelkia mod  

 Frankrig, Dom af 29. januar 1997 (Ikke krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en algerisk  

 statsborger K, som var indrejst i Frankrig i 1972 som 2-årig med sin familie.  

 I  

 1986 mødte K en fransk kvinde.
I 1988 blev K straffet med fængsel i fem år  

 for  

 voldtægt, vold og tyveri, begået da han var 17 år.
Den 11. juni 1990 traf  

 indenrigsministeren afgørelse om at udvise K, hvilket blev effektueret den 9.  

 juli 1990. I 1992 indrejste K illegalt i Frankrig, og i 1995 blev K idømt  

 fængsel i fem måneder for et nyt forhold.
I 1993 fik K og hans franske  

 kæreste  

 et barn, og i 1996 blev parret gift.
K havde alene en onkel i Algeriet.
EMD bemærkede, at K, som var 20 år, enlig og uden børn, da  

 afgørelsen om udvisning blev truffet, havde bevaret forbindelsen til sit  

 oprindelsesland, hvor han havde nære slægtninge.
EMD fandt, at udvisningen  

 ikke  

 indebar en krænkelse af EMRK artikel 8 og lagde herved stor vægt på  

 karakteren  

 af den kriminalitet, der gav anledning til udvisningen.
Det forhold, at K var  

 17 år, da han begik voldtægten, ændrede ikke ved alvoren og karakteren af  

 denne  

 forbrydelse.
Det forhold, at K efter udvisningen – som illegal immigrant  

 –  

 havde opbygget en familie, medførte endvidere ikke, at afgørelsen om  

 udvisning  

 var unødvendig. (Dissens).
 Der kan endvidere henvises til  

  

 Nasri mod Frankrig  

  

 , Dom af 13. juli 1995 (Krænkelse),  

  

 Mehemi mod Frankrig  

  

 , Dom af 26.  

 september 1997 (Krænkelse),  

  

 Baghli mod  

 Frankrig  

  

 , Dom af 30. november 1999 (Ikke krænkelse),  

  

 Coretti mod Tyskland  

  

 , Beslutning af 3. maj 2001 (Ikke krænkelse),  

  

 Yilmaz mod Tyskland  

  

 , Dom af 17. april  

 2003 (Krænkelse) og  

  

 Mokrani mod Frankrig  

  

 ,  

 Dom af 15. juli 2003 (Krænkelse).
 2. Udlændingen er gift eller samlever med en  

 person, der bor i opholdslandet:
Nwosu mod Danmark,  

 Beslutning af 10. juli 2001 (Ikke krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en nigeriansk  

 statsborger K, født i 1959, der var indrejst i Danmark i 1992 som  

 asylansøger.  

 I begyndelsen af 1993 indgik K ægteskab med en dansk statsborger, men  

 ægteskabet varede kun seks måneder.
I december 1993 indgik K ægteskab med en  

 anden dansk statsborger.
K fik afslag på asyl, men i 1994 fik han  

 opholdstilladelse på baggrund af ægteskabet.
K havde ikke nogen børn.  

 K’s  

 forældre og to søstre boede i Nigeria, og han havde under opholdet i Danmark  

 besøgt Nigeria tre gange, senest i januar 1998. I juni 1998 blev K idømt  

 fængsel i 3½ år for narkotikakriminalitet og udvist for bestandig.
Den 2.  

 november 2000 blev udvisningen effektueret.
K gjorde i forbindelse med sagen  

 gældende, at han som følge af den danske dom risikerede fem års fængsel i  

 Nigeria under forhold, der ville være grusomme og inhumane.
EMD udtalte, at den kun i begrænset omfang havde afgjort sager,  

 hvor hovedbarrieren for udvisning var de vanskeligheder, som ægtefæller ville  

 have med at forblive sammen og i særdeleshed som en ægtefælle og/eller børn  

 ville have ved at leve i den udvistes oprindelsesland.
Det var derfor  

 nødvendigt at opstille nogle vejledende principper med henblik på at  

 undersøge,  

 om udvisningen var nødvendig i et demokratisk samfund.
EMD ville i en sag af  

 denne karakter tage følgende faktorer i betragtning: karakteren og alvoren af  

 den begåede forbrydelse, varigheden af udlændingens ophold i  

 udvisningslandet,  

 tidsrummet, der var forløbet, siden forbrydelsen blev begået og udlændingens  

 adfærd i denne periode, de involverede personers nationalitet, udlændingens  

 familiemæssige situation, herunder ægteskabets varighed, andre faktorer, der  

 udtrykte effektiviteten af parrets familieliv, om ægtefællen kendte til  

 forbrydelsen på det tidspunkt, hvor vedkommende indgik i et familiemæssigt  

 forhold, om der var børn i ægteskabet og i givet fald deres alder samt  

 alvoren  

 af de vanskeligheder, som ægtefællen sandsynligvis ville møde i  

 oprindelseslandet (selvom det faktum, at en person muligvis vil møde visse  

 vanskeligheder ved at følge sin ægtefælle, ikke i sig selv udelukker en  

 udvisning).
EMD konstaterede, at udvisningen var begrundet i den særlig  

 alvorlige og skadelige karakter af de forbrydelser, som K var fundet skyldig  

 i.  

 Under hensyn til de ødelæggende virkninger, som narkotika påfører folks liv,  

 forstod EMD, hvorfor myndighederne udviser stor fasthed over for dem, der  

 aktivt udspreder denne svøbe.
Selv om K ikke tidligere var straffet,  

 påvirkede  

 dette ikke alvoren og grovheden af en sådan forbrydelse.
EMD var enig med de danske myndigheder i, at K havde bevaret  

 stærke bånd til oprindelseslandet, og at K’s bånd til Danmark  

 hovedsagligt syntes  

 forbundet til ægteskabet med en dansk statsborger.
For så vidt angik  

 spørgsmålet om, hvorvidt K’s hustru ville være udelukket fra at følge K  

 til  

 Nigeria, var EMD ikke overbevist om K’s argumenter om, at hustruen ikke  

 kunne  

 få opholdstilladelse, når K skulle afsone, idet EMD ikke fandt, at der var  

 beviser i sagen for, at de nigerianske myndigheder var eller ville blive  

 informeret om forbrydelserne begået i Danmark.
EMD fandt herefter, at de danske myndigheder grundigt havde  

 undersøgt og afvejet de relevante interesser og handlede inden for deres  

 skønsmargin.
EMD fandt, at indgrebet i K’s ret til respekt for privat-  

 og  

 familieliv var understøttet af relevante og tilstrækkelige begrundelser og  

 var  

 proportional efter formålene i artikel 8, stk. 2, samt kunne anses for  

 nødvendige i et demokratisk samfund.
Klagen var herefter åbenbart grundløs.
Boultif mod  

 Schweiz, Dom af 2. august 2001 (Krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en algerisk  

 statsborger K, født i 1967, der i 1992 var indrejst i Schweiz.
K havde  

 forinden  

 boet syv år i Italien.
I 1994 blev K dømt for ulovlig besiddelse af våben, og  

 i  

 1995 blev K idømt 1½ års betinget fængsel for røveri og hærværk, hvilken  

 straf  

 i 1997 af appelretten blev forhøjet til to års ubetinget fængsel.
I 1998  

 afviste myndighederne at forny K’s opholdstilladelse, og i 1999 blev K  

 meddelt  

 indrejseforbud på ubestemt tid.
K var gift med en schweizisk statsborger.
EMD konstaterede, at K’s forbrydelse var alvorlig.
K havde dog  

 ikke siden begået kriminalitet.
Endvidere havde K efterfølgende blandt andet  

 taget en uddannelse og arbejdet, og K var blevet løsladt før tid.
EMD fandt  

 på  

 denne baggrund, at K alene udgjorde en meget begrænset fare for den  

 offentlige  

 orden, da myndighederne traf afgørelse om ikke at forny K’s  

 opholdstilladelse.
EMD bemærkede endvidere, at K’s ægtefælle ingen bånd havde til  

 Algeriet, og at hun ikke talte arabisk.
Under sådanne forhold fandt EMD, at  

 man  

 ikke kunne forvente at ægtefællen fulgte med K til Algeriet.
Det var  

 endvidere  

 ikke godtgjort, at K og ægtefællen kunne få opholdstilladelse i Italien.
EMD  

 fandt, at K var udsat for en alvorlig forhindring for at etablere et  

 familieliv, da det ville være næsten umuligt for K at have et familieliv uden  

 for Schweiz.
 EMD fandt, at indgrebet ikke var proportionalt med de legitime mål,  

 og at konventionens artikel 8 var krænket.
Amrollahi mod  

 Danmark, Dom af 11. juli 2002 (Krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en iransk statsborger  

 K, født i 1966, der i 1989 var indrejst i Danmark og havde søgt asyl.
I 1990  

 fik K opholdstilladelse som flygtning, og i 1994 fik K tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
I 1992 mødte K en dansk kvinde.
Parret fik i 1996 et barn,  

 blev gift i 1997 og fik endnu et barn i 2001. K’s ægtefælle havde  

 endvidere fra  

 et tidligere forhold et barn, født i 1989, som boede sammen med K og K’s  

 ægtefælle.
K havde indtil 1996 et pizzeria.
I 1997 blev K idømt tre års  

 fængsel  

 for narkotikakriminalitet og udvist for bestandig.
I september 1998 fandt  

 byretten, at der ikke var grundlag for at ophæve udvisningen, jf.  

 udlændingelovens § 50. I oktober 1998 stadfæstede landsretten denne  

 afgørelse.
I 1999 traf Udlændingestyrelsen afgørelse om, at K ikke ville  

 risikere forfølgelse i Iran.
I januar 2000 stadfæstede Flygtningenævnet  

 Udlændingestyrelsens afgørelse.
K begærede herefter udvisningsspørgsmålet  

 prøvet på ny efter udlændingelovens § 50. I februar 2000 omgjorde  

 byretten  

 afgørelsen om udvisning, jf. udlændingelovens § 50. Imidlertid omgjorde  

 landsretten denne afgørelse i marts 2000 under henvisning til, at der alene  

 er  

 én prøvelsesmulighed efter udlændingelovens § 50. I september 2000  

 stadfæstede Højesteret landsrettens afgørelse.
 EMD fandt, at udvisningen var baseret på en alvorlig forbrydelse.  

 Der kunne ikke ses bort fra alvoren af en sådan forbrydelse, heller ikke  

 selvom  

 K ikke tidligere var straffet.
EMD konstaterede, at K havde forladt Iran i 1987 som 21-årig, at  

 hans modersmål var farsi, og at han havde modtaget al skoleundervisning i  

 Iran.  

 K havde derfor utvivlsomt tilknytning til Iran.
EMD fandt dog, at der ikke  

 var  

 noget, der tydede på, at K havde bevaret en stærk tilknytning til Iran,  

 navnlig  

 fordi K havde mistet kontakten med sin familie dér i 1987.
For så vidt angik K’s tilknytning til Danmark var denne  

 hovedsagligt forbundet med hans ægtefælle, børn og steddatter, som alle var  

 danske statsborgere.
K og hans ægtefælle var blevet gift i 1997, en uge før  

 K’s  

 dom, men da parret havde indledt deres forhold i 1992, var EMD ikke i tvivl  

 om  

 forholdets effektivitet.
K havde derfor stærke bånd til Danmark.
EMD konstaterede, at K’s ægtefælle var dansk statsborger, at hun  

 aldrig havde været i Iran, at hun ikke talte farsi, og at hun ikke var  

 muslim.  

 K’s ægtefælle havde ikke nogen tilknytning til Iran, bortset fra at hun  

 var  

 gift med en iransk mand.
Under disse omstændigheder accepterede EMD, at selv  

 hvis  

 det ikke ville være umuligt for K’s ægtefælle og børn at bo i Iran, så  

 ville  

 det ikke desto mindre skabe dem åbenbare og alvorlige vanskeligheder.
Hertil  

 kom, at K’s steddatter nægtede at flytte til Iran.
Under disse  

 omstændigheder  

 fandt EMD, at K’s ægtefælle ikke kunne forventes at følge med K til  

 Iran.
Der  

 forelå endvidere ikke oplysninger om, at K og hans ægtefælle kunne tage  

 ophold  

 i Tyrkiet eller Grækenland eller i noget andet land end Iran.
Som følge af  

 udvisningen af K for bestandig ville familien således blive adskilt, da det  

 de  

 facto ville være umuligt for familien at fortsætte familielivet udenfor  

 Danmark.
 EMD fandt på denne baggrund, at en udvisning af K ville være  

 uproportional med de forfulgte mål, og at gennemførelsen af udvisningen  

 derfor ville  

 være i strid med EMRK artikel 8.
 Der kan endvidere henvises til  

  

 Özturk mod Norge  

  

 , Beslutning af 21. marts 2000 (Ikke krænkelse),  

  

 Aftab mod Norge  

  

 , Beslutning af 4. maj  

 2000 (Ikke krænkelse),  

  

 Caglar mod  

 Tyskland  

  

 , Beslutning af 7. december 2000 (Ikke krænkelse), og  

  

 Üner mod Nederlandene  

  

 , Dom af 5. juli  

 2005 (Ikke krænkelse – se nedenfor).
 3. Udlændingen har mindreårige børn, der bor i  

 opholdslandet:
Mehemi mod Frankrig, Dom af  

 26. september 1997 (Krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en algerisk statsborger K,  

 der var født i Frankrig i 1962. K havde tre børn, født i 1982, 1983 og 1984,  

 som var franske statsborgere.
I 1986 blev K gift med børnenes moder, der var  

 italiensk statsborger.
I 1991 blev K straffet med fængsel i seks år for  

 narkotikakriminalitet og udvist for bestandig.
I 1995 blev afgørelsen om  

 udvisning fuldbyrdet.
EMD bemærkede, at K var født i Frankrig, havde modtaget al sin  

 skoleundervisning dér og boet dér til sit 33. år.
K’s forældre og fire  

 søskende  

 boede i Frankrig, ligesom K’s hustru og tre mindreårige børn, der var  

 født i  

 Frankrig og var franske statsborgere.
Det var endvidere ikke fastslået, at K  

 havde anden tilknytning til Algeriet end sit statsborgerskab.
K havde derimod  

 før udvisningen foretaget flere rejser til Marokko.
På den anden side  

 anerkendte  

 EMD, at myndighederne viser stor fasthed over for de, der aktivt medvirker  

 til  

 spredning af narkotika, og det forhold, at K i forening med andre importerede  

 store kvanta hash vejede tungt.
Ikke desto mindre ville K’s manglende  

 tilknytning  

 til Algeriet, styrken af hans tilknytning til Frankrig og frem for alt, at  

 udvisningen for bestandig ville skille ham fra sine mindreårige børn og  

 hustru  

 gøre denne uproportional.
EMD fandt, at en udvisning var en krænkelse af  

 artikel 8.
Antate mod  

 Frankrig, Beslutning af 11. juni 2002 (Ikke krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en marokkansk  

 statsborger K, født i 1964, der i 1975 var indrejst i Frankrig med sin  

 familie.  

 K fik tre børn med en fransk kvinde, med hvem han samlevede indtil omkring  

 1993. K anerkendte faderskabet til to af børnene, der var født i 1985 og  

 1988.  

 I perioden 1986 til 1991 blev K straffet flere gange for blandt andet vold og  

 tyveri og idømt sammenlagt knap tre års fængsel.
I 1993 blev K udvist af  

 Frankrig.
EMD konstaterede, at de særlige bånd til værtslandet – om end i  

 mindre grad – eksisterede for K, der var indrejst i en alder af 11 år.  

 Selv om  

 K havde forholdsvis betydelige bånd til sit fødeland, hvor han havde tilbragt  

 sin barndom og gennemført en del af sin skolegang, havde han talrige navnlig  

 sociale bånd til Frankrig, hvor han havde tilbragt sin ungdom, havde  

 afsluttet  

 sin skolegang og været i arbejde.
EMD konstaterede i øvrigt, at K’s  

 centrale  

 familiemæssige bånd var knyttet til Frankrig, hvor han havde sine forældre og  

 fire søskende, og hvor han havde skabt en familie.
Selv om K ikke havde  

 forbindelse til sin samlever, syntes han før udrejsen at have haft kontakt  

 til  

 sine børn, selv om der var en geografisk afstand mellem forældrene.
EMD var  

 opmærksom på, at det var vanskeligt, for ikke at sige umuligt, for K at  

 opretholde forbindelsen til sine børn.
EMD lagde vægt på karakteren af den pådømte kriminalitet.
Selv om  

 straffen i dommen af 1991 (2 års fængsel for voldelig blufærdighedskrænkelse  

 og  

 tyveri) ikke var særlig alvorlig, var karakteren af forbrydelsen som  

 fremhævet  

 af retten alvorlig.
Myndighederne havde derfor grund til at overveje  

 udvisning  

 af K, som også tidligere var straffet tre gange, herunder med en fængselsdom  

 på  

 seks måneder for vold og tyveri.
EMD fandt herefter, at  

 udvisningsbeslutningen  

 ikke var uproportional med de forfulgte mål og afviste klagen som åbenbart  

 grundløs.
 4. Udlændingen er mindreårig eller ung:
Jakupovic mod Østrig, Dom  

 af 6. februar 2003 (Krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en bosnisk-hercegovinsk  

 statsborger K, født i 1979, der indrejste i Østrig sammen med sin broder i  

 1991  

 med henblik på familiesammenføring med sin moder.
I august 1995 blev K idømt  

 fem måneders betinget fængsel for indbrudstyveri.
I september 1995 blev K  

 udvist af Østrig med indrejseforbud for ti år.
I februar 1996 blev K idømt ti  

 ugers betinget fængsel for indbrudstyveri.
I april 1997 blev afgørelsen om  

 udvisning effektueret.
EMD konstaterede, at K på tidspunktet for udvisningen ikke havde  

 opholdt sig i Østrig i lang tid - alene fire år.
Endvidere var K’s  

 situation  

 ikke sammenlignelig med en andengenerationsindvandrers situation, idet K var  

 indrejst i Østrig i en alder af 11 år og havde gået i skole i sit  

 oprindelsesland, hvorfor K måtte have været vel bekendt med dets sprog og  

 kultur.
Imidlertid forstyrrede indrejseforbudet K’s privat- og  

 familieliv: K  

 var indrejst i Østrig sammen med sin broder for at bo hos deres moder og  

 hendes  

 nye familie, og K havde tilsyneladende ikke nogen slægtninge i Bosnien.  

 K’s fader  

 var i Bosnien, men K hævdede, at han sidst havde set sin fader i 1988, og at  

 faderen havde været savnet, siden krigen sluttede i Bosnien.
 EMD fandt, at der måtte foreligge meget tungtvejende grunde til at  

 retfærdiggøre udvisning af en ung person (16 år) alene til et land, som for  

 nylig havde oplevet en periode med krig og forringede levevilkår, og uden  

 bevis  

 på at tætte slægtninge boede dér.
 EMD bemærkede endvidere, at selvom alvoren af den begåede  

 kriminalitet ikke skulle undervurderes, kunne denne ikke sammenlignes med en  

 domfældelse for en voldshandling, og der var ikke nogen antydning af, at  

 sådanne sigtelser nogensinde skulle have været rejst over for K.
 EMD fandt ikke, at det af K oplyste om, at han var forlovet med en  

 kvinde i Østrig, som havde født hans barn i 1998, var et tungtvejende  

 element,  

 der skulle tages i betragtning, idet K ikke havde anført, at han havde  

 påbegyndt dette forhold før september 1995, hvor han var meddelt  

 indrejseforbud,  

 og at K efter dette tidspunkt måtte være klar over, at hans ophold i Østrig  

 var  

 ulovligt.
 På baggrund af en samlet vurdering fandt EMD, at indgrebet var  

 uproportionalt med de forfulgte formål, og at myndighederne havde krænket  

 artikel 8. (Dissens).
 5. Tidligere straffe samt påstande om udvisning:
Adam mod Tyskland, Beslutning  

 af 4. oktober 2001 (Ikke krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en tyrkisk statsborger  

 K, født i 1973, der i en alder af fem år var indrejst i Tyskland med sin  

 familie.
I 1988 blev K anbragt på ungdomshjem efter at have begået flere  

 kriminelle forhold som mindreårig.
I 1989 meddelte Udlændingemyndighederne K  

 en  

 skriftlig advarsel om, at han risikerede at blive udvist på grund af sin  

 kriminelle adfærd.
I 1989-1997 blev K straffet gentagne gange for blandt  

 andet  

 berigelseskriminalitet.
K blev herunder på ny advaret om, at han i  

 gentagelsestilfælde ville risikere udvisning.
I 1996 blev K idømt fængsel i  

 et  

 år for tyveri, og i 1998 traf myndighederne beslutning om at udvise K.
EMD fandt, at udvisningsbeslutningen ikke kunne anses for  

 uproportional med de forfulgte legitime formål.
Efter EMD’s opfattelse  

 var det  

 afgørende element i proportionalitetsafvejningen alvoren af de  

 lovovertrædelser, som K havde begået i en sammenhængende periode fra 1989 til  

 1996 trods talrige advarsler fra udlændingemyndighederne om ophævelse af  

 opholdstilladelsen, og kriminalitetens grovhed var blevet påvist gennem den  

 samlede straf af fængsel i 3½ år, som K var blevet idømt.
Bairouk mod  

 Frankrig, Beslutning af 26. februar 2002 (Ikke krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte  

 en marokkansk statsborger, født i 1968, der i en alder af to år var indrejst  

 i  

 Frankrig med sin familie.
I 1990-1996 blev K straffet gentagne gange for  

 blandt  

 andet tyveri og narkotikakriminalitet.
I 1991 var K blevet udvist for  

 bestandig, men i 1992 ændrede appelretten denne afgørelse.
I 1996 traf  

 indenrigsministeren  

 beslutning om udvisning.
Denne udvisningsbeslutning blev ophævet af den  

 administrative  

 domstol i 1997, men godkendt af appelretten i 1998. K var ugift og havde ikke  

 børn.
EMD fandt, at udvisningsbeslutningen måtte anses for nødvendig i  

 et demokratisk samfund.
Efter EMD’s opfattelse var det afgørende element  

 i  

 proportionalitetsafvejningen karakteren, alvoren og antallet af  

 lovovertrædelser, som udvisningsafgørelsen var begrundet i.
EMD konstaterede,  

 at på det tidspunkt, hvor afgørelsen blev truffet, var K dømt seks gange i  

 træk  

 i perioden 1989-1996 og idømt fængselsstraffe mellem fire måneder og 3½ år,  

 der  

 samlet udgjorde seks år og otte måneder.
Selv om nogle af domfældelserne ikke  

 var så alvorlige, havde K recidiveret på trods af udvisningsafgørelsen i  

 1991,  

 der dog var blevet ændret i 1992. EMD gentog sin forståelse for  

 myndighedernes  

 faste reaktion over for de, der udspreder narkotika.
De gentagne forbrydelser  

 udgjorde på denne baggrund en fare for den offentlige orden og sikkerhed.
 Der kan endvidere henvises til  

  

 Boughanemi mod Frankrig  

  

 , Dom af 24. april 1996 (Ikke krænkelse),  

  

 Coretti mod Tyskland,  

  

 Beslutning af 3.  

 maj 2001 (Ikke krænkelse),  

  

 Benhebba mod  

 Frankrig  

  

 , Dom af 10. juli 2003 (Ikke krænkelse) og  

  

 Yilmaz mod Tyskland  

  

 , Dom af 17. april 2003 (Krænkelse).
 6. Indrejseforbuddets længde:
Radovanovic mod Østrig, Dom  

 af 22. april 2004 (Udvisning for bestandig uproportional):  

  

 Sagen vedrørte  

 en serbisk-montenegrinsk statsborger K, født i Østrig i 1979, der efter syv  

 måneders ophold i Østrig blev flyttet til sine bedsteforældre i Serbien og  

 Montenegro.
I 1989 indrejste K på ny i Østrig for igen at bo hos sine  

 forældre.  

 I juli 1997 blev K idømt 30 måneders fængsel, heraf 24 måneders betinget  

 fængsel, for røveri og indbrudstyveri.
I september 1997 blev K udvist for  

 bestandig.  

 K var ugift og havde ikke nogen børn.
EMD konstaterede, at K ikke var andengenerationsindvandrer, idet  

 han – trods sin fødsel i Østrig – ikke havde levet permanent i  

 Østrig, før han  

 blev ti år.
På grund af K’s unge alder på indrejsetidspunktet ville EMD  

 ikke  

 desto mindre vurdere nødvendigheden af indgrebet ved at anvende de samme  

 kriterier, som normalt anvendes i sager med andengenerationsindvandrere, der  

 endnu ikke har stiftet egen familie i opholdstaten.
Disse kriterier var  

 karakteren og grovheden af den begåede kriminalitet samt længden af  

 udlændingens ophold i opholdsstaten.
Endvidere ville K’s familiebånd og  

 sociale  

 bånd til opholdsstaten blive taget i betragtning.
EMD lagde vægt på, at K – selvom han var fundet skyldig i røveri –  

 alene var idømt seks måneders ubetinget fængsel og 24 måneders betinget  

 fængsel.
Uden at ignorere den alvorlige karakter af den begåede kriminalitet  

 bemærkede EMD, at K var mindreårig, da han begik forholdene, at K ikke  

 tidligere var straffet, og at hovedparten af den relative høje straf var  

 betinget.
EMD var derfor ikke overbevist om, at K udgjorde en sådan fare for  

 den offentlige orden som nødvendiggjorde den konkrete sanktion.
 Under hensyn til at K var født i Østrig, hvor K senere afsluttede  

 sin uddannelse og erhvervspraktik, mens han boede hos sin familie, at  

 K’s  

 familie havde boet i Østrig i en lang periode, at K havde tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, da han begik kriminaliteten, og at K efter sine  

 bedsteforældres død ikke længere havde slægtninge i Serbien og Montenegro,  

 fandt EMD, at K’s familiebånd og sociale bånd var meget stærkere til  

 Østrig end  

 til Serbien og Montenegro.
EMD fandt på denne baggrund, at det meddelte indrejseforbud for  

 bestandig var alt for hård en sanktion.
En mindre indgribende sanktion, som  

 f.eks. et tidsbegrænset indrejseforbud, ville have været tilstrækkeligt.
EMD  

 fandt således, at myndighederne ved at udvise K for bestandig ikke havde ramt  

 en rimelig balance mellem de involverede interesser, og at indrejseforbudet  

 for  

 bestandig var uproportionalt med de forfulgte mål.
Üner mod  

 Nederlandene, Dom af 5. juli 2005 (Ikke krænkelse):  

  

 Sagen vedrørte en  

 tyrkisk statsborger K, født i 1969, der i 1981 indrejste i Nederlandene som  

 12-årig sammen med sin moder og to brødre med henblik på familiesammenføring  

 med sin fader.
I 1988 fik K tidsubegrænset opholdstilladelse.
I 1989 blev K  

 idømt bødestraf for forstyrrelse af freden, og i 1990 blev K idømt en  

 bødestraf  

 og en betinget frihedsstraf på to uger for vold mod offentlig ansat.
I 1991  

 indledte K et forhold til en nederlandsk kvinde, A, og parret flyttede sammen  

 i  

 juni 1991. I 1992 fik parret et barn.
I juni 1992 blev K idømt 80 timers  

 samfundstjeneste for vold mod offentlig ansat.
I november 1992 flyttede K og  

 A  

 fra hinanden, men parret bevarede en tæt kontakt.
I 1994 blev K idømt syv års  

 fængsel for vold med døden til følge.
I 1996 fik K og A endnu et barn.
I 1997  

 fik K inddraget sin opholdstilladelse og blev udvist med indrejseforbud for  

 ti  

 år.
I januar 1998 blev K løsladt fra fængslet.
I februar 1998 afslog  

 domstolene  

 en klage fra K over afgørelsen om udvisning, hvorefter K blev udsendt til  

 Tyrkiet.
Kort efter vendte K tilbage til Nederlandene, hvorefter han i juni  

 1998 på ny blev udsendt til Tyrkiet.
Myndighederne afviste flere gange  

 herefter  

 at omgøre udvisningen.
EMD konstaterede, at de af K begåede forbrydelser (vold med døden  

 til følge) utvivlsomt udgjorde særdeles alvorlige forbrydelser, hvis karakter  

 også var afspejlet i den strenge straf af syv års fængsel.
Det var endvidere  

 ikke K’s første domfældelse.
Selv om K under sin afsoning havde taget  

 forskellige kurser, fandt EMD, at der ikke var oplysninger om K’s  

 opførsel  

 efter løsladelsen, der indikerede, at den fare K udgjorde for den offentlige  

 orden og sikkerhed var blevet mindre.
Tværtimod var K efter at være blevet  

 udsendt af Nederlandene vendt tilbage dertil og havde således overtrådt  

 immigrationsreglerne.
EMD bemærkede, at da K blev udvist i 1997, havde han boet lovligt  

 i Nederlandene i 16 år, da han i en relativ ung alder (12 år) flyttede dertil  

 sammen med sin moder og broder med henblik på familiesammenføring.
K’s  

 nære  

 familiemedlemmer havde således også boet i Nederlandene i lang tid.
EMD var  

 imidlertid ikke overbevist om, at Tyrkiet, hvor K havde tilbragt de første 12  

 år af sit liv, var blevet så fremmed for K, at han ikke længere ville kunne  

 bosætte sig dér.
 EMD fandt, at der mellem K og A var et tæt forhold, selv om K og A  

 ikke havde samlevet siden 1992. Selv om EMD accepterede, at det ville  

 indebære  

 visse sociale besværligheder for A og børnene, der alle var nederlandske  

 statsborgere, at følge med K til Tyrkiet, fandt EMD ikke, at der var noget  

 der  

 tydede på, at der var uoverstigelige hindringer for A og børnene for at  

 bosætte  

 sig i Tyrkiet.
EMD bemærkede, at K’s børn på tidspunktet for udvisningen stadig  

 var meget unge – henholdsvis seks og 1½ år – og derfor i en alder,  

 hvor de  

 kunne tilpasse sig.
Kun et af børnene boede med K, og det var for en relativ  

 kort tid, idet K flyttede fra familien i 1992, hvor barnet var seks måneder,  

 og  

 K var indsat fra maj 1993 indtil udvisningen.
Hvis A valgte at blive i  

 Nederlandene med børnene, ville splittelsen af familien derfor ikke have  

 samme  

 indvirkning, som hvis de havde boet sammen som en familie i meget længere  

 tid.
 EMD tog endvidere i betragtning, at K ikke var udvist for  

 bestandig.
 Under disse omstændigheder fandt EMD, at der ikke havde været en  

 krænkelse af EMRK artikel 8. (Dissens).
 Der kan endvidere henvises til  

  

 Yilmaz mod Tyskland  

  

 , Dom af 17. april 2003, og  

  

 Benhebba mod Frankrig  

  

 , Dom af 10. juli 2003.
2. Domme fra Højesteret og landsret  

 terne Der refereres i det følgende en række domme fra Højesteret og  

 landsretterne, der kan give et billede af, hvorledes den konkrete afvejning  

 efter udlændingelovens § 26 falder ud ved domstolene.
Der kan i øvrigt  

 henvises til gennemgangen i Anklagemyndighedens Årsberetning 1998-1999, 2000  

 og  

 2001-2002.
 1. Udlændingen er født i Danmark eller kommet  

 hertil i barnealder:
U.2000.1600H  

 »Vollsmose-sagen« (Ikke udvisning):  

  

 T, der var tidligere straffet, blev  

 idømt tre års fængsel for røverier, jf. straffelovens § 288,  

 stk. 2,  

 jf. stk. 1. T, som var tyrkisk statsborger, var født i Danmark i 1976. T  

 blev under et ferieophold i Tyrkiet i 1993 forlovet med en tyrkisk pige, som  

 han giftede sig med under et nyt ophold i Tyrkiet i 1995. Ægtefællen kom til  

 Danmark i 1997, og i november 1998 fik de en datter.
T's ægtefælle ønskede at  

 blive skilt, idet hun havde mødt en anden mand, som hun og datteren nu boede  

 sammen med.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte Højesteret: »T er født og  

 opvokset i Danmark, hvor også hans nærmeste familie fortsat bor.
Han har fra  

 sit 12. år i næsten seks år været anbragt i familiepleje hos en dansk  

 familie.  

 Han har gennemført et dansk skoleforløb og påbegyndt en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 her i landet.
T taler, læser og skriver dansk, mens han har vanskeligt ved at  

 læse og skrive tyrkisk og kun taler dagligdags tyrkisk.
Han har flere gange -  

 senest i 1996 - været på kortere ferieophold i Tyrkiet.
Han har ikke længere  

 nogen forbindelse med familie i Tyrkiet.
Højesteret finder på denne baggrund,  

 at T har en så stærk tilknytning til Danmark og en så beskeden tilknytning  

 til  

 Tyrkiet, at en udvisning af ham - uanset grovheden af den kriminalitet,  

 han har begået, og uanset usikkerheden om ægtefællens og fællesbarnets  

 fremtidige  

 opholdssted efter en eventuel skilsmisse - ville være i strid med det krav om  

 proportionalitet, som følger af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 8. Højesteret finder derfor, at T ikke skal udvises, og stadfæster  

 som  

 følge heraf byrettens dom af 15. juni 1999.«.
T blev således ikke udvist.
U.2005.1766H  

 »Curra-sagen« (Udvisning):  

  

 T1 og T2, der var tyrkiske statsborgere, blev  

 fundet skyldige i bl.a. røveriforsøg, grov vold samt manddrab ved knivstik.  

 Disse forhold var begået, mens T1 var 17 år og T2 16 år.
T1 blev idømt  

 fængsel  

 i ti år, og T2 blev idømt fængsel i otte år.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte  

 Højesterets flertal: »T1 er født i Danmark, mens T2 kom til Danmark som  

 3-årig.  

 De har begge haft deres opvækst og skolegang her i landet, hvor også deres  

 forældre og søskende bor.
De har således en stærk tilknytning til det danske  

 samfund og til herboende personer.
De har dog samtidig en ikke uvæsentlig  

 tilknytning til Tyrkiet og tyrkisk kultur.
De taler tyrkisk og har ca. hvert  

 andet år været på besøg i Tyrkiet, hvor de har en stor familie.
De er begge  

 straffet tidligere og er nu idømt langvarige fængselsstraffe for bl.a. drab,  

 forsøg på røveri samt grov vold.
Efter en samlet afvejning tiltræder vi, at  

 forhold som nævnt i udlændingelovens § 26, stk. 1, under disse  

 omstændigheder ikke taler afgørende imod udvisning, jf. udlændingelovens  

 § 26, stk. 2, og at udvisning heller ikke kan anses for stridende  

 mod  

 art. 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.«.
T1 og T2 blev  

 udvist for bestandig.
 Der kan endvidere henvises til  

  

 U.1999.271H, U.2000.820H, U.2001.856H, U.2003.1040H  

  

 og  

  

 U.2004.2756H.
 2. Udlændingen er gift eller samlever med en  

 herboende:
U.2000.2411H (Ikke  

 udvisning):  

  

 T, der var nigeriansk statsborger og på gerningstidspunktet 29  

 år, blev idømt seks måneders fængsel for kønslig omgængelse med sin danske  

 ægtefælles to drenge på tre og fire år, jf. straffelovens § 225, jf.  

 § 222, stk. 2, og § 224, stk. 1. T var indrejst i Danmark  

 i  

 1996 og havde siden 1997 været gift med sin nuværende danske ægtefælle.  

 Ægtefællen var gravid med parrets fællesbarn. Ægtefællens særbørn, som T  

 havde  

 misbrugt seksuelt, var i familiepleje med ugentlig samværsret.
Højesteret  

 fandt, at der som følge af T’s ægteskab med en ægtefælle, der ikke ville  

 kunne  

 klare sig i Nigeria, ikke var fuldt tilstrækkeligt grundlag for at udvise T.
U.2001.1082H  

 (Ikke udvisning):  

  

 T, der var tyrkisk statsborger og på gerningstidspunktet  

 37 år, blev af landsretten idømt hæfte i 14 dage for trussel mod offentlig  

 ansat, jf. straffelovens § 119, stk. 1. Landsretten udviste  

 endvidere  

 T med indrejseforbud for tre år og udtalte i den forbindelse: »Tiltalte, der  

 er  

 38 år gammel, indrejste i Danmark den 9. november 1998 og søgte om asyl.  

 Under  

 asylsagens behandling har han haft ret til at opholde sig her i landet, men  

 har  

 ikke haft lovligt ophold i udlændingelovens forstand.
Tiltalte blev gift med  

 K  

 i november 1999 og har boet sammen med hende siden.
Den 24. august 2000 blev  

 tiltalte meddelt opholdstilladelse på grundlag af ægteskabet.
Tiltalte har  

 bortset fra sin ægtefælle ikke familie i Danmark, og han har 3 børn i  

 Tyrkiet,  

 hvor han efter det oplyste har boet, indtil han indrejste her i landet.
Efter  

 en samlet vurdering af den tid, tiltalte har opholdt sig her i landet,  

 sammenholdt med hans tilknytning til Danmark og Tyrkiet, findes de hensyn,  

 der  

 er nævnt i udlændingelovens § 26, stk. 1, ikke afgørende at tale  

 mod  

 udvisning, ligesom proportionalitetsbetragtninger under de foreliggende  

 omstændigheder ikke kan føre til, at udvisning ikke skal finde sted.«.  

 Højesteret ændrede landsrettens dom, således at straffen blev gjort betinget.  

 Højesteret frifandt endvidere T for udvisningspåstanden, idet Højesteret  

 udtalte, at: »under hensyn til tiltaltes ægteskab med en dansk kvinde, bør  

 tiltalte ikke udvises i medfør af udlændingelovens § 24, nr. 2, jf.  

 herved  

 § 26, stk. 1.«.
U.2001.1334H  

 (Udvisning):  

  

 T1 blev idømt otte års fængsel for narkotikakriminalitet.
T1,  

 der var født i Tyrkiet i 1970, havde to herboende mindreårige børn med en  

 tidligere ægtefælle og samlevede nu med en herboende kvinde, der ligeledes  

 havde to børn.
T3 blev idømt fire års fængsel for narkotikakriminalitet.
T3  

 var  

 født i Tyrkiet i 1970. T6 blev idømt syv års fængsel for  

 narkotikakriminalitet.  

 T6 var født i Tyrkiet i 1972.
 Om udvisningsspørgsmålet vedrørende T1, T3 og T6 udtalte  

 Højesteret:
»Tiltalte T1 kom i 1977 som 7-årig til Danmark, hvor han har haft  

 hele sin skolegang og videregående uddannelse, og hvor hans nærmeste familie,  

 herunder hans 2 mindreårige børn, bor.
Han har derfor en så stærk tilknytning  

 her til landet, at der som anført i Højesterets dom af 26. januar 2001 må  

 stilles meget strenge krav - afhængig af tilknytningen til det oprindelige  

 hjemland - til den kriminalitet, som kan føre til udvisning.
Tiltalte, som  

 behersker det tyrkiske sprog, har gennem de senere års mange rejser til  

 Tyrkiet  

 opbygget en selvstændig tilknytning til Tyrkiet.
Omstændighederne i  

 forbindelse  

 med hans forsøg på indsmugling af meget betydelige mængder heroin fra Tyrkiet  

 understreger  

 hans forbindelse til Tyrkiet.
Uanset tiltaltes stærke tilknytning til Danmark  

 tiltræder Højesteret, at det efter karakteren, omfanget og grovheden af  

 tiltaltes kriminalitet af præventive grunde må anses for samfundsmæssigt  

 nødvendigt, at tiltalte - der som anført har en ikke ubetydelig tilknytning  

 til  

 Tyrkiet - udvises.
Tiltalte T3 kom til Danmark som 21-årig i 1991. Han er født og  

 opvokset i Tyrkiet, hvor hans forældre og nogle af hans søskende bor.
Han har  

 et mindreårigt barn med en kvinde, som er dansk statsborger, og som han under  

 sagen er blevet gift med og nu venter yderligere et barn med.
Uanset  

 tiltaltes  

 familiemæssige tilknytning til Danmark tiltræder Højesteret, at tiltalte -  

 som  

 har bevaret en betydelig tilknytning til Tyrkiet - efter den begåede  

 kriminalitets  

 karakter og grovhed udvises.
Tiltalte T6 kom til Danmark som 24-årig i 1996. Han er født og  

 opvokset i Tyrkiet, hvor hans forældre og nogle af hans søskende fortsat bor.  

 Han har 2 mindreårige børn med en dansk kvinde, som han under sagen er blevet  

 gift med.
Uanset denne familiemæssige tilknytning til Danmark tiltræder  

 Højesteret, at tiltalte som har bevaret en betydelig tilknytning til Tyrkiet  

 -  

 efter den begåede kriminalitets karakter og grovhed udvises.«.
 T1, T3 og T6 blev således udvist for bestandig.
 U.2002.736H (Ikke  

 udvisning af T1 og T2, udvisning af T3):  

  

 T1, der var født i 1950, T2, der  

 var født i 1952 og T3, der var født i 1970, blev idømt hhv. fængsel i syv,  

 otte  

 og otte år for narkotikakriminalitet.
T3 var indrejst i Danmark i 1991 som 21-årig.
T3’s ægtefælle, med  

 hvem T3 havde været gift siden 1988, havde boet i Danmark i cirka 14 år.
T3  

 og  

 ægtefællen havde tre mindreårige børn.
T3 havde i perioden 1996-97 arbejde  

 som  

 rengøringsassistent, men havde i øvrigt aldrig haft arbejde.
T3 blev udvist  

 med  

 indrejseforbud for bestandig.
Højesteret udtalte i den forbindelse: »Tiltalte  

 T3 kom til Danmark i 1991 som 21-årig og havde på gerningstidspunktet boet i  

 Danmark i 8 år.
Selv om hensynet til T3’s ægtefælle og parrets  

 mindreårige børn  

 taler mod udvisning, tiltræder Højesteret efter karakteren og grovheden af  

 den  

 begåede kriminalitet, at denne tiltalte udvises med indrejseforbud for  

 bestandig.«.
T1 og T2 blev frifundet for påstand om udvisning.
Højesterets  

 flertal (tre dommere) udtalte i den forbindelse: »Tiltalte T1 kom til Danmark  

 i  

 1968 som 17-årig og havde på gerningstidspunktet boet i Danmark i knap 32 år,  

 medens tiltalte T2 kom til Danmark i 1973 som 21-årig og havde boet i Danmark  

 i  

 26 år.
For begge disse tiltalte gælder,  

  

 at  

  

 de har ægtefælle og voksne børn i Danmark,  

  

 at  

  

 de må anses for integrerede i det danske samfund, idet de til stadighed har  

 haft arbejde og behersker det danske sprog, og  

  

 at  

  

 deres aktuelle tilknytning til hjemlandet Makedonien er  

 beskeden.
På denne baggrund tiltræder vi, at der for disse tiltaltes  

 vedkommende foreligger så afgørende hensyn, som taler mod udvisning,  

 at udvisning bør undlades trods karakteren og grovheden af den begåede  

 kriminalitet,  

 jf. udlændingelovens § 26, stk. 2, jf. stk. 1.
Om udvisning af T1 og T2 udtalte Højesterets mindretal (to  

 dommere): »De tiltalte T1 og T2 har begge af de af flertallet nævnte grunde  

 en  

 meget stærk tilknytning til Danmark.
Der må derfor stilles meget strenge krav  

 -  

 afhængig af tilknytningen til det oprindelige hjemland - til den  

 kriminalitet,  

 som kan føre til udvisning.
T1 straffes med fængsel i 7 år for  

 besiddelse  

 med henblik på videreoverdragelse af 5,472 kg heroin.
T2 straffes med fængsel  

 i  

 8 år, idet han yderligere med henblik på videreoverdragelse har været i  

 besiddelse af en mængde heroin svarende til en salgspris på 336.650 kr.,  

 hvilket ifølge anklagemyndigheden og forsvareren er lig med en mængde på ca.  

 et  

 halvt kilo.
Besiddelse af heroin i sådanne mængder, som der her er tale om,  

 forudsætter direkte eller indirekte deltagelse i internationale netværk og er  

 samtidig en forbrydelse, som skaber grobund for heroinmisbrugeres  

 berigelseskriminalitet og selvdestruktion.
Den kriminalitet, de tiltalte har  

 begået, er derfor af en sådan karakter og grovhed, som i overensstemmelse med  

 den gældende udlændingelov udløser et særligt samfundsmæssigt behov for af  

 præventive grunde at kunne reagere med udvisning.
Den begåede kriminalitet  

 taler således i sig selv - i overensstemmelse med Den Europæiske  

 Menneskeretsdomstols forståelse af proportionalitetskravet i konventionens  

 artikel 8 - med styrke for en udvisning af begge de tiltalte uanset deres  

 stærke tilknytning til Danmark.
T1 har efter vores opfattelse bevaret en ikke  

 ubetydelig tilknytning til Makedonien, hvor han er født og vokset op i  

 Tetovo-området,  

 hvor han løbende har været på ferie, hvor han i 1972 blev gift med en lokal  

 kvinde,  

 hvor han gjorde militærtjeneste i 1975-76, hvor hans ægtefælle og deres 4  

 fællesbørn, der alle har bevaret deres fremmede statsborgerskab, boede indtil  

 1991, og hvor hans ægtefælle stadig har familie.
Også T2 har efter vores  

 opfattelse bevaret en ikke ubetydelig tilknytning til Makedonien, hvor han er  

 født og opvokset i Tetovo-området, hvor han løbende har været på ferie, hvor  

 hans forældre og flere af hans søskende fortsat bor, og hvortil de sproglige  

 og  

 kulturelle bånd i øvrigt er opretholdt derved, at han har tilbragt det meste  

 af  

 sin fritid her i landet i en albansk fritidsklub.
På denne baggrund er der  

 ikke  

 grundlag for at anse udvisning af hverken T1 eller T2 for at være i strid med  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, jf. herved bl.a.
Den  

 Europæiske Menneskeretsdomstols afgørelse af 7. december 2000 i sag  

 »Application no. 62444/03 by Ahmed Duran Cagler against Germany«.
Udvisning  

 af  

 såvel T1 som T2 er endvidere efter vores opfattelse bedst i overensstemmelse  

 med Højesterets hidtidige praksis.«.
U.2002.1411H  

 (Ikke udvisning):  

  

 T, der var tyrkisk statsborger og på gerningstidspunktet  

 58 år, blev fundet skyldig i drabsforsøg på en kvinde, der var skilt fra  

 T’s  

 søn.
T var indrejst i Danmark i 1970 som 27-årig og havde opholdt sig her i  

 landet i mere end 30 år.
T havde ægtefælle, 5 børn og 10 børnebørn her i  

 landet.
T blev i landsretten idømt fængsel i 8 år, men frifundet for påstand  

 om  

 udvisning, idet landsretten fandt, at navnlig varigheden af T’s ophold i  

 Danmark og hans tilknytning til herboende familiemedlemmer talte afgørende  

 derimod.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom.
 3. Udlændingen har herboende mindreårige børn:
 U.2000.1499H (Ikke udvisning  

 af T1, udvisning af T2):  

  

 T1 og T2 blev i landsretten idømt hhv. fængsel i  

 tre år og seks måneder og fængsel i tre år og ni måneder for  

 narkotikakriminalitet.
 Om udvisningsspørgsmålet udtalte landsretten: »Ved vurderingen af  

 de nedlagte udvisningspåstande over for de tiltalte T1 og T2 har landsretten  

 foretaget en afvejning af de hensyn, der på den ene side taler  

 for udvisning, herunder navnlig forbrydelsernes art og grovhed, og på  

 den  

 anden side de tiltaltes tilknytning til Danmark.
Tiltalte T1 kom til Danmark fra Tyrkiet i 1971 som 13-årig, og han  

 havde ved sagens opkomst haft ophold i Danmark i ca. 27 år.
Hans  

 fraseparerede  

 hustru, med hvem han fortsat har jævnlig kontakt, samt hans 3 børn, heraf et  

 mindreårigt barn, bor fast i Danmark.
Han har ingen familie i Tyrkiet.
På  

 denne  

 baggrund finder landsretten, at tiltalte T1's tilknytning til Danmark er så  

 stærk, at det uanset grovheden af den begåede narkotikakriminalitet vil være  

 i  

 strid med kravet om proportionalitet, jf. artikel 8 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention,  

 såfremt tiltalte udvises af Danmark.
Der er ved afvejningen tillige lagt vægt  

 på, at der alene har været tale om en enkeltstående overtrædelse af  

 narkotikalovgivningen.
Tiltalte T1 frifindes derfor for udvisningspåstanden.
Tiltalte T2 kom til Danmark i 1988 som knap 17-årig og har ved  

 sagens opkomst haft ophold i Danmark i ca. 10 år.
Han har siden 1995 samlevet  

 med en dansk kvinde, med hvem han har to mindreårige børn.
Han har desuden et  

 barn med en anden dansk kvinde.
Han har ingen familie i Tyrkiet.
Tiltalte  

 T2's  

 tilknytning til Danmark findes ved afvejningen over for den begåede grove  

 narkotikakriminalitet ikke at have en sådan styrke, at det vil være i strid  

 med  

 det ovenfor nævnte proportionalitetsprincip at udvise tiltalte.
Da de  

 forhold,  

 som er anført i udlændingelovens § 26, stk. 1, herefter ikke taler  

 afgørende imod udvisning, tager landsretten anklagemyndighedens påstand  

 herom til følge, således at tiltalte T2 udvises af Danmark med indrejseforbud  

 for bestandig, jf. udlændingelovens § 22, nr. 4, jf. § 32.«.
Landsretten frifandt således T1 for påstanden om udvisning, men  

 udviste T2 med indrejseforbud for bestandig.
Højesteret stadfæstede  

 landsrettens dom.
Østre Landsrets  

 dom af 22. juni 2005 (Ikke udvisning af T1, udvisning af T2):  

  

 T1 og T2 blev  

 idømt fængsel i to år og seks måneder for narkotikakriminalitet.
Både T1 og  

 T2  

 var tidligere straffet én gang for narkotikakriminalitet.
Om udvisningsspørgsmålet vedrørende T1 udtalte landsretten: »T1 er  

 statsborger i Kenya.
Han kom til Danmark i 1992 som 34-årig.
Han fik i 1994  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Fra 1992 til 1996 var han gift med en  

 herboende kvinde fra Uganda.
Parret har sammen 2 børn på 10 og 6 år.
Han har  

 også en søn på 7 år med en anden kvinde, der også bor i Danmark.
Han har  

 endvidere en voksen datter fra Kenya, som siden 1994 har boet i Danmark.
Han  

 er  

 efter det oplyste oprindeligt uddannet tømrer og arbejdede efter det oplyste  

 som sådan frem til 2001. Indtil varetægtsfængslingen var han beskæftiget i  

 sin  

 tidligere ægtefælles rengøringsfirma.
T1’s moder og 2 brødre bor i  

 Kenya.
T1’s  

 tilknytning til Danmark findes efter oplysningerne om hans sociale og  

 familiemæssige situation at være så stærk, at det uanset grovheden af den  

 begåede kriminalitet vil være i strid med kravet om proportionalitet efter  

 Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, hvis T1 udvises af  

 Danmark.  

 T1 frifindes derfor for påstanden om udvisning.«.
Om udvisningsspørgsmålet vedrørende T2 udtalte landsretten: »T2 er  

 statsborger i Uganda.
Han og en broder blev i 1984 familiesammenført med  

 faderen i Danmark.
T2 var på daværende tidspunkt 16 år.
Han har permanent  

 opholdstilladelse i Danmark.
Han har gået i skole i Danmark.
Han har deltaget  

 i  

 aktivering, men han har alene i korte perioder været i beskæftigelse.
Moderen  

 bor i Uganda.
Faderen er død i 2005. T2 har en bror og en halvbror, der begge  

 bor i Danmark, og han har tæt kontakt til den ene.
Han blev i 1991 gift med  

 en  

 kvinde fra Uganda.
I marts 1995 blev de skilt.
Han har en datter på 8 år med  

 en  

 kvinde, han mødte i Danmark, men som nu bor og er gift i Uganda.
Pigen går på  

 kostskole i Uganda.
Han har en kusine i Uganda.
Henset til den pådømte  

 kriminalitets  

 karakter og alvor og det forhold, at T2 tidligere er idømt en længere  

 ubetinget  

 frihedsstraf for narkotikakriminalitet, findes den  

 proportionalitetsafvejning,  

 der efter retspraksis byggende på Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 skal iagttages, ikke at hindre, at udvisning finder sted, ligesom de i  

 udlændingelovens § 26, stk. 1, nævnte hensyn ikke afgørende taler  

 herimod, uanset T2’s langvarige ophold i Danmark.
Det tiltrædes således,  

 at T2  

 udvises.«.
 T1 blev således ikke udvist, men T2 blev udvist med indrejseforbud  

 for bestandig.
 Der kan – blandt mange domme – endvidere henvises til  

  

 U.1999.1216H, U.2002.736H  

  

 (se ovenfor)  

 og  

  

 U.2002.1411H  

  

 (se ovenfor).
 4. Udlændingen er mindreårig eller ung:
Højesterets dom af 19.  

 august 2005, j.nr. 133/2005, (Udvisning):  

  

 T, der var tidligere straffet for  

 røveri og frifundet for påstand om udvisning, blev i landsretten idømt  

 fængsel  

 i 5½ år for blandt andet flere røverier, jf. straffelovens § 288,  

 stk. 1, nr. 1. T var indrejst i Danmark i 1999 i en alder af 13 år efter  

 at have opholdt sig i en flygtningelejr i Pakistan, siden han var 6-7 år.
T  

 havde haft lovligt ophold i Danmark i knap fire år.
T’s far, stedmor og  

 fem  

 søskende opholdt sig ligeledes her i landet, og T havde ingen familie i og  

 havde i øvrigt begrænset tilknytning til sit hjemland Afghanistan.
T talte  

 sproget i den egn, hvor han var opvokset, men han kunne ikke læse eller  

 skrive  

 det.
T havde en dansk kæreste.
Et flertal af de voterende i landsretten fandt, at T skulle  

 udvises med indrejseforbud for bestandig.
Flertallet udtalte i den  

 forbindelse,  

 »at tiltaltes tidligere og nuværende kriminalitet er så alvorlig, at det  

 sammenholdt med hans forholdsvis korte ophold her i landet af præventive  

 grunde  

 må anses for samfundsmæssigt nødvendigt at udvise ham med indrejseforbud for  

 bestandig uanset hans unge alder, tilknytning til herboende personer og  

 begrænsede tilknytning til sit hjemland.
På udsendelsestidspunktet vil der  

 være  

 mulighed for, at tiltalte kan påberåbe sig udlændingelovens § 31 og  

 § 50.«.
 Mindretallet af de voterende udtalte, »at tiltaltes unge alder,  

 tilknytning til herboende familie og manglende tilknytning til sit hjemland  

 afgørende taler mod udvisning uanset den begåede alvorlige kriminalitet, og  

 disse voterende vil derfor frifinde tiltalte for påstanden om udvisning.«.
Landsretten udviste således T for bestandig.
Højesteret stadfæstede  

 landsrettens dom.
 Endvidere kan nævnes  

  

 U.2002.350H  

  

 og  

  

 U.2005.1766H  

  

 (»Curra-sagen«).
 5. Udlændingens helbredstilstand:
U.2002.816/1H (Udvisning):  

  

 T, der var irakisk statsborger og på gerningstidspunktet 27 år, blev fundet  

 skyldig i manddrab, jf. straffelovens § 237. T blev som følge af  

 sindssygdom frifundet for straf, jf. straffelovens § 16, men i medfør af  

 straffelovens § 68 og § 68 a, stk. 2, dømt til anbringelse i  

 hospital for sindslidende.
T var indrejst i Danmark i 1997 som flygtning.  

 Højesteret stadfæstede landsrettens bestemmelse om udvisning af T med  

 indrejseforbud for bestandig.
Den omstændighed, at T led af sindssygdom,  

 kunne  

 ikke føre til et andet resultat.
Der henvistes endvidere til, at de  

 foreliggende  

 oplysninger om indholdet og anvendelsen af irakisk straffelovgivning ikke gav  

 grundlag for at antage, at der bestod en reel risiko for, at T ville blive  

 strafforfulgt i Irak for de pådømte forhold, og at T ville kunne påberåbe sig  

 udlændingelovens § 31, § 50 og § 50 a, når udsendelse blev  

 aktuel.
Under ankebehandlingen var der gennem Udlændingestyrelsen  

 indhentet oplysninger fra Verdenssundhedsorganisationen WHO om  

 behandlingsmulighederne i Irak.
Det fremgik af materialet, at det ikke var  

 umuligt at blive behandlet for sindslidelser i Irak, hvor der både var  

 mulighed  

 for ambulant behandling og behandling under indlæggelse, ligesom der var  

 uddannelsesprogrammer og et nationalt behandlingsprogram.
I materialesamlingen i højesteretssagen indgik blandt andet en dom  

 af 6. februar 2001 fra EMD, Bensaid mod Storbritanien, der vedrørte en  

 skizofren algerisk statsborger.
EMD udtalte i denne sag blandt andet, at der  

 ikke var tilstrækkelig reel risiko for, at klagers udvisning ville være i  

 strid  

 med EMRK artikel 3, da der var behandlingsmuligheder i Algeriet.
Det forhold,  

 at klagers forhold ville være mindre gunstige end i Storbritanien, var ikke  

 afgørende.
EMD understregede, at der stilles strenge krav til anvendelsen af  

 artikel 3, og betingelserne herfor var ikke opfyldt i denne sag.
U.2003.2463Ø  

 (Ikke udvisning):  

  

 T blev idømt fængsel i tre år og seks måneder for  

 narkotikakriminalitet.
T var ikke tidligere straffet af betydning for sagen.  

 T  

 var indrejst i Danmark i 1992 som 25-årig.
T havde to børn her i landet på ni  

 og 16 år samt en 17-årig datter i hjemlandet, Tanzania.
Både T og begge  

 herboende børn var hiv-positive.
Af lægeerklæringer fremgik vedrørende T, at »Samlet set må T’s situation, såfremt hun ikke længere kan modtage  

 medicinsk behandling her i Danmark være særdeles tvivlsom, idet man under  

 ingen  

 omstændigheder vil kunne tilbyde en så kompliceret medicinsk behandling i  

 Tanzania.« »Vedr. min udtalelse om T's situation såfremt hun ikke længere kan  

 modtage medicinsk behandling her i Danmark, vil jeg gerne præcisere, at  

 muligheden for at kontrollere samt at give T den optimale HIV-behandling i  

 hendes hjemland er behæftet med dels store økonomiske, dels store logistiske  

 problemer, hvilket således ikke er optimalt for min patient.
T's situation og  

 dermed prognose vil således være forværret, hvis patienten ikke længere vil  

 have mulighed for at blive fulgt her i Danmark.«.
Af erklæringer fremgik vedrørende T’s børn blandt andet, at »Man må antage, at det for B1's vedkommende vil have meget  

 alvorlige konsekvenser, hvis han ikke længere modtager denne medicinske  

 behandling.
Hans HIV-sygdom vil relativt hurtigt blusse op, og før eller  

 siden  

 vil det medføre døden.
Der kan ikke siges noget sikkert om tidsrammen herfor,  

 men det vil formentlig være inden for 5 år.
For B2's vedkommende vil en  

 manglende mulighed for medicinsk behandling sandsynligvis medføre, at hendes  

 HIV infektion inden for nogle få år vil medføre, at hendes immunfunktion er  

 så  

 svækket, at hun vil udvikle AIDS, og at hun ligeledes på længere sigt uden  

 mulighed for behandling vil dø af denne sygdom.«.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte landsretten: »Efter de nu  

 foreliggende oplysninger om tiltaltes og hendes børns sygdom finder  

 landsretten  

 uanset kriminalitetens grove karakter, at afgørende hensyn taler imod at  

 udvise  

 tiltalte, jf. udlændingelovens § 26, stk. 2.«.
T blev således ikke  

 udvist.
 6. Udlændingen risikerer overlast i hjemlandet:
U.2001.1645H (Udvisning):  

  

 T, der på gerningstidspunktet var 35 år, blev fundet skyldig i blandt andet  

 manddrab, jf. straffelovens § 237. T blev som følge af sindssygdom  

 frifundet for straf, jf. straffelovens § 16, men i medfør af  

 straffelovens  

 § 68 og § 68 a, stk. 2, dømt til anbringelse i hospital for  

 sindslidende.
T var indrejst i Danmark i 1989 som 25-årig og blev i 1990  

 meddelt asyl.
T havde tre mindreårige børn i Danmark, som var i familiepleje.
 Om udvisningsspørgsmålet udtalte Højesteret: »Hverken tiltaltes  

 sygdom eller den omstændighed, at hans tre mindreårige børn opholder sig her  

 i  

 landet, hvor de er anbragt i familiepleje, kan - set i lyset af forbrydelsens  

 grovhed - føre til, at udvisning undlades.«.
Herefter udtalte Højesterets flertal (tre dommere): »De  

 foreliggende oplysninger om sagens faktiske omstændigheder og om indholdet og  

 anvendelsen af iransk straffelovgivning giver efter vores opfattelse ikke  

 grundlag  

 for at antage, at der består en reel risiko for, at tiltalte vil blive  

 strafforfulgt og idømt dødsstraf i Iran for de pådømte forhold.
Herefter og i  

 øvrigt af de grunde, landsretten har anført, stemmer vi for at stadfæste  

 dommens bestemmelser om udvisning.«.
Højesterets mindretal (to dommere) udtalte: » Det fremgår af  

 udtalelsen fra ambassaden i Teheran, at personer, der begår forsætligt  

 manddrab, risikerer dødsstraf efter den iranske straffelov, og at  

 straffeloven  

 giver hjemmel til at strafforfølge iranere, der har udført strafbare  

 handlinger  

 i udlandet, uanset om vedkommende er dømt og har afsonet en straf herfor.
Det  

 fremgår endvidere, at iranske domstole normalt ikke anerkender udenlandske  

 domme i straffesager.
Risikoen for dobbeltstraf bekræftes af de oplysninger,  

 der er meddelt af UNHCR.
Forurettede var iransk statsborger.
Hendes familie,  

 der bor i Iran og er bekendt med den foreliggende sag, må antages af have  

 mulighed for og anledning til at anmelde den af tiltalte begåede forbrydelse  

 til de iranske myndigheder.
På dette grundlag finder vi, at der består en  

 reel  

 risiko for, at tiltalte efter udvisning til Iran vil lide overlast, og at  

 dette  

 forhold taler afgørende imod udvisning.
Vi stemmer derfor for at frifinde  

 tiltalte for påstanden om udvisning.«.
 T blev udvist med indrejseforbud for bestandig.
U.2003.2337H  

 (Udvisning):  

  

 T, der var 54 år og statsborger i Algeriet, blev i landsretten  

 idømt fængsel i ti år for røveri og forsøg på manddrab samt udvist for  

 bestandig.
Alene spørgsmålet om udvisning blev indbragt for Højesteret.
T  

 havde  

 under sagen anført, at han ved en tilbagevenden til Algeriet ville risikere  

 forfølgelse i form af dødsstraf, og at han i forvejen var idømt dødsstraf i  

 Algeriet.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte Højesteret: »Spørgsmålet om,  

 hvorvidt tiltalte ved tilbagevenden til Algeriet for de i denne sag pådømte  

 eller andre forhold risikerer dødsstraf eller anden forfølgelse, som kan  

 begrunde asyl, skal ikke indgå i vurderingen af, om der skal træffes  

 bestemmelse om udvisning, jf. den dagældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, nr. 7 (nu § 26, stk. 1, nr. 6). Det  

 bemærkes  

 herved, at tiltalte har ansøgt om asyl, og at han, hvis denne ansøgning ikke  

 imødekommes, vil kunne påberåbe sig beskyttelsen efter lovens § 31 før  

 udsendelse til Algeriet.
Herefter, og da der ikke i øvrigt er oplyst forhold,  

 som taler mod udvisning af tiltalte, stadfæster Højesteret dommens  

 bestemmelse  

 herom, jf. udlændingelovens § 26, stk. 2.«.
T blev udvist for  

 bestandig.
U.2004.1798H  

 (Udvisning):  

  

 T blev idømt fem års fængsel for narkotikakriminalitet.
T var  

 indrejst i Danmark i 1997 som 19-årig på baggrund af ægteskab med en  

 herboende  

 dansk statsborger.
T var nu fraskilt og havde ingen børn.
Om  

 udvisningsspørgsmålet  

 udtalte Højesteret: »Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn til,  

 om  

 udvisning må antages at virke særlig belastende på grund af »risikoen for, at  

 udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil  

 lide  

 overlast i hjemlandet . . .«, jf. den dagældende bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, nr. 7 (nu nr. 6). Spørgsmålet, om T ved tilbagevenden  

 til Nigeria risikerer forfølgelse af en karakter, som kan begrunde asyl, skal  

 herefter ikke indgå i vurderingen af, om der skal træffes bestemmelse  

 om udvisning.
Dette gælder således også en risiko for umenneskelige  

 forhold under afsoning af en eventuel frihedsstraf for den lovovertrædelse,  

 der  

 er pådømt i denne sag, jf. udlændingelovens § 7, stk. 2. Det  

 bemærkes  

 herved, at T vil kunne påberåbe sig beskyttelsen efter lovens § 31 før  

 udsendelse til Nigeria.
En eventuel risiko for, at T ved tilbagevenden til  

 Nigeria idømmes frihedsstraf for det samme forhold, kan efter  

 lovovertrædelsens  

 karakter og grovhed sammenholdt med det oplyste om længden af en mulig  

 frihedsstraf i Nigeria ikke føre til, at udvisning undlades i  

 medfør  

 af udlændingelovens § 26, stk. 1, nr. 7 (nu nr. 6). Herefter, og da  

 der ikke i øvrigt er oplyst forhold, som taler mod udvisning, tiltræder  

 Højesteret dommens bestemmelse herom, jf. udlændingelovens § 26,  

 stk. 2.«.
T blev udvist med indrejseforbud gældende for bestandig.
 Der kan endvidere henvises til  

  

 U.2003.2500HKK.
 7. Tidligere straffe samt påstande om udvisning:
U.2000.546H (Udvisning):  

  

 T blev idømt fem måneders fængsel for narkotikakriminalitet og udvist for fem  

 år.
Af Højesterets dom fremgår: »Tiltalte er født i 1964 i Chile, hvorfra  

 familien i 1974 flygtede til Peru.
Han kom som 14-årig til Danmark i 1978  

 sammen med sine forældre og to halvbrødre.
Hans far har siden forladt Danmark  

 og har de sidste 4 år boet i Spanien.
Tiltalte har været gift, men ægteskabet  

 er opløst, og tiltalte bor hos sin mor.
Han har ingen børn.
Efter ankomsten  

 til  

 Danmark gik han i skole i 3-4 år (sprogskole, efterskole, folkeskolens 9. og  

 10. klasse og efg-basisår). Hans efterfølgende arbejdsmarkedstilknytning har  

 været beskeden.
Han behersker spansk i tale og skrift.
Han har inden for det  

 sidste tiår været i Chile flere gange, senest i 1998, og i den forbindelse  

 besøgt familie dér.
Tiltalte blev i 1986 for narkotikakriminalitet idømt en  

 fængselsstraf på 3 år og 6 måneder.
Der var tale om en fællesstraf omfattende  

 en reststraf på 182 dage vedrørende en tidligere dom for blandt andet røveri.  

 Han blev i 1988 idømt en hæftestraf på 30 dage, i 1993 en betinget  

 fængselsstraf på 30 dage, i 1994 en hæftestraf på 14 dage, i 1995 en  

 fængselsstraf på 1 år og 6 måneder, i 1996 en fængselsstraf på 3 måneder og i  

 1997 en fængselsstraf på 4 måneder.
Siden 1986 er tiltalte således idømt  

 fængselsstraf på samlet omkring 6 år.«.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte Højesterets flertal (tre  

 dommere): »Tiltalte kom til Danmark som 14-årig og har opholdt sig i Danmark  

 i  

 ca. 20 år.
Herudover består hans væsentligste tilknytning til Danmark i, at  

 hans mor og to halvbrødre ligeledes opholder sig her.
Han behersker spansk og  

 har opretholdt tilknytning til sin familie i Chile.
På denne baggrund finder  

 vi, at tiltaltes tilknytning til Danmark ikke er så stærk,  

 at udvisning i anledning af hans omfattende og alvorlige  

 kriminalitet  

 vil være i strid med det krav om proportionalitet, som følger af Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8. Vi stemmer derfor for i det hele at  

 stadfæste dommen.«.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte Højesterets mindretal: »Tiltalte  

 kom til Danmark som 14-årig efter at have forladt Chile som 10-årig.
Han har  

 gået i dansk skole.
Han har opholdt sig her i landet i ca. 20 år.
Han har  

 størstedelen af sin nærmeste familie her, men han har også en vis tilknytning  

 til Chile.
Han er i årenes løb straffet adskillige gange, men siden hans  

 alvorligste kriminalitet blev pådømt i 1986, er han frem til 1995 ikke blevet  

 dømt for alvorlige forhold.
Han er i 1995 idømt fængsel i 1 år og 6 måneder,  

 men er i øvrigt i 1990'erne alene idømt et begrænset antal kortere  

 frihedsstraffe.  

 Efter en samlet bedømmelse finder vi, at tiltaltes tilknytning til Danmark er  

 så stærk, at udvisning på grund af hans hidtidige kriminalitet vil  

 være i strid med kravet om proportionalitet ifølge Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8. Vi stemmer derfor for at frifinde  

 tiltalte for påstanden om udvisning.«.
T blev udvist for fem år.
U.2004.2756/3H  

 (Udvisning):  

  

 T1, T2, T3 og T4 blev idømt hhv. fængsel i ti år, fængsel i  

 otte år, fængsel i otte år og fængsel i ti år for narkotikakriminalitet.
T1  

 var  

 indrejst i Danmark i 1969 som 2-årig.
T2 var indrejst i Danmark i 1971 som  

 23-årig.
T3 var indrejst i Danmark i 2002 og var nu 32 år.
T4 var indrejst i  

 Danmark i 1984 som 25-årig.
 Vedrørende udvisning af de tiltalte udtalte landsretten: »De  

 tiltalte er alle dømt for meget alvorlig narkotikakriminalitet og alle idømt  

 langvarige straffe.
Tiltalte T3 har ingen tilknytning til det danske samfund.
Der er  

 derfor ikke noget hensyn, der taler imod udvisning.
Tiltalte T1 kom til  

 Danmark som 2-årig og har afbrudt af aftjening af værnepligt i Jugoslavien  

 opholdt sig her siden.
Han har ægtefælle og tre børn, der alle er danske  

 statsborgere.
Han har haft arbejde og behersker ud over albansk det danske  

 sprog.
Uanset at tiltalte T1 således har en stærk tilknytning til Danmark,  

 finder landsretten, at hans gentagne narkotikakriminalitet er så alvorlig, at  

 hensynene i udlændingelovens § 26, stk. 1, ikke taler afgørende  

 imod udvisning, og at udvisning ikke vil stride mod det krav  

 om  

 proportionalitet, som må stilles efter Menneskerettighedskonventionens  

 artikel  

 8.
Tiltalte T2 indrejste til Danmark i 1971 som 23-årig og opholdt  

 sig her indtil 1977. I forbindelse med en straffesag blev han i 1983 udvist.  

 Da  

 indrejseforbuddet blev ophævet, indrejste han igen i 1992. Han har i 32 år  

 været gift med sin danske ægtefælle.
Han har ingen familie i Grækenland, men  

 har bevaret en vis tilknytning til Grækenland, hvor han gennem alle årene har  

 været på ferie, og hvor han og ægtefællen har boet i et par år.
De forhold,  

 der  

 er anført i udlændingelovens § 26, stk. 1, taler herefter ikke  

 afgørende imod udvisning, ligesom det proportionalitetsprincip, der  

 følger  

 af Menneskerettighedskonventionens artikel 8 ikke kan føre til andet  

 resultat.
Tiltalte T4 blev ved Højesterets dom af 17. oktober 1997 frifundet  

 for udvisning i forbindelse med en dom for alvorlig  

 narkotikakriminalitet  

 begået før den ved lov nr. 1052 af 11. december 1996 gennemførte ændring af  

 udlændingeloven.
De hensyn til navnlig tiltaltes børn, der taler  

 imod udvisning, foreligger stadig.
Uanset dette finder landsretten, at  

 hans gentagne narkotikakriminalitet er så alvorlig, at udvisning af  

 ham nu ikke vil stride mod det krav om proportionalitet, som efter  

 Menneskerettighedskonventionen må stilles.
 Udvisningspåstanden tages derfor vedrørende de tiltalte T1, T2 og  

 T4 i medfør af udlændingelovens § 22, nr. 4, og § 32, og vedrørende  

 tiltalte T3 i medfør af § 24, nr. 1, jf. § 22, nr. 4, og § 32,  

 til følge med indrejseforbud gældende for bestandig.«.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom.
Om udvisningsspørgsmålet udtalte  

 Højesteret: »Af de grunde, der er anført af landsretten, tiltræder  

 Højesteret,  

 at T1-T4 er udvist med indrejseforbud for bestandig.
For så vidt angår T1,  

 der  

 kom til Danmark som 2-årig, lægger Højesteret vægt på, at han tidligere to  

 gange er idømt betydelige straffe for narkotikakriminalitet og nu er idømt en  

 langvarig frihedsstraf for meget alvorlig narkotikakriminalitet.
Det er  

 endvidere tillagt betydning, at han taler albansk og også på anden måde,  

 herunder ved aftjening af værnepligt, har bevaret tilknytning til sit  

 hjemland.«.
U.2005.1452H  

 (Udvisning):  

  

 T blev fundet skyldig i hæleri af særlig grov beskaffenhed  

 samt besiddelse af ca. 3800 gram amfetamin med henblik på overdragelse.
T  

 havde  

 haft lovligt ophold i Danmark i godt 22 år.
T blev i landsretten idømt  

 fængsel  

 i syv år.
Om udvisningsspørgsmålet havde landsrettens flertal udtalt: »Ved  

 afgørelsen om udvisning er retten i relation til de tilknytningskrav, der er  

 fastsat i udlændingelovens § 26, og til det proportionalitetskrav, der  

 følger af Den Europæiske Menneskerettighedskommissions artikel 8,  

 stk. 2,  

 opmærksom på, at tiltalte, som er polsk statsborger, kom til Danmark som  

 7-årig  

 i 1979, og at han således har haft hele sin opvækst og skolegang i Danmark,  

 hvor hans ægtefælle og 15-årige søn samt hans mor og 2 halvsøskende bor.  

 Tiltalte har derfor en så stærk tilknytning her til landet, at en udvisning  

 af  

 ham vil virke særlig belastende og udgøre et betydeligt indgreb i hans  

 familieliv og privatliv.
Som anført i Højesterets dom af 26. januar 2001  

 (U.2001.856) må der i en sådan situation stilles meget strenge krav –  

 afhængig  

 af tilknytningen til det oprindelige hjemland – til den kriminalitet,  

 som kan  

 føre til udvisning.
Tiltalte taler og forstår polsk.
Tiltalte har endvidere  

 en  

 reel tilknytning til Polen, hvor han tager på sommerferie hvert år, ligesom  

 han  

 af og til er i Polen til jul.
Han er gift med en polsk statsborger, som han i  

 hjemmet taler polsk med, og bl.a. hans ægtefælles forældre og bror bor i  

 Polen.  

 Tiltale har endvidere venner og bekendte i Polen, som også besøger ham i  

 Danmark.
De i forhold 1 og 2 nævnte hælerier af særlig grov beskaffenhed, som  

 tiltalte er fundet skyldig i, har forbindelse til en eller flere personer,  

 der  

 bor i Polen.
Tiltalte skal afsone en langvarig fængselsstraf, og først  

 derefter  

 vil der blive spørgsmål om at udsende tiltalte til Polen.
Tiltaltes søn vil  

 på  

 dette tidspunkt være blevet myndig, og der er ikke noget retligt til hinder  

 for, at tiltaltes ægtefælle, der er polsk statsborger, kan tage med tiltalte  

 til Polen.
På udsendelsestidspunktet vil der være mulighed for, at tiltalte  

 kan  

 påberåbe sig udlændingelovens § 50. Tiltalte er fundet skyldig i meget  

 alvorlig narkotikakriminalitet.
Han er endvidere som nævnt fundet skyldig i  

 hæleri af særlig grov beskaffenhed.
Han er blevet idømt straf af fængsel i 7  

 år.
Tiltalte er desuden, som det fremgår af gengivelsen af hans forstraffe,  

 inden for de seneste 10 år straffet flere gange med frihedsstraf, jf.( ).  

 Tiltalte har således vedholdende begået kriminalitet.
På den anførte baggrund  

 finder 18 voterende, at det - uanset tiltaltes stærke tilknytning til Danmark  

 -  

 af præventive grunde må anses for samfundsmæssigt nødvendigt at udvise  

 tiltalte  

 med indrejseforbud for bestandig.«.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom under henvisning til  

 landsrettens grunde.
T blev således udvist for bestandig.
 Der kan endvidere henvises til  

  

 U.1999.1394H, U.1999.1500H, U.2001.856H, Østre Landsrets dom af 22.  

 juni 2005  

  

 (se ovenfor) og  

  

 Højesterets  

 dom af 19. august 2005, j.nr. 133/2005  

  

 (se ovenfor).
3. Afgørelser fra EF-Domstolen EU-reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed m.v. sætter  

 grænser for medlemsstaternes adgang til at udvise EU-borgere.
Dette kommer  

 til  

 udtryk i blandt andet følgende domme fra EF-Domstolen:
Calfa, Dom af 19.  

 januar 1999:  

  

 D.
Calfa var i Grækenland blevet idømt fængsel i tre måneder  

 for overtrædelse af loven om euforiserende stoffer samt udvist og pålagt  

 livsvarigt indrejseforbud til græsk territorium.
Sagen rejste spørgsmål om  

 foreneligheden af bestemmelser i den nationale lovgivning med  

 fællesskabsretten.
Efter forelæggelse af præjudicielle spørgsmål udtalte  

 Domstolen blandt andet, »at en straffedom kun kan medføre udvisning, såfremt  

 de  

 omstændigheder, der har ført til domfældelsen, er udtryk for et personligt  

 forhold,  

 der indebærer en trussel mod den offentlige orden« (præmis 24). Domstolen  

 udtalte endvidere, »at der kun kan træffes en udvisningsafgørelse over for en  

 fællesskabsborger som D.
Calfa, såfremt hendes personlige adfærd, ud over  

 hendes overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, har udgjort en virkelig  

 og  

 tilstrækkelig alvorlig trussel mod et grundlæggende samfundshensyn« (præmis  

 25). Endelig udtalte Domstolen, at »EF-traktatens artikel 48, 52 og 59 og  

 artikel 3 i Rådets direktiv 64/221/EØF af 25. februar 1964 om samordning af  

 særlige foranstaltninger, som gælder for udlændinge med hensyn til indrejse  

 og  

 ophold, og som er begrundet i hensynet til den offentlige orden, sikkerhed og  

 sundhed, er til hinder for en lovgivning, der bortset fra visse undtagelser,  

 navnlig af familiemæssige hensyn, pålægger de nationale domstole at anordne  

 livsvarig udvisning fra området af en statsborger fra en anden medlemsstat,  

 der  

 er fundet skyldig i erhvervelse og besiddelse af euforiserende stoffer  

 udelukkende til personligt brug«.
Orfanopoulos, Dom af  

 29. april 2004:  

  

 I forbindelse med afgørelser om udvisning fra det tyske  

 territorium udtalte Domstolen blandt andet, at »artikel 39 EF og artikel 3 i  

 direktiv 64/221 er til hinder for en national lovgivning eller praksis,  

 hvorefter  

 der, selv under hensyntagen til familiemæssige omstændigheder, anordnes  

 udvisning fra territoriet af en statsborger fra en anden medlemsstat, som er  

 blevet idømt en vis straf for bestemte lovovertrædelser, på grundlag af en  

 formodning om, at denne statsborger skal udvises, uden at der tages et  

 egentligt hensyn til gerningsmandens personlige forhold eller den fare,  

 vedkommende udgør for den offentlige orden«.
Domstolen udtalte endvidere, at  

 artikel 39 EF og direktiv 64/221 derimod ikke er »til hinder for udvisning af  

 en medlemsstats statsborger, som er blevet idømt en vis straf for bestemte  

 lovovertrædelser, og som udgør en aktuel trussel mod den offentlige orden,  

 men  

 som har haft et mangeårigt ophold i værtsmedlemsstaten og kan påberåbe sig  

 familiemæssige omstændigheder for at modsætte sig udvisningen, såfremt den  

 vurdering, som de nationale myndigheder foretager i hvert konkret tilfælde,  

 af,  

 hvor den rette balance mellem de foreliggende legitime interesser befinder  

 sig,  

 foretages under overholdelse af de generelle fællesskabsretlige principper og  

 navnlig under behørig hensyntagen til grundrettighederne, herunder respekten  

 for familielivet«.
