Ændringsforslag stillet den 15. december 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af forskellige skattelove m.v.
(Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven) Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 11 1)  

  

 Indledningen affattes således:
 »I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, og som ændres ved det af  

 Folketinget den 16. december 2005 vedtagne forslag til lov om ændring af  

 ligningsloven m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier), foretages  

 følgende ændringer:«.
[Ændring som følge af  

 vedtagelsen af L 56] 2)  


  

 Nr.  

 12  

  

 affattes således:
 »12.  

  

 I  

  

 § 16 B  

  

 indsættes efter  

 stk. 5  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 omfattet af stk. 3 og 5, hvor stk. 1 ikke finder anvendelse, og i tilfælde  

 omfattet af stk. 1, 2. pkt., behandles gevinst og tab ved afståelsen efter  

 samme regler som gevinst og tab ved afståelse til andre end det udstedende  

 selskab.«« Stk. 6 bliver herefter stk. 7 [Ændring som følge af  

 vedtagelsen af L 56] Til § 15 3)  

  

 Indledningen affattes således:
 »I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1181 af 12. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:«.
[Konsekvensændring som følge af lov nr. 1181 af 12. december  

 2005 om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven,  

 selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved  

 investeringer gennem skattetransparente juridiske personer, placering af  

 rate-  

 og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.)] Til § 17 4)  

  

 Indledningen affattes således:
 »I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005,  

  

 som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1181 af 12. december 2005  

, foretages følgende  

 ændringer:«.
[Konsekvensændring som følge af lov nr. 1181 af 12. december  

 2005 om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven,  

 selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved  

 investeringer gennem skattetransparente juridiske personer, placering af  

 rate-  

 og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.)] Bemærkninger Til nr. 1 og 2.
 Der er tale om lovtekniske konsekvensrettelser som følge af  

 vedtagelsen af L 56 – forslag til lov om ændring af ligningsloven m.m.  

 (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
 Til nr. 3 og 4.
 Der er tale om lovtekniske konsekvensrettelser som følge af  

 vedtagelsen af lov nr. 1181 af 12. december 2005 om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven  

 og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem  

 skattetransparente juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner  

 i  

 kommanditselskaber m.m.).
