Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 24. maj  

 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om fleksydelse og lov om betaling for  

  

 uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats m.m.
(Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning,  

 tilskud, fleksydelse) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 16 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. april 2006 og var til 1.  

 behandling den 2. maj 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 31. marts 2006 dette udkast  

 til  

 udvalget, jf. alm. del  bilag 193. Den 27. april 2006 sendte  

 beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har fuld forståelse for,  

 at det var nødvendigt at ændre lov om fleksjob, da der skete et vist misbrug  

 af  

 loven.
Dansk Folkeparti finder det dog svært ud fra loven at afgøre,  

 hvor mange fleksjob, der kan oprettes uden at fortrænge regulære job, hvilket  

 ikke må ske efter Dansk Folkepartis opfattelse.
Det er samtidig Dansk  

 Folkepartis opfattelse, at det kan være svært at finde så mange fleksjob, som  

 er nødvendigt, hvilket kan betyde, at der vil være en stigning i antallet af  

 folk, der venter på et fleksjob, hvilket er utilfredsstillende.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil dog stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
 Mindretallet bemærker, at det fremgår af oversigten over  

 økonomiske konsekvenser af lovforslaget, at hensigten først og fremmest er  

 besparelser på fleksjobordningen, som er en af de få vellidte ordninger i  

 beskæftigelsespolitikken.
 Det sker ved opstramninger, sanktioner mod ledige og kommuner,  

 ligesom loftet over løntilskud gør det mindre attraktivt for arbejdsgivere at  

 tilbyde højtlønnede fleksjob.
 Dette overskygger efter Enhedslistens mening klart lovforslagets  

 positive sider (uddannelsestilbud, mentorordning og fleksjobbevis). Derfor  

 stemmer Enhedslisten imod det samlede lovforslag.
 Enhedslisten konstaterer med tilfredshed, at en række ændringsforslag  

 ligestiller visiterede til fleksjob med andre ledige med hensyn til  

 befordringsgodtgørelse, og Enhedslisten stemmer derfor for disse såvel som de  

 øvrige ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, nr. 1, 4 og 5« til: »§ 2, nr. 1, 4, 5 og  

 7«.« [Befordringsgodtgørelse efter § 82 til fleksjobvisiterede ved  

 deltagelse i tilbud om vejledning, opkvalificering og virksomhedspraktik,  

 hvis  

 mere end  

 24 km  

 frem og tilbage] 2)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nye numre:
 »02.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitel 10-12,«: »og personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 7, og som deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11«.
 03.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 3,  

  

 ændres »§ 2, nr. 4 og 5«  

 til: »§ 2, nr. 4, 5 og 7«.
04.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 5,  

  

 ændres »§ 2, nr. 4 og 5«  

 til: »§ 2, nr. 4, 5 og 7«.« [Befordringsgodtgørelse til fleksjobvisiterede, der deltager i  

 tilbud efter kapitel 10 og 11, og kilometertaksten for fleksjobvisiterede,  

 der  

 deltager i virksomhedspraktik] 3)  


  

 Nr.  

 8  

  

 affattes således:
 »8.  


  

 § 121,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Staten refunderer  

 50 pct. af en kommunes udgifter efter §§ 73 b, 74 og  

 74 a.«« [Refusion til kommunerne af udgifter til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse for ledige, der er visiteret til fleksjob] 4)  

  

 Efter nr. 8 indsættes som nyt  

 nummer:
»05.  

  

 I  

  

 § 121, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kapitel  

 10«: »samt udgifter efter § 82«.« [Kommunerne får refunderet 50 pct. af udgifterne til  

 befordringsgodtgørelse] Til § 3 5)  

  

 Indledningen affattes således:
»I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4.  

 november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 6 i lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 6)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»2.  

  

 I  

  

 § 5, § 9, stk. 3, § 13, stk. 1, § 15, stk.  

 2,  

  

 to steder i  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 i  

  

 § 18, stk. 4  

  

 og  

  

 7,  

  

 og i  

  

 § 22, stk. 7  

  

 og  

  

 8,  

  

 ændres »Arbejdsdirektoratet« til: »kommunen«.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 7)  

  

 I  

  

 nr. 3  

  

 udgår »§ 34, stk. 5, § 35, stk. 1,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 8)  

  

 Efter nr. 6  

 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4, § 28, stk. 3, § 31, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.«« [Konsekvensændring] 9)  

  

 Efter nr. 8 indsættes som nyt  

 nummer:
»02.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »§ 34, stk. 1« til: »§ 11 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område«.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 10)  

  

 I  

  

 nr. 10  

  

 udgår »§ 34, stk. 2, § 34, stk. 3, og«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 11)  


  

 Nr.  

 12  

  

 udgår.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 12] 12)  

  

 Efter nr. 12 indsættes som nye  

 numre:
 »03.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
 »Videregivelse af oplysninger«.
 04.  


  

 § 34  

  

 ophæves.
 05.  


  

 §  

 34 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 34 a.  

  

 Kommunen kan videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse om, at et  

 medlem  

 af kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt oplysninger om optjent  

 anciennitet i fleksydelses-ordningen.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan fastsætte regler om videregivelse af oplysninger efter stk. 1,  

 herunder om udveksling af oplysninger i elektronisk form.
Oplysningerne er  

 undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152  

 og  

 152 c-f finder anvendelse.« 06.  


  

 § 35  

  

 ophæves.«« [Konsekvens af lov nr. 404 af 8. maj 2006] Til § 5 13)  

  

 I indledningen indsættes efter »593  

 af 24. juni 2005«: », og som ændres ved det af Folketinget den 2. juni 2006  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og  

 lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Omlægning af finansieringen af udgifter til  

 uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til dækning af særlige  

 udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af  

 løntilskudssatser  

 m.v.)« [Redaktionel ændring] 14)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 1, stk. 2, 1. pkt., nr. 3,  

  

 ændres »og«  

 til: »eller«  

.
[Præcisering af ordlyd] Ny paragraf 15)  

  

 Efter § 5 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 01 I lov om påligning af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret  

 senest ved § 5 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7,  

 nr. 9,  

  

 indsættes efter »ydelser efter § 82 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, i det omfang modtageren er omfattet af lovens § 2, nr.  

 4, 5«: »eller 7«.
 2.  


  

 § 31, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tilsvarende gælder for ydelser omfattet af stk. 3, der ydes af  

 et uddannelsessted eller i medfør af § 73 b i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats til personer, der deltager i uddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 31, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 8.  

 pkt.  

 :
»Tilsvarende gælder for tilskud til deltagerbetaling, som ydes  

 efter § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer, der  

 deltager  

 i uddannelse, som er omfattet af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU)  

 eller lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.«« [Skattefrihed for befordringsgodtgørelse m.v. til  

 fleksjobvisiterede og for tilskud til deltagerbetaling til  

 fleksjobvisiterede,  

 der deltager i uddannelse omfattet af lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) eller lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse] Til § 6 16)  


  

 Stk.  

 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 01, §  

 70 a, stk. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, § 73 c som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, og § 1, nr.  

 02,  

 03, 04 og 05, samt § 3, § 5 og § 01, nr. 1, træder dog først i kraft den 1.  

 januar 2007.« Bemærkninger Til nr. 1, 2 og 4 Efter gældende regler har personer, der er visiteret til  

 fleksjob, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse, ikke ret til  

 befordringsgodtgørelse, når kommunen giver dem tilbud efter kapitel 10  

 (vejledning/opkvalificering) og kapitel 11 (virksomhedspraktik) for at  

 vurdere,  

 om de fortsat opfylder betingelserne for at få et fleksjob eller som led i en  

 forrevalidering med henblik på etablering af fleksjob.
Det foreslås, at denne gruppe ligesom andre ledige får ret til  

 befordringsgodtgørelse efter lovens § 82, når de får tilbud efter kapitel 10  

 og  

 11. Befordringsgodtgørelsen kan ydes, når den daglige transport udgør mere  

 end  

 24 km  

 retur.
Godtgørelsen pr. dag kan  

 alene udbetales for de kilometer, der ligger ud over de første  

 24 km.
Befordringsgodtgørelsen ydes  

 efter de samme regler og takster som gælder for personer i revalidering og  

 forrevalidering, jf. § 2, nr. 4 og 5, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 dvs. 0,85 pr. km, hvor beløbet ikke er skattepligtig indkomst efter  

 ligningsloven,  

 jf. forslaget i nr. 15. Kommunen yder den faktiske udgift til befordring,  

 hvis  

 udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller psykisk erhvervsevne.
 Kommunerne får refunderet 50 pct. af udgifterne til  

 befordringsgodtgørelse.
Til nr. 3 Af de økonomiske bemærkninger til forslaget om 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse fremgår, at staten dækker 50 pct. af kommunens udgifter ved ledige  

 fleksjobvisiteredes ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Der er derfor behov  

 for, at § 121, stk. 2, også omfatter § 73 b, hvilket sker med  

 ændringsforslaget.
Til nr. 5-7 og 9-11 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringsforslag  

 nr. 12.
Til nr. 8 Ved lov nr. 1164 af 19. december 2003 blev reglerne om  

 førtidspension for personer, der er tilkendt pension før 1. januar 2003,  

 udskilt  

 i en selvstændig lov.
Denne strukturelle ændring af  

 førtidspensionslovgivningen  

 blev ikke fulgt op af konsekvensændringer i lov om fleksydelse.
Det foreslås  

 derfor præciseret, at der ikke kan udbetales fleksydelse samtidig med  

 førtidspension efter lov om socialpension eller lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Til nr. 12 Ved § 6 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 blev reglerne i lov om  

 fleksydelse om indhentelse af oplysninger ændret således, at oplysningerne i  

 eIndkomstregistret i videst muligt omfang skal anvendes. Ændringen træder i  

 kraft den 1. juni 2006.
Som nævnt under de almindelige bemærkninger til lovforslaget foreslås  

 det, at lov om retssikkerhed og administration på det sociale område finder  

 anvendelse ved behandling af sager om fleksydelse.
Da der i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område er fastsat regler om  

 oplysningspligt  

 og indhentelse af oplysninger, foreslås bestemmelserne herom i lov om  

 fleksydelse ophævet.
Der gælder samme regler for anvendelse af  

 eIndkomstregistret i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf § 18 i lov nr. 404 af 8. maj 2006.
Der er i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område ikke fastsat regler om videregivelse af oplysninger, som vil kunne  

 anvendes ved administrationen af lov om fleksydelse.
For at præcisere, hvilke  

 oplysninger kommunen kan videregive til en a-kasse, foreslås det at bevare  

 bestemmelserne  

 i lov om fleksydelse om videregivelse af oplysninger fra kommunen til en  

 a-kasse om en persons tilmelding til fleksydelsesordningen samt optjent  

 anciennitet i fleksydelsesordningen.
 Persondatalovens regler finder anvendelse ved videregivelse af  

 oplysningerne.
Det foreslås endvidere at ophæve bestemmelsen om kontrol af  

 fleksydelsesmodtagerens arbejde og indtægter ved siden af fleksydelse.
Der er  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område fastsat regler  

 om kontrol, som også vil finde anvendelse i sager om fleksydelse.
Til nr. 13 Ændringsforslaget er af teknisk karakter og præciserer  

 retstilstanden fra den 1. januar 2007.
Til nr. 14 Der er tale om en sproglig præcisering af ordlyden, hvorved det  

 præciseres, at betalingsloven gælder for personer, der er omfattet af en af  

 de  

 nævnte persongrupper i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 15 Ad § 01, nr.1 Forslaget er en følge af forslaget om at ændre § 82 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, således at personer, der er visiteret til et  

 fleksjob, og som deltager i tilbud efter kapitel 10  

 (vejledning/opkvalificering)  

 og kapitel 11 (virksomhedspraktik) i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 har  

 ret til befordringsgodtgørelse.
 Efter ligningslovens § 7, nr. 9, medregnes ydelser efter § 82 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, i det omfang modtageren er omfattet af  

 lovens § 2, nr. 4 (revalidender) eller nr. 5 (sygedagpengemodtagere under  

 forrevalidering), ikke til den skattepligtige indkomst.
 For skattemæssigt at ligestille fleksjobvisiterede med  

 revalidender og sygedagpengemodtagere, foreslås det at ændre ligningslovens §  

 7, nr. 9, således at befordringsgodtgørelse til fleksjobvisiterede også er  

 skattefri.
Ad § 01, nr. 2 og 3 Ved lovforslaget indføres en ny bestemmelse i § 73 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, der giver fleksjobvisiterede, der venter på, at  

 kommunen finder et fleksjob til dem, ret til inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed i op til 6 uger at deltage i uddannelse på  

 folkeskoleniveau, i gymnasial uddannelse, i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse og i videregående uddannelse efter eget valg.
Hermed får de  

 fleksjobvisiterede de samme muligheder som forsikrede ledige.
 Efter de gældende regler får forsikrede ledige i nogle tilfælde  

 ydelser til dækning af udgifter i forbindelse med uddannelsen, hvilket  

 fleksjobvisiterede også får ret til ved den foreslåede bestemmelse i § 73 b i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Ifølge ligningslovens § 31 er ydelser, der ydes af et  

 uddannelsessted, til personer, der deltager i uddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., samt tilskud til deltagerbetaling, som ydes  

 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), skattefri.
 Med henblik på at ligestille personer, der er visiteret til et  

 fleksjob med forsikrede ledige, foreslås ligningslovens § 31 ændret.
 Ifølge den foreslåede nyaffattelse af ligningslovens § 31, stk.  

 1, 5. pkt., medregnes ydelser, der er omfattet af ligningslovens § 31, stk.  

 3,  

 og som ydes i medfør af § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til  

 personer, der deltager i uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., ikke til opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Det foreslås endvidere, at tilskud til deltagerbetaling, som  

 ydes efter § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer, der  

 deltager i uddannelse, som er omfattet af lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) eller lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, ikke skal medregnes til opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Efter ligningslovens § 31, stk. 1, 7. pkt., er tilskud til  

 deltagerbetaling, der ydes efter SVU-loven skattefri.
Da der for de  

 fleksjobvisiterede, modsat de forsikrede ledige, der deltager i uddannelser,  

 der er omfattet af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse, er krav om deltagerbetaling, foreslås tilskud til denne  

 deltagerbetaling ligeledes skattefritaget for de fleksjobvisiterede i medfør  

 af  

 ligningslovens § 31.
Til nr. 16 Det foreslås, at forslagene træder i kraft den 1. januar 2007.
Det anslås, at forslaget vil medføre offentlige merudgifter i  

 2007 på 3,2 mio. kr., i 2008 på 3,5 mio kr. og i 2009 på 3,7 mio. kr.
Det vil  

 endvidere medføre øget administration i kommunerne i begrænset omfang.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med kommunerne.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)  

  

  fmd.  

  

 Inger Støjberg (V)  

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Thomas Adelskov (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Jytte Andersen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Lone Møller (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 233 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra beskæftigelsesministeren 6 Ændringsforslag fra beskæftigelsesministeren 7 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 233 Spm.nr.
