Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven)  

 1)  

1) Kapitel 1 Formål § 1.  

    

  

 Formålet med  

 denne lov er at sikre forældre ret til fravær i forbindelse med graviditet,  

 fødsel og adoption og at sikre forældre med tilknytning til arbejdsmarkedet  

 ret  

 til barseldagpenge under fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption m.v.
Kapitel 2 Afgrænsning af personkredsen, der har ret til fravær  

 og barseldagpenge efter denne lov § 2.  

    

  

 Ret til fravær efter denne  

 lov omfatter alle forældre.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter denne lov ydes i form af barseldagpenge til lønmodtagere og  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til barseldagpenge for de personer, som er nævnt i  

 stk. 2, at personen opfylder beskæftigelseskravet efter § 27 for  

 lønmodtagere eller § 28 for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Barseldagpenge, som lønmodtagere har ret til efter stk. 2 og 3, kan  

 udbetales til arbejdsgivere, der har udbetalt løn under fraværet, jf.  

 § 39, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

  Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter særlige regler om  

 barseldagpenge  

 til søfarende.
Kapitel 3 Ophold og beskatning her i landet § 3.  

  

  Retten  

 til barseldagpenge er betinget af, at personen ved fraværsperiodens  

 begyndelse  

 har lovligt ophold her i landet eller efter EF-forordning nr. 1408/71 af 14.  

 juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet, er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
 Stk. 2.  

  

 Barseldagpenge kan dog udbetales under ophold i udlandet til en person, der  

 er  

 udsendt af en arbejdsgiver med hjemsted her i landet til beskæftigelse i  

 højst  

 1 år i udlandet, når den udsendtes indkomst kan beskattes i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Barseldagpenge kan endvidere  

 udbetales til en person, der ved fraværsperiodens begyndelse opholder sig i  

 udlandet i en periode, som der efter § 27, stk. 3, eller § 28,  

 stk. 2, ses bort fra ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der efter en  

 international aftale om social sikring er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, har ret til barseldagpenge, selv om de ikke har ophold her i  

 landet.
 Stk. 5.  

  

 En person, der ved starten af en  

 fraværsperiode er berettiget til barseldagpenge i overensstemmelse med  

 stk. 1-4, bevarer retten til barseldagpenge for den resterende del af  

 denne periode, uanset hvor personen opholder sig.
 § 4.  

  

  Retten  

 til barseldagpenge er betinget af, at den indkomst, der indgår i  

 beregningsgrundlaget efter kapitel 8, kan beskattes i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Barseldagpenge  

 kan dog udbetales til personer, hvis indkomst ikke er omfattet af  

 stk. 1,  

 når 1)  

 	  

 indkomsten kan  

 beskattes på Færøerne eller i Grønland og 2)  

 	  

 de pågældende ikke  

 har eller ikke længere har ret til barseldagpenge eller anden erstatning for  

 tab af indtægt efter lovgivningen for Færøerne og Grønland og de pågældende i  

 øvrigt enten har ophold her i landet eller har ophold i Grønland eller på  

 Færøerne og indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i landet eller på  

 dansk skib.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der efter EF-forordning nr. 1408/71 er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, har ret til barseldagpenge, selv om deres indkomst omfattet af  

 stk. 1  

 ikke kan beskattes i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der efter en international aftale om social sikring er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, har ret til barseldagpenge, selv om deres  

 indkomst omfattet af stk. 1 ikke kan beskattes i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Får en  

 person, der har ret til barseldagpenge efter denne lov, udbetalt løn fra en  

 udenlandsk  

 arbejdsgiver i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, har  

 arbejdsgiveren ret til refusion af barseldagpenge, jf. § 39.
 § 5.  

  

 Personer med ophold  

 her i landet eller indkomst omfattet af § 4, stk. 1, kan ikke opnå  

 barseldagpenge,  

 hvis de efter et andet lands lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne  

 eller Grønland har ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt  

 eller de efter EF-forordning 1408/71 er omfattet af en anden medlemsstats  

 lovgivning om social sikring.
Kapitel 4 Ret til fravær i forbindelse med graviditet, fødsel  

 og adoption Ret til fravær under graviditet § 6.  

  

 En kvinde har ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, når der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Stk. 2.  

  

 En gravid  

 kvinde er berettiget til fravær inden 4-ugers-perioden før fødslen, hvis 1)  

 	  

 det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller fosteret, eller 2)  

 	  

 arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fosteret eller graviditeten på grund af  

 offentligt  

 fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde og  

 arbejdsgiveren ikke kan tilbyde hende anden passende beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 En kvinde har ret til fravær fra  

 arbejdet i forbindelse med forebyggende graviditetsundersøgelser, når disse  

 skal finde sted i arbejdstiden.
Ret til fravær i de første 14 uger efter fødslen § 7.  

  

 En moder har ret og pligt til  

 fravær i de første 2 uger efter en fødsel.
Herefter har hun ret til fravær i  

 yderligere 12 uger.
 Stk. 2.  

  

 Faderen  

 indtræder i moderens ret til fravær efter stk. 1, hvis moderen dør eller  

 på grund af sygdom bliver ude af stand til at passe barnet.
 Stk. 3.  

  

 En fader har ret til fravær i 2  

 sammenhængende uger efter fødslen eller efter modtagelse af barnet i hjemmet  

 eller efter aftale med arbejdsgiveren inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
Adoptanters ret til fravær i forbindelse med en  

 adoption § 8.  

  

 Kommende adoptanter, der opholder  

 sig i udlandet for at modtage et barn, har hver ret til fravær fra arbejdet i  

 op til 4 uger før modtagelse af barnet.
Retten til fravær forlænges i op til  

 4  

 uger, hvis opholdet i udlandet før modtagelsen af barnet bliver længere end 4  

 uger af årsager, som ikke kan tilregnes de kommende adoptanter.
 Stk. 2.  

  

 Barnet anses for modtaget, når  

 de formelle betingelser for at rejse hjem med barnet er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for ret til fravær efter stk. 1, at der er tale om en  

 adoption,  

 der er formidlet af en organisation, der er godkendt efter adoptionsloven,  

 eller en privat fremmedadoption gennemført efter tilladelse fra  

 Familiestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Til  

 kommende adoptanter, der skal modtage et adoptivbarn i Danmark, er der ret  

 til  

 fravær i op til 1 uge før modtagelse af barnet, hvis barnet ikke allerede har  

 ophold i adoptanternes hjem.
Det er en forudsætning, at adoptanterne af  

 hensyn  

 til barnet opholder sig på det sted, hvor barnet befinder sig, inden  

 modtagelsen.
Retten til fravær forlænges i op til 1 uge, hvis opholdet bliver  

 længere end 1 uge af årsager, som ikke kan tilregnes de kommende adoptanter.
 Stk. 5.  

  

 Når de  

 adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at adoptanten eller den ene af  

 de adopterende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet, har forældrene  

 ret  

 til fravær efter stk. 6 og 7.
Stk. 6.  

  

 I de første 14 uger efter  

 modtagelse af barnet har en af de adopterende forældre ad gangen ret til  

 fravær  

 bortset fra ret til samtidigt fravær i 2 sammenhængende uger.
Retten til  

 fravær  

 efter stk. 7 kan påbegyndes inden for de første 14 uger efter modtagelse  

 af barnet.
 Stk. 7.  

  

 Efter den  

 14. uge efter modtagelse af barnet har adoptanter ret til fravær fra arbejdet  

 under forældreorlov efter §§ 9 og 10.
Ret til fravær under forældreorlov § 9.  

  

 Efter  

 den 14. uge efter fødslen eller modtagelsen af barnet har hver af forældrene  

 ret til forældreorlov i 32 uger.
Faderen har dog ret til at påbegynde  

 forældreorloven inden for de første 14 uger efter fødslen.
§ 10.  

  

 Hver af forældrene har ret til at forlænge forældreorloven efter § 9  

 fra 32 uger til 40 uger.
Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende har ret til at forlænge forældreorloven efter § 9 fra  

 32  

 uger til 46 uger.
Ret til at genoptage arbejdet og til at udskyde  

 fraværsret § 11.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere har ret  

 til at genoptage arbejdet og udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af  

 fraværsretten  

 efter § 9. Retten til at udskyde fravær kan kun benyttes af den ene af  

 forældrene.
Det udskudte fravær skal, når det udnyttes, holdes i en  

 sammenhængende periode.
Den udskudte fraværsret skal være udnyttet, inden  

 barnet fylder 9 år.
 § 12.  

  

 Efter aftale med arbejdsgiveren  

 kan en beskæftiget lønmodtager genoptage arbejdet helt eller delvis under  

 fravær  

 efter §§ 6-11, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med aftale om  

 delvis genoptagelse af arbejdet under fravær efter § 7, § 8,  

 stk. 6, og § 9 kan det aftales, at fraværsretten forlænges med den  

 tid, hvori arbejdet har været genoptaget.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med aftale om  

 genoptagelse af arbejdet på fuld tid under fravær efter § 9 kan det  

 aftales, at fraværsretten udskydes med den tid, hvori arbejdet har været  

 genoptaget.
Stk. 4.  

  

 Udskudt fraværsret skal være  

 udnyttet, inden barnet fylder 9 år.
Hvis en lønmodtager fratræder, inden den  

 udskudte  

 fraværsret er udnyttet, er retten til fravær betinget af, at lønmodtageren  

 indgår aftale med den nye arbejdsgiver om den udskudte fraværsret.
 Stk. 5.  

  

 Retten til at genoptage arbejdet  

 efter stk. 1 omfatter ikke moderens fravær i de 2 første uger efter  

 fødslen.
Fraværsret i særlige tilfælde § 13.  

  

 Hvis barnet er dødfødt, dør eller  

 bliver bortadopteret inden den 32. uge efter fødslen, har moderen ret til  

 fravær i 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
I tilfælde, hvor  

 moderen  

 lider af en graviditetsbetinget sygdom, forlænges fraværsretten, dog højst  

 indtil 46 uger efter fødslen.
Er barnet dødfødt, eller dør det inden den 32.  

 uge efter fødslen, bevarer faderen retten til fravær efter § 7,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et adopteret  

 barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen af barnet, har en af de  

 adoptionssøgende  

 forældre ret til fravær i 14 uger efter barnets død.
 § 14.  

  

 Hvis barnet er indlagt på  

 sygehus, forlænges eller udsættes den periode, hvor der er ret til fravær.
Stk. 2.  

  

 Såfremt arbejdet ikke genoptages  

 ved indlæggelsen, forlænges den periode, hvor der er ret til fravær, med  

 indlæggelsesperioden,  

 hvis indlæggelsen finder sted under de første 46 uger efter fødslen eller  

 modtagelsen.
Fraværsretten kan dog højst forlænges i 3 måneder.
Retten til at  

 forlænge fraværsperioden gælder ikke faderens ret til fravær efter § 7,  

 stk. 3, eller adoptanters ret til samtidigt fravær efter § 8,  

 stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Hvis arbejdet fortsættes eller  

 genoptages ved indlæggelsen, udsættes retten til fravær for den resterende  

 periode  

 til efter udskrivelsen.
Det er en betingelse, at udskrivelsen finder sted  

 inden  

 60 uger fra fødslen eller modtagelsen.
Lønmodtageres pligt til at underrette arbejdsgivere om  

 udnyttelse af retten til fravær § 15.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager skal med 3 måneders varsel underrette arbejdsgiveren om  

 forventet fødselstidspunkt, og om hun agter at udnytte retten til fravær før  

 fødslen, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær i de første 14 uger  

 efter fødslen, jf. § 7, stk. 1, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette sin arbejdsgiver om, hvornår hun vil genoptage arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 En mandlig  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til fravær efter fødslen, jf.  

 § 7, stk. 3, skal senest 4 uger før fraværets forventede begyndelse  

 underrette arbejdsgiveren herom og om længden af fraværet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til forældreorlov, jf. §§ 9  

 og  

 10, skal inden 8 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet underrette  

 sin  

 arbejdsgiver om tidspunktet for fraværets begyndelse og om længden heraf.  

 Såfremt fraværsretten afholdes således, at lønmodtagerens fravær falder i  

 flere  

 perioder, skal underretningen omfatte påbegyndelsen og længden af senere  

 fravær.
 Stk. 5.  

  

 Ved fravær efter § 8 skal  

 adoptanter så vidt muligt iagttage frister svarende til de i stk. 1-4  

 nævnte frister.
Stk. 6.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær, fordi barnet er indlagt på  

 sygehus inden for de første 46 uger efter fødslen eller modtagelsen i  

 hjemmet,  

 jf. § 14, skal uden ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver om  

 indlæggelsen.
Forældrene skal uden ugrundet ophold underrette deres  

 arbejdsgivere om, hvornår barnet er modtaget i hjemmet efter indlæggelsen.  

 Hvis  

 barnet er modtaget, inden der er afgivet varsel efter stk. 2-5,  

 forlænges  

 fristen herfor med den tid, barnet har været indlagt.
Hvis barnet modtages  

 efter, at der er afgivet varsel efter stk. 2-5, bortfalder de afgivne  

 varsler,  

 og der skal varsles på ny inden 2 uger efter modtagelsen.
 Stk. 7.  

  

 En fader,  

 der indtræder i moderens ret til fravær efter § 7, stk. 2, skal  

 uden  

 ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver herom og om længden af fraværet.
 § 16.  

  

 En lønmodtager, der ønsker at  

 udskyde mellem 8 og 13 uger af forældreorloven, jf. § 11, skal  

 underrette  

 arbejdsgiveren herom senest 8 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet.
Stk. 2.  

  

 En beskæftiget lønmodtager, der  

 ønsker at udnytte retten til at holde orlov, der er udskudt efter § 11,  

 skal med 16 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår fraværet  

 påbegyndes, og om længden heraf.
Hvis lønmodtageren ikke varsler sit fravær  

 rettidigt, kan fraværsretten først udnyttes, når det afgivne varsel er  

 udløbet.
 § 17.  

  

 Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen af fraværsretten, hvis nyt  

 varsel afgives inden udløbet af fristen for varsel efter § 15,  

 stk. 1-5, og § 16. Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen  

 af  

 fraværsretten, hvis der indtræffer omstændigheder, som gør det urimeligt at  

 opretholde fraværsretten som varslet.
Kapitel 5 Ret til barseldagpenge under fravær i forbindelse  

 med graviditet, fødsel og adoption m.v.
 § 18.  

  

 Arbejdsgiveren udbetaler dagpenge under fravær fra arbejdet på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser, jf. § 6, stk. 3.  

 Bestemmelsen  

 finder ikke anvendelse, i det omfang en pligt for arbejdsgiveren til at  

 udbetale dagpenge eller anden passende ydelse følger af kollektiv  

 overenskomst,  

 der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 92/85/EØF om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden  

 under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller  

 som  

 ammer.
 § 19.  

  

 Til personer, der opfylder betingelserne for ret til barseldagpenge, herunder  

 beskæftigelseskravet for lønmodtagere i § 27 eller for selvstændige  

 erhvervsdrivende i § 28, udbetaler kommunen barseldagpenge efter  

 reglerne  

 i dette kapitel under fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption.
 § 20.  

  

 Ved fravær efter § 6,  

 stk. 1 og 2, og §§ 7, 8, 13 og 14 udbetaler kommunen barseldagpenge  

 beregnet efter kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med udbetaling af dagpenge ved fravær efter § 6,  

 stk. 2,  

 nr. 1, foretager kommunen visitation og opfølgning efter kapitel 6 i lov om  

 sygedagpenge.
 § 21.  

  

 Ved fravær under forældreorlov, jf. §§ 9 og 10, har forældrene tilsammen  

 ret til barseldagpenge beregnet efter kapitel 9 i 32 uger indtil 46 uger  

 efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet.
 Stk. 2  

  

 Hvis  

 fraværet forlænges efter § 10, ophører dagpengeudbetalingen, når der i  

 alt  

 er udbetalt barseldagpenge til forældrene uden nedsættelse efter stk. 3  

 i  

 32 uger.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forældrene anmoder kommunen herom, kan udbetalingen af barseldagpenge under  

 fravær efter § 10 dog udstrækkes, så de udbetales i 40 uger, ved at det  

 ugentlige dagpengebeløb beregnet efter kapitel 9 nedsættes, således at den  

 samlede dagpengeudbetaling højst udgør et beløb, der svarer til fulde  

 barseldagpenge i 32 uger.
For beskæftigede lønmodtagere og selvstændige kan  

 udbetalingen af barseldagpenge under forældreorlov udstrækkes, så de  

 udbetales  

 i 46 uger.
 Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 3,  

 der skal omfatte barseldagpenge til begge forældre, sker fra det tidspunkt,  

 som  

 forældrene anmoder kommunen om, og fordeles på den resterende udstrakte  

 dagpengeperiode.
 Stk. 5.  

  

 Efter at  

 udbetaling af nedsatte barseldagpenge er begyndt, har forældrene ikke  

 mulighed  

 for helt eller delvis at genoptage arbejdet med den virkning, at den  

 barseldagpengeret, der ikke udnyttes, senere kan udnyttes efter § 23.
 Stk. 6  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om ret til  

 dagpenge efter stk. 1, når kun den ene af forældrene er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring.
 § 22.  

  

 Lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende kan genoptage arbejdet helt eller delvis i de perioder, hvor  

 der er ret til barseldagpenge efter §§ 20 og 21. Dette gælder dog ikke  

 for  

 en moder i de 2 første uger efter fødslen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 udbetales ikke barseldagpenge for uger, hvor arbejdet er genoptaget på fuld  

 tid.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om udbetaling af  

 barseldagpenge  

 for uger, hvori arbejdet er genoptaget delvis.
 § 23.  

  

 Ved delvis genoptagelse af arbejdet under fravær efter § 7, § 8,  

 stk. 6, og § 9 kan retten til barseldagpenge, i det omfang denne  

 ikke  

 udnyttes af den anden forælder, forlænges med den tid, hvori arbejdet har  

 været  

 genoptaget, og udbetales under senere fravær, jf. dog § 21, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved genoptagelse eller  

 påbegyndelse af arbejde under fravær efter § 9 kan retten til  

 barseldagpenge,  

 i det omfang denne ikke udnyttes af den anden forælder, udskydes med den tid,  

 hvor arbejdet er genoptaget, og udbetales under senere fravær, jf. dog  

 § 21, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 barseldagpenge under senere fravær er betinget af, at dagpengemodtageren  

 opfylder  

 beskæftigelseskravet i § 27 eller § 28, når den udskudte orlov skal  

 holdes.
 Stk. 4.  

  

 Retten til barseldagpenge under  

 senere fravær er endvidere betinget af, at ansøgeren er i beskæftigelse  

 umiddelbart  

 forud for fraværsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 barseldagpenge under senere fravær bortfalder, når barnet fylder 9 år.
 § 24.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om ret til dagpenge efter  

 §§ 18-23, herunder regler om, hvorledes barseldagpengene fordeles mellem  

 barnets forældre.
Optjening af ret til ferieydelse under barsel § 25.  

  

 Når der udbetales barseldagpenge  

 under fravær efter § 7, stk. 1 eller 2, eller § 8,  

 stk. 6,  

 1. pkt., optjenes der ret til ferieydelse.
Ferieydelsen udbetales i det  

 efterfølgende ferieår.
Stk. 2.  

  

 Denne ret gælder ikke, i det  

 omfang der i den i stk. 1 nævnte periode optjenes ret til 1)  

 	  

 løn under ferie og  

 ferietillæg efter ferieloven, kollektiv overenskomst m.v., 2)  

 	  

 feriegodtgørelse  

 efter ferieloven m.v., der som minimum svarer til dagpengesatsen efter  

 § 35, stk. 1, eller 3)  

 	  

 feriedagpenge med ret  

 til udbetaling i det efterfølgende ferieår efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelseskravet, jf.  

 § 27, finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af ferieydelse efter  

 denne bestemmelse ved påbegyndelsen af ferien i det efterfølgende ferieår.
 Stk. 4.  

  

 § 33, stk. 1, og  

 § 35 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af ferieydelse efter  

 denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler om retten til optjening og  

 udbetaling af ferieydelse.
Ret til dagpenge ved pasning af alvorligt syge børn § 26.  

  

 Forældre med alvorligt syge børn  

 under 18 år har ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med  

 barnets sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde  

 i  

 selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse, at barnets  

 sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital eller lignende  

 institution  

 i 12 dage eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med  

 ophold på hospital, hvis barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for  

 det.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i stk. 2 om en  

 sygeperiode på 12 dage eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for børn af  

 enlige forsørgere, der har ret til ordinært børnetilskud efter § 2, nr.  

 1  

 eller 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan i særlige tilfælde  

 beslutte, at der til barnets forældre kan ydes et højere dagpengebeløb end  

 fastsat i § 35, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Der kan højst ydes dagpenge i  

 medfør af stk. 1 i 52 uger inden for de forudgående 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler om betingelserne for  

 udbetaling  

 af dagpenge til forældre med alvorligt syge børn under 18 år, herunder regler  

 om, hvorledes dagpengene fordeles mellem barnets forældre.
Kapitel 6 Beskæftigelseskrav § 27.  

  

  En  

 lønmodtager har ret til barseldagpenge fra kommunen, når den pågældende 1)  

 	  

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet uafbrudt i de sidste 13 uger før fraværsperiodens begyndelse  

 og  

 i denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer, 2)  

 	  

 ville have været  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet  

 herfor, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis der ikke havde været  

 ret  

 til dagpenge efter denne lov, 3)  

 	  

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed  

 eller 4)  

 	  

 er elev i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af 13-ugers-perioden  

 i stk. 1, nr. 1, indgår perioder, hvor lønmodtageren har 1)  

 	  

 arbejdet som  

 lønmodtager, 2)  

 	  

 arbejdet som  

 selvstændig erhvervsdrivende umiddelbart forud for arbejdet som lønmodtager  

 og  

 med virksomheden har opfyldt beskæftigelseskravet efter § 28, 3)  

 	  

 modtaget dagpenge  

 efter lov om sygedagpenge eller dagpenge efter denne lov, 4)  

 	  

 modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, 5)  

 	  

 afholdt ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse, 6)  

 	  

 modtaget godtgørelse  

 i en opsigelsesperiode fra Lønmodtagernes Garantifond eller 7)  

 	  

 været omfattet af en  

 arbejdskonflikt.
Stk. 3.  

    

  

 Ved vurderingen  

 af, om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der bort fra  

 perioder  

 på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år, hvor  

 der efter lov om social service er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 ved pasning af et handicappet barn i hjemmet eller efter samme lov er ydet  

 vederlag  

 ved pasning af døende eller efter denne lovs § 26 er ydet dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn.
§ 28.  

    

  

 Retten til  

 barseldagpenge for en selvstændig erhvervsdrivende er betinget af, at der  

 inden  

 for de sidste 12 måneder har været udøvet selvstændig virksomhed i mindst  

 halvdelen af den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid i mindst 6  

 måneder, heraf den seneste måned forud for fraværet.
Har den selvstændige  

 virksomhed været udøvet i mindre end 6 måneder, medregnes perioder med  

 forudgående beskæftigelse som lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen af,  

 om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der bort fra  

 perioder  

 på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år, hvor  

 der efter lov om social service er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 ved pasning af et handicappet barn i hjemmet eller efter samme lov er ydet  

 vederlag  

 ved pasning af døende eller efter denne lovs § 26 er ydet dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn.
 § 29.  

  

 Betingelsen for udbetaling af barseldagpenge er, at beskæftigelseskravet i  

 § 27 eller beskæftigelseskravet i § 28 er opfyldt ved påbegyndelse  

 af  

 en fraværsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog udbetales  

 barseldagpenge fra det tidspunkt, hvor en person efter fraværets påbegyndelse  

 opfylder det beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 27, stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af beskæftigelseskravet efter stk. 1 medregnes perioder, hvor  

 en  

 kvinde på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har måttet ophøre med  

 arbejdet inden 4 uger før fødslen eller det efter en lægelig bedømmelse  

 skønnes  

 nødvendigt, at kvinden var skånet for arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne i stk. 1  

 gælder ikke for udbetaling af dagpenge under forebyggende  

 graviditetsundersøgelser  

 efter § 18.
Kapitel 7 Den dagpengeberettigedes ansøgning om barseldagpenge § 30.  

  

 Ved anmodning om barseldagpenge efter § 20 i forbindelse med fravær før  

 4  

 uger før forventet fødsel, jf. § 6, stk. 2, skal fraværet anmeldes  

 og  

 dokumenteres over for kommunen efter reglerne i sygedagpengelovens §§ 38  

 og 39 for lønmodtagere og efter reglerne i sygedagpengelovens §§ 43 og  

 44  

 for selvstændige.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om barseldagpenge  

 efter §§ 20-23 i øvrigt skal indgives til kommunen senest 8 uger efter  

 fødslen eller barnets modtagelse.
Påbegyndes en fraværsperiode på et senere  

 tidspunkt, skal anmodning om barseldagpenge indgives senest 8 uger efter 1.  

 fraværsdag i denne periode.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren udbetalt løn under fraværet, skal lønmodtagerens anmodning om  

 barseldagpenge  

 efter ophør af lønudbetalingen indgives til kommunen senest 8 uger efter, at  

 udbetaling af løn fra arbejdsgiveren er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Er anmodningen indgivet efter  

 fristerne i stk. 2 og 3, bortfalder retten til barseldagpenge for den  

 periode, der ligger før anmodningen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om, på  

 hvilken  

 måde ansøgning efter stk. 2 skal indgives.
§ 31.  

  

 Anmodning om dagpenge ved pasning  

 af alvorligt syge børn efter § 26 skal indgives til kommunen senest 1  

 uge  

 efter, at barnet er rask.
Anmodning om dagpenge efter § 26, stk. 3  

 og  

 4, skal indgives senest 1 uge efter, at barnet er udskrevet fra hospitalet  

 eller lignende behandlingsinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om, på hvilken måde  

 ansøgning  

 efter stk. 1 skal indgives.
Kapitel 8 Beregningsgrundlaget for barseldagpenge § 32.  

    

  

 Barseldagpenge  

 ydes på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter lønindtægt,  

 jf.  

 stk. 2, og selvstændig erhvervsindtægt.
 Stk. 2.  

  

 M  

 inisteren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsætter regler om, hvilke indtægter der skal henregnes til lønindtægt, og  

 hvilke indtægter der skal henregnes til selvstændig erhvervsindtægt, og om  

 beregning af barseldagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved  

 selvstændig  

 virksomhed, herunder om anvendelse af indtægtsoplysninger fra  

 skatteforvaltningen.
§ 33.  

  

 Barseldagpenge til  

 lønmodtagere, der er fraværende, beregnes på grundlag af det ugentlige  

 timetal  

 og den timefortjeneste, som lønmodtageren ville have haft under fraværet  

 efter  

 betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis denne indtægt i det enkelte tilfælde  

 ikke er egnet til beregning af barseldagpenge, anvendes i stedet den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger før fraværets  

 begyndelse.
Stk. 2.  

  

  Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om, 1)  

 	  

 i hvilke tilfælde den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger kan anvendes, jf.  

 stk. 1, 2)  

 	  

 i hvilke tilfælde der  

 kan anvendes andre beregningsperioder end fastsat i nr. 1, og 3)  

 	  

 at reglerne i  

 stk. 1 og § 35, stk. 1, kan fraviges for lønmodtagere med  

 skiftende arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om udbetaling af  

 barseldagpenge  

 for uger, hvori arbejdet er genoptaget delvis.
 § 34.  

  

  Barseldagpenge  

 til personer i fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, beregnes på grundlag af det timetal gange den  

 timefortjeneste, som er lagt til grund ved beregningen af kommunens tilskud  

 til  

 arbejdsgiveren.
Kapitel 9 Barseldagpengenes størrelse § 35.  

  

 Barseldagpenge til  

 lønmodtagere efter § 33 kan ikke udgøre mere end 3.332 kr. om ugen og  

 ikke  

 mere pr. time end dette beløb divideret med den normale overenskomstmæssige  

 ugentlige arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet er oplyst,  

 udbetales barseldagpenge til lønmodtagere efter en 5-dages-uge med lige store  

 andele pr. dag.
 § 36.  

  

 Barseldagpenge til et  

 ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb, som  

 personen kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende  

 ikke  

 havde modtaget dagpenge efter denne lov.
 § 37.  

    

  

 Barseldagpenge  

 til selvstændige erhvervsdrivende kan pr. uge ikke udgøre mere end det beløb,  

 der er nævnt i § 35, stk. 1. Er der tegnet en frivillig sikring  

 efter  

 reglerne i kapitel 16 i lov om sygedagpenge, udgør barseldagpengene mindst  

 2/3  

 af det beløb, der er nævnt i § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Til selvstændige  

 erhvervsdrivende udbetales barseldagpenge efter en 5-dages-uge fra mandag til  

 fredag med lige store andele pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om udbetaling af  

 barseldagpenge  

 for uger, hvori arbejdet er genoptaget delvis.
Regulering af barseldagpengebeløb § 38.  

    

  

 Det  

 dagpengebeløb, der er nævnt i § 35, stk. 1, reguleres én gang om  

 året  

 pr. den første mandag i januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med fem.
Det afrundede beløb danner grundlag for  

 det  

 kommende års satsregulering.
Kapitel 10 Refusion og finansiering m.v.
Arbejdsgivers ret til refusion af barseldagpenge § 39.  

  

 En arbejdsgiver, der  

 udbetaler løn under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de  

 barseldagpenge, som lønmodtageren ellers ville have ret til fra kommunen  

 vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den  

 udbetalte løn under fraværet.
 Stk. 2.  

  

 Får  

 lønmodtageren udbetalt løn under fravær fra flere arbejdsgivere, deles  

 barseldagpengene mellem arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de  

 enkelte arbejdsforhold berettiger til.
 Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver, der udbetaler  

 løn under fravær efter § 6, stk. 2, skal for at kunne gøre et  

 refusionskrav gældende, jf. § 40, stk. 2, anmelde fraværet til  

 lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag.
Anmeldelse af refusionskrav § 40.  

  

 En arbejdsgiver, der  

 efter § 39 er berettiget til refusion af barseldagpenge, skal anmelde  

 refusionskravet  

 til lønmodtagerens opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær før 4 uger før forventet  

 fødsel, jf. § 6, stk. 2, sker efter bestemmelserne i kapitel 22 i  

 lov  

 om sygedagpenge.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær i øvrigt på grund af  

 graviditet,  

 barsel og adoption efter §§ 20-23 skal indgives til kommunen senest 8  

 uger  

 efter en orlovsperiodes udløb.
Indgives anmodning efter denne frist,  

 bortfalder  

 retten til refusion for denne periode.
 Stk. 4.  

  

 En orlovsperiode anses for  

 udløbet, når der i en uge ikke har været fravær, der berettiger til refusion.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion af dagpenge udbetalt efter § 26 ved pasning af alvorligt syge  

 børn, skal indgives til kommunen inden for de frister for ansøgning, der er  

 angivet i § 31.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke ydes refusion for  

 løn eller dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser, jf. § 18.
 Stk. 7.  

  

 Ved anmeldelse af refusionskrav  

 skal lønmodtageren bekræfte oplysninger om fravær og udbetalt løn.
 Stk. 8.  

  

 Der kan ses bort fra  

 lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens oplysninger, når ganske særlige  

 grunde taler for det og arbejdsgiveren på anden fyldestgørende måde  

 dokumenterer fravær eller krav på refusion.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om, på hvilken måde  

 arbejdsgiverens refusionskrav skal anmeldes til kommunen.
Finansiering § 41.  

    

  

 Der ydes ikke refusion af  

 udgifter til dagpenge efter  

 § 18.
 § 42.  

  

 Staten afholder 100 pct. af kommunens udgifter efter denne lov, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder 50 pct. af  

 kommunens udgifter til dagpenge efter § 26.
 § 43.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes refusionsberettigede udgifter  

 efter  

 denne lov.
Kapitel 11 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 44.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge fra kommunerne efter denne lov til lønmodtagere i  

 alderen 16-66 år indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter  

 § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a og § 4 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag, når personen har  

 valgt at få tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Det af  

 kommunen beregnede lønmodtagerbidrag afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Kommunens andel af bidraget udgør det dobbelte heraf.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagerens del af bidraget tilbageholdes ved dagpengeudbetalingen.
§ 45.  

  

 Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag  

 fra arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 44, stk. 3,  

 afholdes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget beregnes i forhold til antallet af lønmodtagere fra  

 arbejdsgivere, der modtager barseldagpenge fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivernes  

 finansieringsbidrag betales sammen med arbejdsgivernes bidrag til dækning af  

 kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension for sygedagpenge  

 efter reglerne herom i sygedagpengelovens § 66.
 § 46.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge efter  

 § 18 fra arbejdsgivere under fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 efter de regler, der fremgår af kapitel 26 i lov om sygedagpenge.
 § 47.  

  

  Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede dagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for 1 uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af beløbet efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, herunder at beløb tilbageholdt af arbejdsgiveren betragtes  

 som  

 og indbetales og indberettes sammen med bidrag efter § 65, stk. 1,  

 i  

 lov om sygedagpenge.
Kapitel 12 Administration m.v.
 § 48.  

    

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om retten til barseldagpenge, jf. reglerne om opholds- og  

 handlekommune  

 i kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om, hvilken kommune der  

 har  

 handleforpligtelsen i sager om barseldagpenge til personer med ophold eller  

 bopæl i udlandet.
 § 49.  

  

  Personer,  

 der modtager ydelser efter denne lov, skal underrette arbejdsgiveren om  

 forandringer  

 i deres forhold eller andre omstændigheder, der kan medføre ændring i eller  

 bortfald af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for at kunne  

 modtage  

 refusion.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der har tilsidesat sin oplysningspligt efter stk. 1 eller efter  

 § 11  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller i øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, skal  

 tilbagebetale  

 det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingsbeløb opkræves  

 af kommunen efter regler fastsat af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 i samråd med skatteministeren.
 Stk. 4.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 5.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne lov kan modregnes  

 i  

 ydelser efter loven.
§ 50.  

  

 Krav på ydelser efter  

 denne lov kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden retsforfølgning,  

 medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor ydelsen kunne kræves  

 udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
§ 51.  

  

 Udbetalingen af barseldagpenge  

 ophører for en person, som efter domstolsafgørelse eller administrativ  

 afgørelse er frihedsberøvet.
Udføres der under frihedsberøvelsen arbejde på  

 det  

 almindelige arbejdsmarked med tilladelse fra kriminalforsorgen, er der dog  

 ret  

 til barseldagpenge efter de almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette kommunen, hvis en barseldagpengemodtager undergives strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
§ 52.  

  

 Barseldagpengeudbetalingen  

 ophører for en person, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i  

 landet  

 i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Dagpengeudbetalingen ophører  

 endvidere for en person, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 2,  

 samtidig modtager barseldagpenge, skal kommunen underrettes om unddragelsen.
§ 53.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. § 52, stk. 1, ikke af en domfældelse, udbetaler kommunen  

 barseldagpenge for den periode, hvor personen var frihedsberøvet eller  

 unddrog  

 sig strafforfølgning.
Dagpengene efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis  

 personen afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
Kapitel 13 Klageregler § 54.  

    

  

 Kommunens  

 afgørelse om retten til barseldagpenge kan indtil den 31. december 2006  

 indbringes  

 for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2007 kan kommunens afgørelse om retten til barseldagpenge indbringes  

 for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere,  

 der udnytter deres ret til fravær efter kapitel 4, er omfattet af  

 beskyttelsesbestemmelserne  

 i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 55.  

    

  

 Loven træder i  

 kraft den 3. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 11,  

 § 12, stk. 1, §§ 13, 14, 15, 16,  

 16 a, 17, 18, 19 og  

 19 a  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, ophæves, jf. dog  

 § 56, stk. 3.
 § 56.  

  

 Ved opgørelser af perioder med  

 ret til dagpenge efter denne lov medregnes perioder, hvor der før lovens  

 ikrafttræden  

 har været udbetalt dagpenge ved graviditet, barsel og adoption og ved pasning  

 af alvorligt syge børn efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af  

 beskæftigelsesperioder efter §§ 27 og 28 medregnes beskæftigelse, der  

 ligger før lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 For fraværsperioder, hvor 1.  

 fraværsdag er før den 3. juli 2006, og hvor fraværet fortsætter ud over denne  

 dato, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Satsreguleringen efter § 64 af det barseldagpengebeløb, der er nævnt i  

 § 35,  

 stk. 1, sker den første mandag i januar 2007 på grundlag af satsen pr.  

 1.  

 januar 2006 for arbejdsløshedsdagpenge.
 § 57.  

  

 I  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 20. august 2002, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1385 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 lovens  

  

 titel  

  

 udgår »og barselorlov«.
 2.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 7 a  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 7« til: »barsellovens  

 §§ 6-14«.
 5.  

  

 I  

  

 §  


  

 8 a  

  

 ændres »§ 7« til: »barsellovens  

 §§ 6-14«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »§ 7« til: »barsellovens §§ 6-14«.
 7.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4  


,  

  

 ændres »§ 7, stk. 1-3 og 5-7,« til:  

 »barsellovens §§ 6-11, 13 og 14« og »§ 10, stk. 9,« til:  

 »barsellovens  

 § 16, stk. 2,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »§ 7« til: »barsellovens  

 §§ 6-14«.
 § 58.  

  

 I  

 lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 21. januar 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 542  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel § 12, stk. 2 og 3, nr. 1 og 2« til: »barsellovens § 6, stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel § 12, stk. 2 og 3, nr. 1 og 2« til: barsellovens § 6, stk. 2«.
 § 59.  

  

 I  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober  

 2005,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4, nr. 4,  

  

 ændres »efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7, § 14 stk. 1-3 og 8,  

 og § 15, stk. 1 og 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »under  

 fravær efter bestemmelserne i barsellovens § 6, stk. 1 og 2, § 7, § 8, stk.  

 1-6, § 9, § 13 og § 14, stk. 1 og 2,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres »lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder ved hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.« til: »barselloven«.
 § 60.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 8 og artikel 9 i  

 Rådets  

 direktiv nr. 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af  

 foranstaltninger  

 til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere,  

 som er gravide, som lige har født, eller som ammer.
Endvidere indeholder  

 loven  

 bestemmelser, der gennemfører § 2, stk. 1, i den rammeaftale vedrørende  

 forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS, og som skal gennemføres  

 efter Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996.
