Fremsat den 13. oktober 2005 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen  

 m.v.
(Konsekvensrettelser  

 som følge af kommunalreformen og ændringer af tjenestemandslovgivningen) § 1 I lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998, som ændret ved lov nr. 527  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres  

 », lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende  

 vilkår og« til: »samt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 6, stk. 3,« til: »§ 6,  

 stk. 8,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår », forøget med eventuelt pensionsgivende  

 tillæg efter § 55 i lov om tjenestemænd«.
4.  

  

 I  

  

 § 6,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 4, stk. 2 og 5 samt stk. 6,  

 1. pkt.,« til: »§ 4, stk. 2 og 4 samt stk. 5, 1. pkt.,« og »og  

 § 11, stk. 2.« til: », § 11, stk. 3, § 16 b,  

 stk. 2, og § 16 c, stk. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 6,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 32« til: »§ 32, stk. 1 og  

 2,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres  

 »§§ 40-54 h« til: »§§ 40-54 j«.
 7.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

, ændres »kommune«  

 til: »kommune, henholdsvis region«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2  

.  

 § 1, nr. 7, træder i kraft 1.  

 januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold og baggrund Lovforslaget har til formål at ajourføre lovens  

 henvisninger til lov om tjenestemænd og lov om tjenestemandspension som en  

 konsekvens af de ændringer, der er gennemført i disse love, siden lov om  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v. blev ændret ved lov nr. 208 af 28. april  

 1993.  

 Lovens henvisninger ajourføres endvidere som konsekvens af, at lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår  

 er  

 ophævet.
 Lovforslaget har desuden til formål at præcisere ændring i  

 myndighedsbetegnelser som følge af kommunalreformen.
 Lovforslaget indebærer således ikke realitetsændringer.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, kommunerne, amtskommunerne, borgerne og  

 erhvervslivet.
3. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
4. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 5. Høring m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, Statsansattes Kartel, Stats- og  

 Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab, Akademikernes Centralorganisation,  

 KL, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Københavns og Frederiksbergs  

 Fællesrepræsentation og Domstolsstyrelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-7 Ved ændringerne i nr. 1-6 ændres henvisningerne i lov om  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v. til bestemmelser i tjenestemandsloven og i  

 tjenestemandspensionsloven som en konsekvens af de ændringer, der er  

 gennemført  

 i disse love, siden lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. blev ændret ved  

 lov  

 nr. 208 af 28. april 1993 om ændring af tjenestemands- og  

 folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole  

 m.v.).
Lovforslaget har således til formål i lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v. at gennemføre konsekvensændringer, der ikke er blevet  

 foretaget samtidig med ændringerne i tjenestemandsloven og  

 tjenestemandspensionsloven  

 ved –  

 	  

 lov nr. 447 af 30.  

 juni 1993 om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter  

 tidligere tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre  

 og lov om pensioner efter tidligere love om vederlag og pension m.v. for  

 ministre (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til  

 skattereform og arbejdsmarkedsbidrag), –  

 	  

 lov nr. 346 af 2.  

 juni 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en  

 række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring  

 af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte,  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.), –  

 	  

 lov nr. 333 af 16.  

 maj 2001 om ændring af lov om tjenestemandspension (Pensionsrettigheder i  

 relation til statslig ansættelse i de andre nordiske lande m.v.), –  

 	  

 lov nr. 1041 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og  

 pension m.v. for ministre og lov om åremålsansættelse og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen,  

 ændringer om tillæg til pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt  

 ændringer som følge af indførelse af nye lønsystemer i staten) og –  

 	  

 lov nr. 1155 af 19.  

 december 2003 om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension  

 og  

 lov om tidsbegrænset ansættelse og om ophævelse af lov om åremålsansættelse  

 af  

 tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår og lov om kongelig  

 udnævnelse  

 og åremålsansættelse af visse tjenestemænd (Løn ved nedrykning,  

 tjenestefrihed,  

 kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
 Der gennemføres ikke ved ændringerne nogen ændringer i de  

 enkelte tjenestemænds rettigheder efter lov om tjenestemænd i folkeskolen  

 m.v.
 Ændringen i nr. 7 er en konsekvens af kommunalreformen.  

 Myndighedsbetegnelsen præciseres svarende til de ændringer i lov om  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v., der blev gennemført ved § 4 i lov nr.  

 527  

 af 24. juni 2005 om ændring af forskellige love på Finansministeriets område  

 (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
 Ændringerne rummer ikke realitetsændringer.
Til nr. 1 Bestemmelsen ændres som en konsekvens af, at lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår  

 er  

 ophævet den 1. januar 2004.
 Ophævelsen skete ved § 4, stk. 3, i lov nr. 1155  

 af 19. december 2003 om ændring af lov om tjenestemænd, lov om  

 tjenestemandspension og lov om tidsbegrænset ansættelse og om ophævelse af  

 lov  

 om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår  

 og lov om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd (Løn  

 ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
Til nr. 2 Henvisningen ændres som en konsekvens af, at § 6,  

 stk. 3, i tjenestemandspensionsloven nu er § 6, stk. 7, og at  

 der i det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om ændring af lov om  

 tjenestemandspension foreslås indsat et nyt stk. 7, hvorefter det  

 nuværende stk. 7 bliver stk. 8.
§ 6, stk. 3, blev ændret til § 6,  

 stk. 5, da de hidtidige stk. 1 og 2 blev ophævet og erstattet af  

 nye  

 stk. 1 - 4 ved lov nr. 447 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove  

 m.v.,  

 lov om vederlag og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter  

 tidligere love om vederlag og pension m.v. for ministre (Ophævelse af regler  

 om  

 samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag) § 6, stk. 5, blev ændret til § 6,  

 stk. 7, da der efter stk. 3 blev indsat nye stk. 4 og 5,  

 hvorefter de hidtidige stk. 4 og 5 blev stk. 6 og 7, ved lov nr. 1041 af  

 17. december 2002 om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag  

 og  

 pension m.v. for ministre og lov om åremålsansættelse og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen,  

 ændringer om tillæg til pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt  

 ændringer som følge af indførelse af nye lønsystemer i staten).
Til nr. 3 Reglerne i tjenestemandslovens § 55 om aflønning af  

 tjenestemænd ved nedrykning er blevet ændret med virkning for overgang til  

 anden stilling, der sker den 1. januar 2004 eller senere.
 Ændringen blev gennemført ved § 1, nr. 6, § 2,  

 nr. 1, og § 4, stk. 5, i lov nr. 1155 af 19. december 2003 om  

 ændring  

 af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov om tidsbegrænset  

 ansættelse og om ophævelse af lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår og lov om kongelig udnævnelse og  

 åremålsansættelse af visse tjenestemænd (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed,  

 kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
Efter de nye regler ydes der ikke længere et  

 »§ 55-tillæg« til udligning af lønnedgang ved overgang til en anden  

 passende stilling, hvor lønnen er lavere end i den hidtidige stilling.
I  

 stedet  

 bevarer tjenestemanden lønnen i den hidtidige stilling.
 Som konsekvens heraf foreslås det, at lovens henvisning til  

 »§ 55-tillæg« udgår.
Forslaget indebærer ikke realitetsændringer for de  

 pågældende tjenestemænds tjenestemandspension, idet der ikke siden 1. januar  

 2004 er blevet ydet »55-tillæg«.
Den pensionsgivende løn er den  

 pensionsgivende  

 løn på det opnåede skalatrin, jf. tjenestemandspensionslovens § 5,  

 stk. 1.
Til nr. 4 Henvisningen til § 4, stk. 5 og stk. 6, 1.  

 pkt., i tjenestemandspensionsloven ændres som en konsekvens af, at disse  

 bestemmelser nu er § 4, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt.
 Denne ændring blev gennemført ved § 1, nr. 1, i lov  

 nr. 333 af 16. maj 2001 om ændring af lov om tjenestemandspension  

 (Pensionsrettigheder  

 i relation til statslig ansættelse i de andre nordiske lande m.v.), der  

 ophævede  

 § 4, stk. 3, i tjenestemandspensionsloven, hvorefter stk. 5 og  

 6  

 blev stk. 4 og 5.
 Ifølge § 6, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen mv. sammenholdt med § 2 havde kommunalbestyrelsen  

 kompetencen  

 til at træffe konkrete afgørelser i henhold til § 7, stk. 2, og  

 § 6, stk. 2, lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 Denne lov er ophævet 1. januar 2004, og bestemmelserne om  

 pension til åremålsansatte, der indtil 1. januar 2004 var indeholdt i lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår,  

 indsat som kapitel 4 a i tjenestemandspensionsloven, jf. § 2, nr. 3, i  

 lov  

 nr. 1155 af 19. december 2003 om ændring af lov om tjenestemænd, lov om  

 tjenestemandspension og lov om tidsbegrænset ansættelse og om ophævelse af  

 lov  

 om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår  

 og lov om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd  

 (  

 Løn ved nedrykning, tjenestefrihed,  

 kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
 § 7, stk. 2, og § 6, stk. 2, i  

 åremålsloven er således nu indeholdt i § 16 b, stk. 2, og § 16  

 c, stk. 2, i tjenestemandspensionsloven.
 Med henblik på at fastholde de nævnte kompetencer hos  

 kommunalbestyrelsen – og fra 1. januar 2007 også regionerne –  

 indsættes der  

 derfor i § 6, stk. 2, 1. pkt., en henvisning til § 16 b,  

 stk. 2, og § 16 c, stk. 2, i lov om tjenestemandspension.  

 Regionsrådet får ved § 4, nr. 5, i lov nr. 527 af 24. juni 2005 om  

 ændring  

 af forskellige love på Finansministeriets område samme kompetence som  

 kommunalbestyrelsen (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
 Henvisningen til § 11, stk. 2, i lov om  

 tjenestemandspension ændres som en konsekvens af, at denne bestemmelser nu er  

 § 11, stk. 3.
 Denne ændring blev gennemført ved § 1, nr. 5, i lov  

 nr. 447 af 30. juni 1993 om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om  

 pensioner  

 efter tidligere tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre og lov om pensioner efter tidligere love om vederlag og pension m.v.  

 for ministre (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til  

 skattereform  

 og arbejdsmarkedsbidrag), der indsatte et nyt stk. 2, hvorefter det  

 hidtidige stk. 2 blev til stk. 3.
Til nr. 5 Ved ændringen opdateres henvisningen, således at det fortsat  

 som hidtil alene er finansministeren, der har kompetencen til i medfør af  

 § 32, stk. 3, lov om tjenestemandspension at fastsætte regler om  

 afholdelse af udgifter til tilvejebringelse af helbredsoplysninger m.v.
 Bestemmelserne i § 32, stk. 1, om indhentelse af  

 helbredsoplysninger m.v. til brug for afgørelser efter  

 tjenestemandspensionsloven,  

 og stk. 2, om videregivelse af helbredsoplysninger, i lov om  

 tjenestemandspension  

 finder derimod begge tilsvarende anvendelse på området for lov om  

 tjenestemænd  

 i folkeskolen m.v.
 § 32, stk. 2, i lov om tjenestemandspension blev  

 indsat ved § 1, nr. 13, i lov nr. 447 af 30. juni 1993 om ændring af lov  

 om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove  

 m.v., lov om vederlag og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter  

 tidligere love om vederlag og pension m.v. for ministre (Ophævelse af regler  

 om  

 samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).  

 Den  

 hidtidige bestemmelse blev herefter § 32, stk. 1.
 § 32, stk. 3, i lov om tjenestemandspension blev  

 indsat ved § 1, nr. 6, i lov nr. 1041 af 17. december 2002 om ændring af  

 lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension m.v. for ministre og  

 lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg  

 til  

 pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt ændringer som følge af  

 indførelse  

 af nye lønsystemer i staten).
Til nr. 6 Henvisningen til § 40-54 h i tjenestemandsloven  

 omfatter lovens kapitler 9-12.
 Med henblik på fortsat at henvise til hele kapitel 12.  

 Tjenestemandsretten ændres henvisningen til også at omfatte §§ 54 i, om  

 genoptagelse af sager, og 54 j, om fuldbyrdelse af tjenestemandsrettens  

 domme.  

 Disse bestemmelser blev indsat i kapitel 12 ved § 2, nr. 14, i lov nr.  

 346  

 af 2. juni 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven  

 og  

 en række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen,  

 ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte,  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
Til nr. 7 Forslaget tilsigter at præcisere, at regionerne, i det omfang  

 de overtager tjenestemænd i folkeskolen fra amtskommunerne, også overtager  

 amtskommunernes rettigheder og forpligtelser.
Forslaget svarer til de  

 ændringer,  

 der blev gennemført ved § 4 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 om ændring af  

 forskellige love på Finansministeriets område (Konsekvensændringer som følge  

 af  

 kommunalreformen). Ved denne lov blev myndighedsbetegnelserne i  

  

 lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v. ændret med det formål at opretholde den gældende  

 retstilstand  

 i relation til tjenestemænd ansat i den amtskommunale folkeskole.
 Der er således alene tale om  

  

 en præcisering af det princip, der følger af lov nr.  

 539 af 24. juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, at regionen for de aktive tjenestemænd i folkeskolen  

 overtager den pensionsforpligtelse, der hidtil har påhvilet amtskommunen  


.
 I lovbemærkningerne til § 7, stk. 1, i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen er det således  

 anført, at tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole ved overgangen til den  

 nye ansættelsesmyndighed vil bevare deres status som tjenestemænd i  

 folkeskolen.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 stk.1  

  

 , at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 , at § 1, nr. 7,  

 træder i kraft 1. januar 2007, dvs. på samme tidspunkt som kommunalreformen,  

 jf. også de ændringer i lov om tjenestemænd i folkeskolen, der blev  

 gennemført  

 ved § 4 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 om ændring af forskellige love på  

 Finansministeriets område (Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen).
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 679 af 17. september 1998, som ændret ved lov nr. 527 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Lov om tjenestemænd, lov om  

 tjenestemandspension, lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår og lov om tjenestemandslønninger m.m. og  

 klassificering  

 af tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og folkekirken finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for de tjenestemænd, der er nævnt i § 1, jf. dog  

 §§ 3-11.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres », lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår  

 og« til: »samt«.
 § 4.  

  

 Løn- og andre ansættelsesvilkår, jf.  

 §§ 45-47 i lov om tjenestemænd, fastsættes efter de regler, der gælder  

 for fastsættelse af løn- og andre ansættelsesvilkår for tjenestemænd i  

 kommunerne.  

 Bestemmelser som nævnt i § 29 i lov om tjenestemænd og § 6,  

 stk. 3, i lov om tjenestemandspension, der er eller bliver fastsat i  

 henhold til §§ 45-47 i lov om tjenestemænd, gælder dog også for de  

 tjenestemænd, der er nævnt i § 1.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 6, stk. 3,« til: »§ 6, stk. 8,«.
 § 4.
Stk. 2.  

  

 Pensionen til de i § 1 nævnte  

 tjenestemænd beregnes på grundlag af det statslige lønsystem.
Den  

 pensionsgivende  

 lønindtægt er lønnen på det statslige skalatrin, der ligger nærmest den  

 opnåede pensionsgivende løn efter stk. 1, forøget med eventuelt  

 pensionsgivende  

 tillæg efter § 55 i lov om tjenestemænd.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår: », forøget med eventuelt pensionsgivende tillæg efter § 55 i lov  

 om tjenestemænd«.
 § 6.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår afgørelser i henhold til  

 lov om tjenestemandspension, træffer kommunalbestyrelsen dog kun afgørelse i  

 konkrete sager i henhold til § 2, stk. 3, § 4, stk. 2 og  

 5 samt stk. 6, 1. pkt., § 4 a, § 4 b, § 5, stk. 2 og  

 3, § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, og § 11, stk. 2.
4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 4, stk. 2 og 5 samt stk. 6, 1. pkt.,« til:  

 »§ 4, stk. 2 og 4 samt stk. 5, 1. pkt.,« og »og § 11,  

 stk. 2.« til: », §11, stk. 3, § 16 b, stk.2, og § 16 c,  

 stk. 2.« § 6.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår afgørelser i henhold til  

 lov om tjenestemandspension, træffer kommunalbestyrelsen dog kun afgørelse i  

 konkrete sager i henhold til § 2, stk. 3, § 4, stk. 2 og  

 5 samt stk. 6, 1. pkt., § 4 a, § 4 b, § 5, stk. 2 og  

 3, § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, og § 11, stk. 2.  

 Bestemmelserne i § 31, stk. 2, og § 32 i lov om  

 tjenestemandspension  

 finder tilsvarende anvendelse.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 32« til: »§ 32, stk. 1 og 2,«.
 § 11.  

  

 Bestemmelserne i § 1,  

 §§ 3-5, § 8, §§ 13-15, §§ 19-26, § 31, stk. 2,  

 § 33, stk. 3, jf. § 31, stk. 2, § 34, §§ 40-54  

 h og § 58 b i lov om tjenestemænd finder ikke anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »§§ 40-54 h«  

 til: »§§ 40-54 j«.
 § 12.
 Stk. 3.  

  

 Den enkelte kommune afholder udgiften til  

 pension til de i § 1 nævnte tjenestemænd, hvis ansættelsen er sket 1.  

 april  

 1992 og senere, og deres efterladte.
 7.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »kommune« til: »kommune, henholdsvis region«.
Stk. 4.  

  

 Til de i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 tjenestemænd, der afskediges på grund af arbejdsmangel, sygdom eller  

 uegnethed,  

 afholder den enkelte kommune pensionsudgiften, indtil den pensionerede bliver  

 63 ½ år.
Det samme gælder udgiften til førtidspension til de i stk. 1,  

 2. pkt., nævnte tjenestemænd, indtil de bliver 63½ år, hvis de fratræder den  

 1. april 1993 eller senere som led i en fratrædelsesordning.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 7,  

 træder i kraft 1. januar 2007.
