Betænkning afgivet af Retsudvalget den 23. maj 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge  

 regeringen at meddele EU, at Danmark fastholder mellemhandleransvar inden for  

  

 produktansvarsreglerne, idet disse regler dog fremover vil bygge på det i  

 retspraksis udviklede mellemhandleransvar [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 2. marts 2006 og var til  

 1. behandling den 21. april 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Dansk Folkeparti anerkender, at EF-Domstolen er den øverste  

 myndighed, når det kommer til at fortolke EU-retten.
Derfor modsætter Dansk  

 Folkeparti sig ikke den afgørelse, som EF-Domstolen er kommet med om den  

 danske  

 produktansvarslovgivning, der er en implementering af EF-direktivet herom.  

 Dommens konklusion om, at Danmark med sit objektive mellemhandleransvar ikke  

 har foretaget en korrekt implementering af direktivet, er beklagelig, men må  

 tages til efterretning.
Dommen er beklagelig, fordi forbrugernes  

 retssikkerhed  

 efter dommen vil være dækket af et lavere beskyttelsesniveau end før.
Når Dansk Folkeparti alligevel stemmer imod regeringens lovforslag  

 (L 201), skyldes det, at dette vil indføre en retspraksis, der er ringere,  

 end  

 hvad der var gældende, inden EF-direktivet trådte i kraft.
Som Dansk  

 Folkeparti  

 har redegjort for i bemærkningerne til beslutningsforslag B 85,  

 har  

 der i Danmark eksisteret regler for produktansvar i mange år.
For  

 Dansk Folkeparti er det ikke afgørende, hvorfra de regler, danske forbrugere  

 kan påberåbe sig, kommer.
Det, der er afgørende, er forbrugernes  

 retssikkerhed.
Justitsministeren har under 1. behandling af så vel lovforslag L  

 201 som beslutningsforslag B 85 oplyst, at ministeriet betragter B 85 som i  

 strid med direktivet, da beskyttelsesniveauet her grænser til det objektive,  

 hvilket er ulovligt, og hvilket var genstand for den oprindelige sag imod  

 Danmark.
Dansk Folkeparti ønsker ikke, at Danmark skal bryde EU-retten ved at  

 fortolke et direktiv imod EF-Domstolens bestemmelser.
Men Dansk Folkeparti  

 ønsker et EU-samarbejde, hvor der ikke er tale om totalharmonisering, så  

 lande  

 med højt beskyttelsesniveau tvinges til at forringe dette.
Derfor ønsker  

 Dansk  

 Folkeparti, at Danmark – inden for produktansvarets mellemhandleransvar  

 –  

 vender tilbage til den retstilstand, der gjaldt inden direktivets  

 implementering.
 På denne baggrund vil Dansk Folkeparti stemme for B 85, men imod  

 L 201.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 85 Bilagsnr.
