Fremsat den 29. marts 2006 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om tilskud til distribution af dagblade Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Kulturministeren  

 yder tilskud til udgivere til distribution i Danmark af dagblade inden for  

 det  

 beløb, der afsættes til formålet på den årlige finanslov.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med tilskuddet er fremme af flerheden og mangfoldigheden af dagblade samt  

 udbredelsen  

 heraf.
Kapitel 2 Tilskudsordninger § 2.  

  

 Der  

 etableres tre tilskudsordninger: en hovedordning, en permanent  

 supplementsordning  

 og en midlertidig 5-årig overgangsordning.
 § 3.  

  

 For  

 alle tre ordninger gælder følgende betingelser for ydelse af tilskud:
 1)  

 	  

 Dagbladet skal  

 udkomme mindst fem hverdage om ugen.
 2)  

 	  

 Prisen på et  

 abonnement skal være fastsat uafhængigt af en abonnents bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Alene  

 hverdagseksemplarer, der distribueres i abonnement, er tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 tilskud efter denne lov til udgiveren af et dagblad kan maksimalt udgøre 85  

 procent af de samlede dokumenterede udgifter til distribution.
 § 4.  

  

 Efter  

 hovedordningen ydes der efter ansøgning tilskud til udgivere af dagblade,  

 således at der for hvert tilskudsberettiget eksemplar ydes et tilskud, hvis  

 størrelse i et givet år beregnes på grundlag af det samlede antal  

 tilskudsberettigede eksemplarer, tilskudssatserne, jf. stk. 3, samt  

 bevillingen i det pågældende år.
 Stk. 2.  

  

 Et dagblad  

 kan maksimalt modtage tilskud til distribution af 7,2 mio. eksemplarer  

 årligt.
Stk. 3.  

  

 Tilskudssatserne gradueres under hensyn til dagbladenes karakter.
Der skelnes  

 mellem følgende bladtyper:
 1)  

 	  

 Landsdækkende  

 morgendagblade, som modtager højeste tilskudssats.
 2)  

 	  

 Landsdækkende  

 eftermiddagsblade, som modtager mellemste tilskudssats.
 3)  

 	  

 Ikke-landsdækkende  

 morgendagblade, som modtager mellemste tilskudssats.
 4)  

 	  

 Ikke-landsdækkende  

 eftermiddagsblade, som modtager laveste tilskudssats.
 § 5.  

  

 Efter  

 supplementsordningen kan der efter  

 ansøgning ydes tilskud til udgivere af dagblade med henblik på at fremme  

 mangfoldigheden i udbuddet af dagblade.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet er  

 dagblade, som modtager tilskud under hovedordningen, hvis:
1)  

 	  

 Dagbladet er et  

 landsdækkende dagblad med et gennemsnitligt dagligt oplagstal under 50.000  

 eksemplarer, og hvor andelen af redaktionelt stof udgør mindst 75 procent,  

 eller 2)  

 	  

 Dagbladet henvender  

 sig til et nationalt mindretal i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 ydes til et dagblads samlede hverdagsoplag distribueret i abonnement.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet beregnes  

 ved, at der  

 fastsættes en fast takst per tilskudsberettiget eksemplar, der indgår i  

 ordningen.
Taksten beregnes ved at sætte bevillingens størrelse i forhold til  

 det samlede antal tilskudsberettigede eksemplarer.
 Stk. 5.  

  

 Eventuelle  

 uforbrugte midler i et tilskudsår overføres til hovedordningen til anvendelse  

 i  

 samme tilskudsår.
 § 6.  

  

 Efter  

 overgangsordningen kan der efter  

 ansøgning ydes tilskud til udgivere af dagblade, hvis økonomi i særlig grad  

 berøres negativt af omlægningen af tilskuddet til befordring af dagblade.
 Stk. 2.  

  

 For  

 at modtage tilskud skal følgende kriterier være opfyldt:
 1)  

 	  

 Udgiveren af dagbladet skal dokumentere, at de samlede  

 distributionsomkostninger  

 per distribueret eksemplar fratrukket tilskud under hovedordningen og  

 supplementsordningen er steget med mindst 10 pct. i forhold til  

 distributionsomkostningerne per eksemplar distribueret under den tidligere  

 gældende bladtilskudsordning.
 2)  

 	  

 Udgiveren af dagbladet skal fremlægge en plan,  

 der  

 sandsynliggør, at der kan skabes grundlag for en økonomisk bæredygtig drift  

 efter bortfald af midlertidigt tilskud fra overgangsordningen.
 Stk. 3.  

  

 For en koncern, der udgiver flere dagblade, skal  

 vurderingen af, om den i stk. 2, nr. 1, nævnte procentsats er  

 oversteget,  

 foretages samlet for de af koncernen udgivne dagblade.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddets  

 størrelse fastsættes forholdsmæssigt under hensyn til de omkostninger, der  

 overstiger den procentsats, der er nævnt i stk. 2, nr.1.
 Stk. 5.  

  

 For  

 så vidt angår dagblade, hvis udgivelse påbegyndes efter lovens ikrafttræden,  

 fastsætter kulturministeren regler om muligheden for ydelse af tilskud efter  

 overgangsordningen.
 Stk. 6.  

  

 Eventuelle  

 uforbrugte midler i et tilskudsår overføres til hovedordningen til anvendelse  

 i  

 samme tilskudsår.
 § 7.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om udformningen af de tilskudsordninger, der er nævnt i  

 §§ 4-6.
Kapitel 3 Fordelingsudvalget § 8.  

  

 Kulturministeren nedsætter et fordelingsudvalg, der får til opgave at træffe  

 afgørelse om ydelse af tilskud efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingsudvalgets  

 afgørelser er endelige og kan ikke indbringes for en anden administrativ  

 myndighed.
§ 9.  

  

 Fordelingsudvalget  

 består af en formand og 3 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Ingen  

 af udvalgets medlemmer må være repræsentanter for eller ansatte i, eller have  

 væsentlige personlige, herunder økonomiske, interesser i enkelte bladhuse.  

 Udvalget beskikkes for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Udvalgets  

 formand skal være jurist og have indsigt i medievirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren udpeger et medlem, der har bredt anerkendt ekspertise i  

 driftsøkonomiske forhold.
 Stk. 4.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Danske Dagblades Forening.
 Stk. 5.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Dansk Journalistforbund.
§ 10.  

  

 Udvalgets  

 afgørelser træffes ved almindeligt stemmeflertal.
Ved stemmelighed er  

 formandens  

 stemme udslagsgivende.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 11.  

  

 Biblioteksstyrelsen  

 stiller sekretariatsbetjening til rådighed for udvalget.
Kapitel 4 Administrative bestemmelser § 12.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om fordeling af tilskud, om indsendelse af ansøgninger og  

 afgivelse af oplysninger, om regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse  

 samt  

 om vilkår for anvendelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, og kan herunder bestemme, at  

 loven har virkning fra 1. januar 2007.
 § 14.  

  

 I  

 lov om postbefordring, jf. lov nr. 472 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
1.  


  

 § 11, nr. 3,  

  

 ophæves.
Nr. 4-9 bliver  

 herefter nr. 3-8.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, nr. 4,  

  

 der bliver nr. 3, udgår », herunder  

 visse momsfritagne blade til Færøerne samt momsfritagne dagblade til Grønland  

 til særligt lave takster«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, nr. 9,  

  

 der bliver nr. 8, udgår »,visse  

 momsfritagne blade«.
4.  


  

 § 11, nr. 10,  

  

 ophæves.
Nr. 11-15 bliver  

 herefter nr. 9-13.
5.  


  

 § 12, nr. 4,  

  

 ophæves.
Nr. 5-9 bliver  

 herefter til nr. 4-8.
 § 15.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund for lovforslaget Formålet med lovforslaget er at skabe grundlag for en ny  

 ordning for tilskud til udgivere til distribution af kommercielt udgivne  

 dagblade til afløsning af den gældende bladtilskudsordning under Transport-  

 og  

 Energiministeriet. Ændring af en række afgørende forhold har nødvendiggjort  

 en  

 omlægning af den gældende bladtilskudsordning, og med nærværende lovforslag  

 afsluttes en proces, der gennem de senere år har indebåret en række større  

 omlægninger på området.
 Ændringerne skal ses i lyset af ønsket om en liberalisering  

 og modernisering af postområdet, som Folketinget besluttede med vedtagelsen  

 af  

 lov om postbefordring (Lov nr. 472 af 9. juni 2004). Den nuværende  

 bladtilskudsordning,  

 hvor alene blade, der distribueres af Post Danmark A/S, er omfattet, er ikke  

 er  

 i tråd med overvejelserne om en modernisering og liberalisering af  

 postområdet.
 Samtidig er der blevet rejst tvivl om, hvorvidt den  

 nuværende bladtilskudsordning på sigt er holdbar i forhold til EU’s  

 konkurrenceregler, herunder statsstøttereglerne.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at dagbladene har en  

 særlig betydning for den demokratiske debat.
Det fremgår også, at regeringen  

 vil følge op på det udvalgsarbejde om omlægning af tilskuddet til befordring  

 af  

 dagblade, som blev igangsat i 2004 bl.a. i lyset af, at den gældende ordnings  

 rammevilkår var under forandring.
Udvalget, der har bestået af repræsentanter  

 for Danske Dagblades Forening samt Finansministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Transport- og Energiministeriet, Skatteministeriet og  

 Statsministeriet, afsluttede arbejdet i november 2005 med offentliggørelse af  

 rapporten »Rapport om tilskud til befordring af dagblade«.
Nærværende  

 lovforslag følger op på anbefalingerne i denne rapport.
Overordnet indebærer den foreslåede omlægning, at  

 bladtilskuddet fremover gives direkte til udgiverne, der frit kan vælge, hvem  

 der skal distribuere deres forsendelser.
Omlægningen vil således være i tråd  

 med hensigten bag Lov om postbefordring om at modernisere postsektoren og  

 fremme konkurrencen på postområdet.
2. Tilskud til distribution af dagblade 2.1 Den historiske udvikling Ordninger med befordring af blade på økonomisk fordelagtige  

 vilkår går over 200 år tilbage.
Tilskuddet til distribution er én ud af flere økonomiske  

 særordninger for dagspressen, der overordnet har til formål at fremme  

 flerheden  

 og udbredelsen af dagblade.
Disse ordninger udspringer af et politisk ønske  

 om  

 at understøtte de medier, der spiller en afgørende rolle for at opretholde og  

 udvikle den demokratiske debat og folkeoplysningen.
Den nuværende bladtilskudsordning sikrer en større  

 udbredelse af dagblade.
Dels fordi ordningen reducerer abonnementspriserne og  

 dermed øger efterspørgslen.
Dels fordi ordningen sikrer mulighed for  

 landsdækkende  

 distribution på lige vilkår og dermed alle danskere mulighed for at modtage  

 dagbladene på deres hjemadresse.
Indtil for få år siden omfattede bladtilskudsordningen ud  

 over dagblade også en lang række andre udgivelser.
En række ændringer har  

 imidlertid medført en indskrænkning i antallet af bladtitler, der er omfattet  

 af ordningen.
I 2000 indførtes det såkaldte kioskkriterium.
Det betød, at  

 uge- og månedsblade kun var omfattet af bladtilskudsordningen, hvis de var  

 momsfritaget på linje med dagbladene, eller hvis de ikke blev solgt i  

 løssalg.
I forbindelse med finansloven for 2004 blev bladtilskuddet  

 til ikke-momsfritagne uge- og månedsblade helt ophævet med virkning fra 1.  

 marts 2004. Siden har alene dagblade samt momsfritagne uge- og månedsblade  

 modtaget bladtilskud.
Regeringen ønskede dog fortsat at støtte distribution  

 af  

 visse periodiske blade udgivet på et humanitært eller kulturelt grundlag og  

 oprettede derfor den såkaldte »Bladpulje« under Kulturministeriet, jf. lov  

 nr.  

 1214 af 27. december 2003 om distributionstilskud til visse periodiske blade  

 og  

 tidsskrifter.
Senest fremlagde regeringen i foråret 2005 et forslag om  

 ændring af ordningen, således at den nu kun omfatter dagblade, mens  

 momsfritagne uge- og månedsblade er udgået af ordningen pr. 1. januar 2006. I  

 forbindelse med denne ændring er der etableret en ny særskilt ordning for  

 dagbladslignende publikationer.
Lovforslag om denne ordning (L 96, Forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om distributionsstøtte til visse periodiske blade og  

 tidsskrifter) blev fremsat og førstebehandlet af Folketinget i december 2005.  

 Loven  

 blev vedtaget den 14. marts 2006.
2.2. Den gældende bladtilskudsordning Den nuværende ordning omfatter alene dagblade, der udkommer  

 fem på hinanden følgende hverdage om ugen.
 Færdselsstyrelsen kan i henhold til lov nr. 472 af 9. juni  

 2004 om postbefordring i koncessionen til den befordringspligtige  

 postvirksomhed Post Danmark A/S fastsætte vilkår for pålæg om at befordre  

 visse  

 momsfritagne blade til særligt lave takster og fastsætte tilskuddet til  

 befordringen af disse.
De nærmere regler for postbefordring af dagblade til  

 særligt lave takster under denne ordning fremgår af Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om postbefordring af dagblade til særligt lave takster med  

 Post  

 Danmark A/S nr. 260 af 12. april 2005 med senere ændringer.
Bekendtgørelsens  

 regler for sektioner og bladtillæg er endvidere præciseret i  

 Færdselsstyrelsens  

 Vejledning om fortolkning af reglerne for sektioner og bladtillæg i  

 dagbladsbekendtgørelsen  

 af 9. december 2005.
 For at være omfattet af bladtilskudsordningen og således få  

 befordret blade til særligt lave takster af Post Danmark A/S skal udgiveren  

 opnå godkendelse af Færdselsstyrelsen.
 Dagblade  

  

 skal ifølge ovennævnte bekendtgørelse bl.a.  

 opfylde følgende betingelser:
 ·  


  

 Bladet skal udgives med vedvarende  

 levering for øje.
 ·  


  

 Bladet skal udkomme mindst fem på  

 hinanden følgende hverdage pr. uge.
 ·  


  

 Hvert nummer skal være på mindst  

 fire sider og have samme udgiver.
 ·  


  

 Bladet må ikke udelukkende eller i  

 overvejende grad have til formål at sprede reklame eller meddelelser til  

 forretningsforbindelser fra en enkelt erhvervsdrivende eller en begrænset  

 kreds  

 af erhvervsvirksomheder.
Opfylder dagbladene de gældende betingelser, fungerer  

 ordningen således, at den enkelte udgiver blot indleverer den mængde  

 eksemplarer til Post Danmark A/S, der ønskes omdelt, mod betaling af en  

 særlig  

 lav takst.
Det er således en forudsætning for at få gavn af ordningen, at  

 Post  

 Danmark A/S anvendes som distributør.
 Taksterne, som udgiverne betaler for distribution af  

 dagbladene under bladtilskudsordningen, udgøres af en stykpris og en pris  

 afhængig af bladets vægt.
Som kompensation for at distribuere til særligt lave  

 takster modtager Post Danmark A/S et direkte tilskud fra staten.
Tilskuddet  

 (bladtilskuddet) opgøres som et fast beløb pr. blad befordret under  

 bladtilskudsordningen.
Tilskuddet til Post Danmark A/S er således en  

 lovbunden  

 bevilling, og statens udgifter bestemmes af, hvor mange tilskudsberettigede  

 dagblade, der distribueres.
 I 2004 var 46 dagblade omfattet af ordningen, jf. bilag 1,  

 og den samlede udgift til formålet androg i 2004 ca. 323 mio. kr.
2.3. Udvalgets vurdering af den eksisterende  

 ordning - ændrede rammevilkår Det var udvalgets vurdering, at den hidtidige  

 bladtilskudsordning har understøttet og været en afgørende forudsætning for  

 den  

 fortsatte udgivelse af en række dagblade.
Samtidig har ordningen medvirket  

 til,  

 at alle husstande i Danmark uanset geografisk beliggenhed har kunnet modtage  

 dagblade til en rimelig abonnementspris, hvortil kommer, at den har været  

 administrativt enkel for især dagbladene, men også for staten.
 Det var imidlertid også udvalgets opfattelse, at tiden på  

 flere punkter er løbet fra den eksisterende ordning, og at ændrede  

 rammevilkår  

 har nødvendiggjort en ny ordning for bladtilskuddet.
For det første  

  

 fandt udvalget, at det forhold, at det er en forudsætning for at få gavn af  

 den  

 eksisterende bladtilskudsordning, at Post Danmark A/S benyttes som  

 distributør,  

 ikke er forenelig med den generelle udvikling i retning af større konkurrence  

 i  

 det danske samfund.
Selv om det kan konstateres, at mange dagblade anvender  

 andre distributører end Post Danmark A/S, er det vurderingen, at den  

 eksisterende ordning ikke fremmer udviklingen af markedet for distribution af  

 dagblade, og at distributionen dermed ikke sker så effektivt som muligt.  

 Denne  

 vurdering skal ses i lyset af, at der inden for en overskuelig årrække  

 forventes en fuldstændig liberalisering af postmarkedet.
 For det andet  

  

 fandt udvalget, at det forhold, at staten i april 2005 fandt det nødvendigt  

 ud  

 fra juridiske overvejelser at lade uge- og månedsblade udgå af  

 bladtilskudsordningen af hensyn til EU’s konkurrenceregler, herunder  

 statsstøtteregler, kan give anledning til tvivl om, hvorvidt også den del af  

 bladtilskudsordningen, der vedrører dagbladene, på sigt vil vise sig holdbar.
For det tredje  

  

 vurderede udvalget, at den nuværende ordning isoleret set lægger en række  

 uhensigtsmæssige bindinger på de dagblade, der ønsker at modtage tilskud.
For  

 at få gavn af ordningen forudsættes det således, at et dagblad kan afleveres  

 trykt til Post Danmark A/S i løbet af natten, og at det pågældende dagblad  

 vil  

 acceptere, at distributionen ikke nødvendigvis er afsluttet før eksempelvis  

 kl.  

 14.30 den følgende dag, der er det servicemål, som Post Danmark A/S oplyser  

 som  

 det seneste omdelingstidspunkt til postmodtagere i byområder.
Selv om den  

 nuværende bladtilskudsordning formelt er åben for alle, kan det ikke  

 udelukkes,  

 at en række dagblade reelt ikke har mulighed for at få gavn af den, fordi de  

 meromkostninger, der er forbundet med at kunne levere til Post Danmark A/S om  

 natten, ikke står mål med den eventuelle besparelse, der er ved at få  

 distribueret oplaget til de særligt lave takster.
Dagblade, der distribueres  

 med Post Danmark A/S, opnår heller ikke de fordele, der er ved at være en  

 egentlig morgenavis, d.v.s. være abonnenterne i hænde tidligt om morgenen.
Konsekvensen af disse forhold er ifølge udvalget, at den  

 nuværende ordnings effekt på, hvilke typer af dagblade der er på markedet, er  

 uklar.
Nogle dagblade, der ud fra ovenstående betragtninger reelt er afskåret  

 fra at få gavn af den nuværende bladtilskudsordning, kunne således måske have  

 overlevet, hvis de havde fået adgang til det statslige tilskud til  

 distribution  

 af dagblade.
Tilsvarende kan ordningen utilsigtet have som konsekvens, at kun  

 visse typer af dagblade kan tænkes at opstå fremover.
I den forbindelse noterede udvalget, at en række  

 gratisaviser, d.v.s. dagblade med gratis eller forholdsvis billige  

 abonnementer, i de senere år har stået for en betydelig del af den mængde  

 dagblade, der under bladtilskudsordningen er blevet distribueret af Post  

 Danmark A/S.
Selv om nogle af disse efterfølgende er lukket igen, vurderes  

 forskellige former for gratisaviser at kunne opstå i de kommende år.
Idet den  

 nuværende ordning er lovbunden, således at fremkomsten af nye dagblade, der  

 distribueres af Post Danmark A/S, ikke påvirker tilskuddet til de  

 eksisterende  

 dagblade, vil en sådan udvikling i første omgang føre til større statslige  

 udgifter til bladtilskuddet.
Hvis udgiftspresset imidlertid blev for stort,  

 var det udvalgets forventning, at der fra statens side ville blive gennemført  

 tiltag for at begrænse udgiftsvæksten, hvilket også vil ramme de eksisterende  

 dagblade.
Også i denne forstand fandt udvalget, at der kunne opstå tvivl om  

 den  

 nuværende ordnings holdbarhed.
 På ovenstående baggrund var det udvalgets vurdering, at den  

 hidtidige bladtilskudsordning ikke længere kunne anses for hensigtsmæssig.
2.4. Udvalgets overordnede overvejelser Det var en forudsætning for udvalgets arbejde, at  

 udgifterne til en ny ordning skulle holdes inden for det faktisk udbetalte  

 bladtilskud fra staten til Post Danmark A/S i 2004 svarende til ca. 323 mio.  

 kr.
Givet denne økonomiske ramme vurderede udvalget en række forskellige  

 omlægninger af ordningen.
Udvalget måtte i den forbindelse anerkende, at  

 enhver  

 omlægning måtte indebære en betydelig omfordeling mellem dagbladene.
Der blev  

 i  

 den forbindelse lagt vægt på, at en ændring af tilskuddet til befordring af  

 dagblade ikke burde føre til, at mange dagblade berøres på en sådan måde, at  

 deres videre eksistens trues.
Det var endvidere udvalgets opfattelse, at en omlægning af  

 bladtilskudsordningen må forventes at føre til ændringer på  

 distributionsmarkedet.
I sin anbefaling lagde udvalget derfor vægt på, at der  

 gives tilstrækkelig tid til, at både dagbladene og distributionsmarkedet kan  

 tilpasse sig de nye rammevilkår.
Udvalget noterede sig også, at nogle kategorier af dagblade  

 generelt betragtet befinder sig i en finansielt presset situation.
Det gælder  

 særligt de små, landsdækkende dagblade og mange af de lokale dagblade.
For  

 sidstnævnte kategori gælder desuden det forhold, at de i praksis er udelukket  

 fra at få gavn af den eksisterende bladtilskudsordning, fordi de som oftest  

 udkommer og distribueres efter fristen for indlevering til Post Danmark A/S.
 Blandt en række muligheder for at afgrænse en ny ordning  

 for tilskud til distribution af dagblade har udvalget navnlig overvejet det  

 hensigtsmæssige i at indføre et betalingskrav, d.v.s. en vis minimumsbetaling  

 fra abonnenterne, for at et dagblad kunne anses som tilskudsberettiget.
Udvalget nåede imidlertid frem til at anbefale, at  

 indførelsen af et betalingskrav ikke umiddelbart kunne anbefales.
Dermed  

 lagde  

 udvalget vægt på, at det kan være vanskeligt at begrunde, hvorfor et dagblad,  

 der i øvrigt er identisk med et andet dagblad, ikke kan blive  

 tilskudsberettiget, blot fordi det udbydes i abonnement gratis eller til en  

 lav  

 pris.
2.5. Udvalgets anbefaling Udvalget anbefalede på den baggrund en ny ordning bestående  

 af tre elementer:
 1.  

 	  

 En hovedordning,  

 hvorunder tilskudsberettigede dagblade modtager tilskud efter objektive og  

 målbare kriterier.
 2.  

 	  

 En  

 supplementsordning, der er en mindre, permanent ordning, hvor dagblade, hvis  

 distributionsomkostninger også på sigt må formodes at udgøre en forholdsvis  

 stor andel af de samlede omkostninger, kan modtage tilskud.
 3.  

 	  

 En  

 overgangsordning, der er en midlertidig ordning, hvor dagblade, der rammes  

 særligt hårdt af omlægningen, kan modtage tilskud, således at de får mulighed  

 for at tilpasse sig til de ændrede rammevilkår.
 De tre ordninger er beskrevet nærmere i udvalgets rapport.  

 Lovforslaget er baseret på udvalgets anbefalinger, og strukturen med de tre  

 ordninger er opretholdt, jf. afsnit 3 nedenfor.
3. Kulturministeriets overvejelser og forslag På baggrund af udvalgets arbejde finder regeringen det  

 ønskeligt at tilvejebringe en ny ordning, der indebærer tilskud til udgivere  

 til distribution i Danmark af dagblade med henblik på at fremme flerheden og  

 mangfoldigheden af dagblade samt udbredelsen heraf.
Ordningen skal sikre den  

 demokratiske debat ved at understøtte mediepluralismen i Danmark.
Regeringen lægger i forbindelse med udformningen af den nye  

 ordning vægt på, at ordningen bliver rammestyret.
Bevillingen til ordningen  

 vil  

 blive fastslagt på de årlige finanslove, og bevillingens størrelse fastlægges  

 som udgangspunkt som størrelsen af det udbetalte tilskud i 2004, d.v.s. 323  

 mio. kr., jf. også afsnit 4.
Rammestyring af ordningen er bl.a. ønskelig ud fra en  

 statsfinansiel synsvinkel, idet udgifterne hertil bedre kan budgetteres end  

 ved  

 en lovbunden bevilling som i den hidtidige ordning.
Endvidere vil en  

 rammestyret ordning også være forenelig med ordningens formål.
Ved en fast  

 rammebevilling vil en stigning i antallet af tilskudsberettigede dagblade  

 således automatisk føre til en lavere gennemsnitlig tilskudssats – og  

 omvendt,  

 hvis antallet falder.
Endvidere lægger regeringen vægt på, at tilskuddene  

 fremover ydes til den enkelte udgiver, der frit kan vælge distributør.
Udover  

 de fordele og den fleksibilitet, som den enkelte udgiver opnår herved, vil  

 dette også understøtte udviklingen af postområdet og tiltrække flere udbydere  

 til distributionsmarkedet.
 Som nævnt ovenfor har Folketinget vedtaget et lovforslag om  

 støtte til dagbladslignende publikationer, og regeringen har i den  

 forbindelse  

 fundet det afgørende, at der bliver skabt størst mulig sammenhæng mellem de  

 støtteordninger, der udformes for hhv. dagblade og dagbladslignende  

 publikationer.
Endelig lægger regeringen vægt på, at der bliver skabt en  

 ordning, hvor der ikke vil være tvivl om forholdet til EU’s  

 konkurrenceregler,  

 herunder statsstøttereglerne.
Ordningen vil således bl.a. skulle kunne  

 betragtes  

 som forenelig med fællesmarkedet og vil skulle godkendes af  

 Europa-Kommissionen, før loven kan træde i kraft, jf. også afsnit 5.
 Det understreges, at støtteordningen omfatter tilskud til  

  

 egentlige dagblade  

  

 , da disse i særlig  

 grad bidrager til demokratisk debat og kulturel og samfundsmæssig oplysning.  

 I  

 den ovenfor omtalte rapport fra Udvalget vedrørende tilskud til befordring af  

 dagblade (Finansministeriet, 2005) er dagblade beskrevet ved følgende  

 karakteristika:
»Ved  

 ét dagblad forstås en publikation, (i) der udkommer mindst fem på hinanden  

 følgende hverdage om ugen (ekskl. helligdage), (ii) der henvender sig til en  

 bred kreds af læsere og ikke er rettet mod bestemte erhvervs- eller  

 faggrupper,  

 medlemmer af politiske partier eller foreninger, og (iii) der indeholder  

 aktuelt nyhedsstof inden for et bredt emneområde og behandler politiske,  

 samfundsøkonomiske og kulturelle spørgsmål.« Idet denne definition har ligget til grund for  

 udvalgsarbejdet og de afsluttende anbefalinger, vil den nye ordning basere  

 sig  

 på denne definition af dagblade, som således vil blive lagt til grund for  

 afgrænsningen af, hvilke blade der vil kunne opnå støtte.
Regeringen er opmærksom på, at der vil blive tale om så  

 markante ændringer og omfordelinger af tilskud i forhold til den gældende  

 støtteordning, at det er nødvendigt at tage højde for denne situation ved  

 udformningen af den nye ordning.
Den nye ordning vil derfor som nævnt bestå  

 af  

 elementer, der giver særligt hårdt ramte dagblade tid til at tilpasse sig de  

 nye forhold.
Det bemærkes i øvrigt, at lovforslaget i overvejende grad  

 følger anbefalingerne fra Udvalget vedrørende tilskud til befordring af  

 dagblade, hvor dagbladsbranchen, der berøres af dette lovforslag, har været  

 repræsenteret.
Udvalgets anbefalinger blev afgivet i enighed.
3.1. Hovedpunkter i lovforslaget 3.1.1. Tilskudsordninger På baggrund af de ovenfor nævnte betragtninger foreslår  

 regeringen med det foreliggende lovforslag i overensstemmelse med udvalgets  

 anbefalinger en støtteordning, der indeholder 3 tilskudsordninger, jf.  

 lovforslagets  

 kapitel 2:
 1.  

 	  

 En hovedordning,  

 der indebærer tilskud til udgivere af alle dagblade, der opfylder lovens  

 betingelser, jf. lovforslagets §§ 3-4.
 2.  

 	  

 En permanent  

 supplementsordning, der indebærer, at der kan ydes støtte til udgivere af  

 dagblade i særlige tilfælde med henblik på at sikre mangfoldigheden i  

 udbuddet  

 af dagblade i Danmark, jf. lovforslagets § 5.
 3.  

 	  

 En midlertidig,  

 5-årig overgangsordning, der indebærer, at udgivere af dagblade, der i særlig  

 grad er negativt berørt af omlægningen, modtager supplerende støtte i en  

 overgangsperiode, jf. lovforslagets § 6.
 Formålet med at etablere tre tilskudsordninger frem for én,  

 samlet tilskudsordning er, at denne udformning bedst sikrer hensynet til de  

 dagblade, der har brug for tid til at tilpasse sig den nye ordning samt til  

 de  

 dagblade, der permanent må forudses at befinde sig i en finansielt presset  

 situation, men som spiller en vigtig rolle for mangfoldigheden på det danske  

 dagbladsmarked.
I forbindelse hermed anerkender regeringen, at ordningen  

 vil indebære en administrativ merbelastning for såvel staten som dagbladene i  

 forhold til den gældende ordning.
Det vurderes dog ud fra en samlet  

 betragtning  

 - herunder ikke mindst ønsket om at sikre, at et større antal dagblade ikke  

 vil  

 blive truet af lukning som følge af omlægningen - at kompleksiteten og dermed  

 de administrative konsekvenser af omlægningen ikke kan begrænses.
Endvidere  

 er  

 det vurderingen, at den administrative belastning for staten vil blive  

 reduceret, efterhånden som ordningen implementeres, blandt andet som følge af  

 overgangsordningens udfasning.
Det vil gælde generelt for alle tre ordninger, at tilskud  

 beregnes på grundlag af antallet af hverdagseksemplarer distribueret i  

 abonnement.
Endvidere vil det gælde generelt, at det samlede tilskud, som et  

 dagblad opnår under hovedordningen, supplementsordningen og  

 overgangsordningen,  

 aldrig kan overstige 85 pct. af det pågældende dagblads samlede og  

 dokumenterede distributionsudgifter.
Det bemærkes for så vidt angår det datagrundlag, der ligger  

 til grund for udformningen af de tre støtteordninger og deres indbyrdes  

 vægtning, at dette hidrører fra beregningerne fra Udvalget vedrørende tilskud  

 til befordring af dagblade.
På grund af manglende systematiske data om samlet  

 oplag og abonnementsoplag er ikke alle de dagblade, der i dag bruger  

 ordningen  

 med befordring via Post Danmark A/S, indgået i beregningerne.
Det har således  

 kun været muligt at inddrage de dagblade, der indberetter oplysninger til  

 Dansk  

 Oplagskontrol og Danske Dagblades Forening.
Disse dagblade stod imidlertid  

 for  

 ca. 80 pct. af den samlede mængde dagblade, som Post Danmark A/S  

 distribuerede  

 i 2004. For at kompensere for de manglende data har det været antaget, at de  

 dagblade, der er indgået i beregningerne, modtog 80 pct. af det faktiske  

 bladtilskud  

 til dagblade i 2004 på 323 mio. kr, dvs. ca. 263 mio. kr.
Det er regeringens  

 opfattelse, at det foreliggende datagrundlag er tilstrækkeligt repræsentativt  

 til at kunne anvendes som grundlag for udformningen af de tre foreslåede  

 tilskudsordninger.
 For en nærmere beskrivelse af de tre tilskudsordninger  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
3.1.2. Fordeling Det foreslås, at det vil være et uafhængigt, fagkyndigt  

 fordelingsudvalg, der vil skulle træffe afgørelser om, hvorvidt et dagblad er  

 berettiget til støtte efter de tre tilskudsordninger.
Udvalget vil besidde de  

 faglige forudsætninger for at kunne vurdere, om den enkelte publikation  

 opfylder de i lovforslaget opstillede kriterier.
 4. Lovforslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser m.v.
4.1. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Det er hensigten, at der på finansloven for 2007 afsættes  

 en bevilling til den samlede ordning svarende til de 323 mio. kr., der blev  

 givet i tilskud til Post Danmark A/S i 2004 som kompensation for  

 forpligtelsen  

 til at distribuere dagbladene til særlig lav takst under den gældende  

 ordning.  

 Den foreslåede tilskudsordning vil derved være statsfinansielt neutral i  

 forhold til de udgifter, som staten havde til den gældende ordning i 2004.
 Af den samlede ramme er det hensigten, at der vil blive  

 afsat 15 mio. kr. årligt til supplementsordningen.
For så vidt angår overgangsordningen er det hensigten, at  

 der i første tilskudsår afsættes et beløb på 30 mio. kr.
Det er hensigten, at  

 beløbet aftrappes lineært i de år, ordningen er i kraft, jf. bemærkninger til  

 lovforslagets § 6.
 Eventuelle overskydende midler fra overgangsordningen og  

 supplementsordningen i et finansår vil i samme finansår blive overført til  

 hovedordningen.
Som nævnt ovenfor vil den foreslåede ordning indebære en  

 administrativ merbelastning for staten i forbindelse med administrationen af  

 tilskudsordningen.
Fremover vil der således skulle behandles ansøgninger mv.  

 fra hvert enkelt dagblad, mens der under den hidtidige ordning alene skete en  

 årlig udbetaling til Post Danmark.
Det er hensigten, at der i 2006 vil blive afsat op til i  

 alt 2,9 mio.kr. til administration af ordningen.
Heraf vil 1,2 mio.kr. blive  

 afsat til løn og 1,7 mio.kr.
Blive afsat til øvrig drift.
 Midlerne vedrørende 2006 tilføres Kulturministeriets  

 ressort på tillægsbevillingsloven for 2006. Fra 2007 indbudgetteres ordningen  

 på de årlige finanslove.
 Den foreslåede tilskudsordning vil ikke have konsekvenser for  

 amter og kommuner.
4.2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes at have betydelige økonomiske  

 konsekvenser for en række udgivere af dagblade, jf. tabellen i bilag 2. Mens  

 udgiverne tidligere modtog tilskuddet indirekte gennem en lavere  

 distributionspris hos Post Danmark, vil de fremover få udbetalt tilskuddet  

 direkte.
Den foreslåede tilskudsordning vil endvidere indebære, at nogle  

 udgivere vil modtage et større direkte tilskud sammenlignet med det indirekte  

 tilskud, som de hidtil har modtaget, mens andre vil opleve en  

 tilskudsreduktion.
Hertil kommer, at omlægningen må forventes at medføre en  

 række ændringer på distributionsmarkedet, der formentlig vil betyde, at en  

 række udgivere vil opleve en stigende egenbetaling for distributionen af  

 dagblade.
Idet tilskuddet ikke længere vil være bundet til  

 anvendelsen af Post Danmark som distributør, forventes lovforslaget også at  

 få  

 økonomiske konsekvenser for en række virksomheder på distributionsmarkedet,  

 herunder  

 ikke kun Post Danmark og andre eksisterende distributører af dagblade, men  

 også  

 eventuelle nye aktører på markedet.
Det forventes, at disse konsekvenser  

 overvejende vil være positive.
Endelig bemærkes, at lovforslaget vil være forbundet med  

 begrænsede negative administrative konsekvenser for udgiverne.
Mens det  

 tidligere var tilstrækkeligt at indlevere tilskudsberettigede eksemplarer til  

 Post Danmark, vil det under den nye ordning være nødvendigt at indsende en  

 ansøgning samt afgive en række oplysninger til Biblioteksstyrelsen for at  

 kunne  

 modtage tilskud under ordningen.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget kræver notifikation af Europa-Kommissionen,  

 jf. reglerne om statsstøtte i EF-Traktaten, før loven kan træde i kraft.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Hørte myndigheder, institutioner og  

 organisationer Lovforslaget vil parallelt med fremsættelse i Folketinget  

 blive sendt i høring, jf. liste vedlagt som bilag 3.
8. Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Vurdering af  

 lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Den foreslåede tilskudsordning er med en forventet årlig  

 bevilling på 323 mio. kr. statsfinansielt neutral i forhold til de statslige  

 udgifter til den gældende ordning i 2004.
 Den foreslåede tilskudsordning er med en forventet årlig  

 bevilling på 323 mio. kr. statsfinansielt neutral i forhold til de statslige  

 udgifter til den gældende ordning i 2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ordningen indebærer en administrativ merbelastning.
Der  

 forventes anvendt op til 2,9 mio.kr. til dækning heraf i 2006 og op til 2,3  

 mio.kr. fra 2007 ff.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den forventede årlige bevilling på 323 mio. kr. svarer  

 til det indirekte tilskud i 2004.
 Nogle udgivere vil imidlertid modtage et større direkte  

 tilskud sammenlignet med det indirekte tilskud, som de hidtil har modtaget,  

 mens andre vil opleve en tilskudsreduktion.
 Den forventede årlige bevilling på 323 mio. kr. svarer  

 til det indirekte tilskud i 2004.
 Nogle udgivere vil imidlertid modtage et større direkte  

 tilskud sammenlignet med det indirekte tilskud, som de hidtil har modtaget,  

 mens andre vil opleve en tilskudsreduktion.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Der vil være begrænset administrativt arbejde forbundet  

 med ansøgninger, afgivelse af oplysninger m.v.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget kræver notifikation af Europa-Kommissionen,  

 jf. reglerne om statsstøtte i EF-Traktaten, før loven kan træde i kraft.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Med bestemmelsen, som vedrører lovforslagets formål,  

 etableres hjemmel til, at kulturministeren yder tilskud til udgivere til  

 distribution i Danmark af dagblade med henblik på at fremme flerheden og  

 mangfoldigheden af dagblade samt udbredelsen heraf.
Ved flerhed forstås  

 antallet af distribuerede dagblade, mens mangfoldighed vedrører dagblades  

 forskellige karakteristika.
Afgrænsningen »i Danmark« indebærer, at såvel danske som  

 udenlandske dagblade distribueret i Danmark vil kunne modtage tilskud.  

 Eksemplarer distribueret fra Danmark til de  

 øvrige rigsdele Færøerne og Grønland er omfattet som hidtil.
D  

 anske  

 dagblade distribueret fra Danmark til udlandet er ikke omfattet af ordningen.
 Hvad angår afgrænsningen af tilskudsberettigede dagblade  

 følger det af forslagets § 3, at:
 ·  


  

 Dagbladet skal udkomme mindst fem  

 hverdage om ugen.
 For så vidt angår afgrænsning i øvrigt vil det som  

 udgangspunkt blive lagt til grund, at:
 ·  


  

 Dagbladet skal henvende sig til en  

 bred kreds af læsere og må ikke være rettet mod bestemte erhvervs- eller  

 faggrupper, medlemmer af enkelte politiske partier eller foreninger.
·  


  

 Mindst halvdelen af dagbladets  

 indhold skal være redaktionelt stof (d.v.s. ikke annoncer) i form af artikler  

 m.v. inden for et bredt emneområde og med behandling af aktuelt nyhedsstof,  

 og  

 således at mindst halvdelen af det redaktionelle stof skal behandle  

 politiske,  

 samfundsøkonomiske og kulturelle temaer.
Mindst en tredjedel af det  

 redaktionelle stof skal være selvstændigt journalistisk bearbejdet med  

 henblik  

 på offentliggørelse i det pågældende dagblad.
 Ved ét dagblad forstås også  

 flere dagbladstitler, der har fælles chefredaktion, og /eller hvis  

 redaktionelle indhold overvejende er det samme.
 For så vidt angår andelen af redaktionelt stof skal  

 bemærkes, at udviklingen på annonceområdet vil kunne give anledning til en  

 revurdering af den foreslåede andel.
 Det bemærkes, at vurderingen af et dagblads indhold vil  

 blive foretaget som en samlet vurdering på baggrund af et antal numre per år.
Til § 2 Med bestemmelsen foreslås, at der udformes følgende 3  

 tilskudsordninger:
 1.  

 	  

 En hovedordning,  

 hvor tilskud ydes til udgivere af alle de publikationer, som er et dagblad i  

 lovens forstand, og som i øvrigt opfylder lovens tilskudskriterier.
 2.  

 	  

 En permanent  

 supplementsordning, hvor yderligere tilskud kan ydes til dagblade med særlige  

 karakteristika med henblik på at fremme mangfoldigheden i udbuddet af  

 dagblade.
 3.  

 	  

 En 5-årig  

 overgangsordning, hvor yderligere tilskud kan ydes til dagblade, hvis økonomi  

 kan dokumenteres at være særligt ramt i negativ grad af omlægningen af  

 tilskuddet til befordring af dagblade.
Såfremt et dagblad opfylder de fastsatte kriterier, vil der  

 kunne opnås tilskud fra alle tre ordninger.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.1.1. samt til bemærkningerne til  

 § 4-6.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører de generelle betingelser, der  

 foreslås at gælde for modtagelse af tilskud i henhold til alle tre ordninger,  

 som etableres efter § 2. Det drejer sig om følgende:
·  


  

 Dagbladet skal som minimum udkomme  

 fem hverdage om ugen.
Hverdage forstås som mandag til lørdag begge inklusive.  

 Dette indebærer, at det vil være muligt for et dagblad at udkomme fx mandag  

 til  

 tirsdag og torsdag til lørdag og stadig være omfattet af ordningen.
 ·  


  

 Prisen på et abonnement skal være  

 fastsat uafhængigt af en abonnents bopæl.
 Til stk. 2.
Alene hverdagseksemplarer, der distribueres i abonnement,  

 vil være tilskudsberettigede.
Ved eksemplar forstås hver enkelt trykt kopi af  

 den fysiske udgave af den pågældende avis.
I forbindelse med definitionen af et abonnement vil det  

 blive lagt til grund, at der herv  

 ed forstås  

 en aftale mellem abonnent og udgiver, der frit kan opsiges af abonnenten i  

 den  

 forstand, at abonnementet ikke er knyttet til andre relationer – fx  

 foreningsmedlemsskab – mellem abonnenten og udgiveren.
Endvidere vil det  

 blive  

 lagt til grund, at et abonnementsforhold vil forudsætte en aktiv fornyelse  

 mindst en gang årligt fx ved betaling.
 Til stk. 3.
Det foreslås endvidere, at en udgiver af et dagblad  

 maksimalt kan opnå et samlet tilskud på 85 procent af de samlede  

 dokumenterede  

 udgifter til distribution.
Tilskudsloftets procentsats er fastsat ved at  

 sammenholde det hidtidige støtteniveau med Post Danmarks listepriser, jf. i  

 øvrigt rapporten fra Udvalget vedrørende tilskud til befordring af dagblade.
Til § 4 Bestemmelsen vedrører hovedordningen, hvorigennem  

 størstedelen af den samlede bevilling vil blive udbetalt.
I det første  

 tilskudsår er det hensigten, at der afsættes et beløb på 278 mio. kr.  

 Herudover  

 vil der i hovedordningen også indgå eventuelle overskydende midler fra  

 supplements- og overgangsordningen, jf. bemærkningerne til § 5,  

 stk. 5, og § 6, stk. 5. Der er tale om en ordning, hvor  

 tilskud  

 vil blive ydet til udgivere af alle de publikationer, som ansøger om tilskud,  

 og som er et dagblad i lovens forstand, og som i øvrigt opfylder lovens  

 tilskudskriterier, jf. bemærkningerne til § 3.
 Tilskudsordningen vil blive udformet således, at der for  

 hvert tilskudsberettiget eksemplar tildeles et tilskud, hvis størrelse i et  

 givet finansår afhænger af det samlede antal tilskudsberettigede eksemplarer,  

 tilskudssatserne samt bevillingen i det pågældende år.
Til stk. 2 Det foreslås, at der fastsættes en overgrænse, idet et  

 dagblad maksimalt kan modtage tilskud til distribution af 7,2 mio.  

 eksemplarer  

 per år.
Denne overgrænse er fastsat på grundlag af de beregninger, der er  

 foretaget i rapport fra Udvalget om tilskud til befordring af dagblade.
Til stk. 3 Bestemmelsen vedrører hovedordningens tilskudssatser.
Det  

 foreslås, at tilskudssatserne vil blive gradueret under hensyn til  

 dagbladenes  

 karakter.
Der skelnes mellem fire forskellige bladtyper:
·  


  

 Landsdækkende morgendagblade, som  

 modtager højeste tilskudssats ·  


  

 Landsdækkende eftermiddagsblade,  

 som modtager mellemste tilskudssats ·  


  

 Ikke-landsdækkende morgendagblade,  

 som modtager mellemste tilskudssats ·  


  

 Ikke-landsdækkende  

 eftermiddagsblade, som modtager laveste tilskudssats.
 De forskellige tilskudssatser er baseret på en forudsætning  

 om, at landsdækkende blade er dyrere at distribuere end ikke-landsdækkende  

 blade, ligesom morgendagblade er dyrere at distribuere end eftermiddagsblade,  

 jf. rapport fra Udvalget vedr. tilskud til befordring af dagblade.
 For så vidt angår bladtyperne bemærkes følgende:
Ved landsdækkende  

 morgendagblade forstås et dagblad, hvis redaktionelle deadline normalt ikke  

 ligger tidligere end kl. 19 på den nærmest foregående udgivelsesdag før  

 udgivelsesdatoen, og som normalt ligger trykt inden kl. 05.00 om morgenen, og  

 hvis distribution finder sted i hele landet på udgivelsesdagen; og som i  

 mindst  

 6 af 11 bladkredse, jf.
Dansk Oplagskontrol, har en dækningsgrad –  

 d.v.s. antal  

 abonnenter i forhold til antal husstande - på mindst 0,1 procent.
Ved landsdækkende  

 eftermiddagsdagblade forstås et dagblad, der ikke er et morgendagblad, og som  

 i  

 mindst 6 af 11 bladkredse, jf.
Dansk Oplagskontrol, har en dækningsgrad  

 –  

 d.v.s. antal abonnenter i forhold til antal husstande - på mindst 0,1  

 procent.
 Ved ikke-landsdækkende  

 morgendagblade forstås et dagblad, hvis redaktionelle deadline normalt ikke  

 ligger  

 tidligere end kl. 19 på den nærmest foregående udgivelsesdag før  

 udgivelsesdatoen, og som normalt ligger trykt inden kl. 05.00 om morgenen, og  

 som ikke er landsdækkende.
 Ved ikke-landsdækkende  

 eftermiddagsdagblade forstås et dagblad, der ikke er et morgendagblad og som  

 ikke er landsdækkende.
 For så vidt angår størrelsen af tilskudssatserne påregnes  

 det fastsat, at disse beregnes på grundlag af et pointsystem, hvor d  

 e enkelte publikationer tildeles følgende points  

 per tilskudsberettiget eksemplar:
1.  

 	  

 Landsdækkende  

 morgenblade: 2,28 points 2.  

 	  

 Landsdækkende  

 eftermiddagsblade: 1,86 points 3.  

 	  

 Ikke-landsdækkende  

 morgenblade: 1,86 points 4.  

 	  

 Ikke-landsdækkende  

 eftermiddagsblade: 0,70 points.
 De foreslåede pointsatser er fastsat på grundlag af  

 beregninger foretaget i rapport fra Udvalget om tilskud til befordring af  

 dagblade.
 For så vidt angår administrationen af hovedordningen  

 forventes det fastsat, at  

 ordningens  

 årscyklus for fordeling af tilskud er som følger:  

 Hvert år inden den 1.  

 oktober i året før tilskudsåret skal hvert dagblad, der ønsker at modtage  

 tilskud  

 i henhold til loven, indsende en ansøgning til Biblioteksstyrelsen.  

 Ansøgningen  

 skal bl.a. leve op til følgende betingelser:
 ·  


  

 Ansøgningen skal dokumentere, at  

 dagbladet opfylder dagbladskriterierne i den bekendtgørelse, der vil blive  

 udstedt i medfør af § 7.
 ·  


  

 Ansøgningen skal indeholde en  

 prognose for det antal tilskudsberettigede eksemplarer, som dagbladet  

 forventer  

 at distribuere i abonnement i det efterfølgende kalenderår.
 ·  


  

 Prognosen skal være påtegnet af en  

 revisor.
På basis af de indberettede oplysninger udregner Biblioteksstyrelsen  

 foreløbige tilskudssatser for de 4 typer dagblade under hovedordningen.
De  

 foreløbige tilskudssatser meddeles dagbladene inden 1. december m.h.p.  

 anvendelse heraf ved de kvartalsvise udbetalinger af tilskud i det  

 efterfølgende  

 kalenderår.
 Kvartalsvise udbetalinger vil finde sted på baggrund af  

 følgende:
·  


  

 Dagbladene indberetter ved  

 afslutning af hvert kvartal på tro og love antallet af tilskudsberettigede  

 eksemplarer  

 i kvartalet.
Indberetningerne skal foreligge senest 8 arbejdsdage efter  

 kvartalets afslutning.
 ·  


  

 På basis af de indberettede antal  

 eksemplarer og de beregnede foreløbige tilskudssatser udbetaler  

 Biblioteksstyrelsen  

 a conto tilskud til de enkelte dagblade senest en måned efter kvartalets  

 afslutning.
Efter modtagelse af indberetninger for 4. kvartal vil Biblioteksstyrelsen  

 have kendskab til det faktiske antal tilskudsberettigede eksemplarer for det  

 foregående kalenderår.
Biblioteksstyrelsen laver en årsopgørelse af:
 ·  


  

 Det til rådighed værende beløb  

 under ordningen svarende til rammen på finansloven tillagt eventuelle ubrugte  

 midler fra supplementsordningen og overgangsordningen.
 ·  


  

 Det samlede antal  

 tilskudsberettigede eksemplarer for alle fire typer dagblade.
På basis af årsopgørelsen udregner Biblioteksstyrelsen de  

 endelige tilskudssatser med udgangspunkt i den skitserede pointfordeling.
De  

 endelige tilskudssatser anvendes til at beregne det tilskud, som det enkelte  

 dagblad  

 var berettiget til at modtage i det foregående kalenderår.
Eventuelle  

 forskelle  

 i forhold til de tilskud, som dagbladene har modtaget i løbet af året som a  

 conto udbetalinger, korrigeres i forbindelse med udbetalingen af a conto  

 udbetaling for det efterfølgende års 1. kvartal.
Til § 5 Bestemmelsen vedrører den permanente supplementsordning,  

 hvortil der afsættes 15 mio. kr. årligt af den samlede bevilling.
Det er  

 under  

 udvalgsarbejdet konstateret, at den foreslåede omlægning af tilskuddet til  

 befordring af dagblade vil kunne indebære vedvarende problemer for dagblade,  

 der bl.a. er karakteriseret ved, at distributionsomkostningerne udgør en  

 meget  

 stor del af dagbladets samlede omkostninger.
Dette er typisk tilfældet for  

 blade med relativt små oplag, der distribueres landsdækkende.
I det omfang sådanne blade på grund af deres særlige  

 redaktionelle udformning i særlig grad bidrager til mangfoldigheden i  

 udbuddet  

 af dagblade, har regeringen anset det for nødvendigt at etablere en  

 supplementsordning,  

 der giver disse blade mulighed for at forblive i markedet trods omlægningen  

 af  

 tilskudsordningen.
Der vil under supplementsordningen også kunne ydes tilskud  

 til dagblade, der henvender sig til nationale mindretal, jf. bemærkninger til  

 stk. 2.
Til stk. 2 Bestemmelsen fastsætter, at supplementsordningen omfatter  

 dagblade, der også modtager tilskud under hovedordningen, og som herudover  

 opfylder et af følgende kriterier:
·  


  

 Dagbladet er et landsdækkende  

 dagblad med et gennemsnitligt dagligt oplagstal under 50.000 eksemplarer, og  

 hvor  

 andelen af redaktionelt stof udgør mindst 75 procent, eller ·  


  

 Dagbladet henvender sig til et  

 nationalt mindretal i Danmark.
Begrebet »nationalt mindretal« forstås i  

 lighed  

 med den definition, der finder anvendelse i forbindelse med Europarådets  

 rammekonvention om beskyttelse af nationale mindretal.
Danmark har i  

 forbindelse hermed erklæret, at rammekonventionen skal gælde for det tyske  

 mindretal i Sønderjylland.
Til stk. 3 Med bestemmelsen foreslås det, at der for  

 tilskudsberettigede dagblade, jf. stk. 2, ikke gælder en overgrænse for  

 antallet af tilskudsberettigede eksemplarer under supplementsordningen, idet  

 tilskud ydes til det samlede hverdagsoplag i abonnement.
For at blive  

 tilskudsberettiget skal det samlede daglige oplagstal fortsat være under  

 50.000  

 eksemplarer, jf. stk. 2.
 Til stk. 4.
Bestemmelsen vedrører fordelingen af puljen.
Puljen  

 foreslås fordelt ved, at der fastsættes en fast takst per tilskudsberettiget  

 eksemplar, der indgår i ordningen.
Taksten beregnes ved at sætte puljens  

 størrelse i forhold til det samlede antal tilskudsberettigede eksemplarer.  

 Udgiveren modtager tilskud svarende til taksten ganget med antallet af  

 tilskudsberettigede eksemplarer.
Såfremt en udgiver rammer loftet på 85  

 procent, vil den del af det beregnede tilskud, der ligger over loftet på 85  

 procent, blive overført til hovedordningen.
Til stk. 5 Det foreslås med bestemmelsen, at e  

 ventuelle uforbrugte midler i et tilskudsår overføres til hovedordningen  

 til anvendelse i samme tilskudsår.
Dette indebærer, at såfremt der efter  

 fordeling af midlerne i supplementsordningen vil være midler til rest i  

 puljen  

 – hvilket vil være tilfældet blot et enkelt omfattet dagblad har ramt  

 85-procentsloftet,  

 jf. bemærkningerne til § 3, stk. 3, – vil disse midler blive  

 ført  

 over i hovedordningen og indgå i den endelige fordeling heraf.
Til § 6 Bestemmelsen vedrører overgangsordningen, hvortil der i det  

 første tilskudsår afsættes et beløb på 30 mio. kr.
Beløbet aftrappes lineært  

 i  

 de år, ordningen er i kraft, således at der afsættes 30 mio. kr. i 2007, 24  

 mio. kr. i 2008, 18 mio. kr. i 2009, 12 mio. kr. i 2010 og 6 mio. kr. i 2011.  

 Det er under udvalgsarbejdet konstateret, at omlægningen af den gældende  

 tilskudsordning vil kunne indebære midlertidige problemer for dagblade, hvis  

 økonomi i særlig grad berøres negativt heraf.
Der foreslås derfor etableret  

 en  

 overgangsordning, som skal give dagblade mulighed for at tilpasse sig de nye  

 tilskudsordninger.
 Det foreslås i  

 bestemmelsen, at følgende kriterier skal være opfyldt for at en udgiver af et  

 dagblad kan modtage tilskud:
 ·  


  

 Udgiveren af dagbladet skal dokumentere, at de samlede  

 distributionsomkostninger per distribueret eksemplar fratrukket tilskud under  

 hovedordningen og supplementsordningen er steget med mindst 10 pct. i forhold  

 til distributionsomkostningerne per eksemplar distribueret med Post Danmark  

 under den gældende bladtilskudsordning.
 ·  


  

 Udgiveren af dagbladet skal fremlægge en plan,  

 der sandsynliggør,  

 at der  

 kan  

 skabes grundlag for en  

 økonomisk bæredygtig drift efter bortfald af midlertidigt tilskud fra  

 overgangsordningen.
 I relation til det første kriterium vedrørende  

 dokumentation af distributionsomkostninger vil der være tale om en  

 sammenligning mellem en udgivers egenbetaling under den gældende ordning  

 (pris  

 per distribueret eksemplar med Post Danmark i 2005) og egenbetalingen  

 fremover  

 (pris per distribueret eksemplar minus det samlede tilskud per distribueret  

 eksemplar).
 En udgiver vil maksimalt kunne blive kompenseret for det  

 antal eksemplarer, som det som følge af omlægningen er blevet dyrere for  

 udgiveren at distribuere – dvs. et maksimalt antal svarende til det  

 antal  

 eksemplarer, som udgiveren under den gældende ordning distribuerede med Post  

 Danmark i 2005.
 I 2007 sammenholdes den faktiske pris/egenbetalingen per  

 distribueret eksemplar med Post Danmark i 2005 med egenbetalingen i 2007.
For så vidt angår årene 2008-2010 vil det være nødvendigt  

 at beregne en »fiktiv Post Danmark-ordningspris«.
Dette vil ske ved, at den  

 faktiske pris fra basisåret 2005 per distribueret eksemplar med Post Danmark  

 pl-reguleres med det generelle pris- og lønindeks.
 For så vidt angår begrebet distributionsomkostninger  

 bemærkes, at disse omkostninger vil omfatte udgifter til følgende formål:
·  


  

 Løn til avisbude ·  


  

 Løn til chauffører ·  


  

 Gager, kørsels- og budafdeling ·  


  

 Biludgifter ·  


  

 Fremmed kørsel ·  


  

 Administration for kørsel og bude Til stk. 3 Med bestemmelsen foreslås, at  

 når der er tale om en koncern, der udgiver flere dagblade,  

 skal  

 vurderingen af, om den i stk. 2, nr. 1,  

 nævnte procentsats er oversteget, foretages samlet for de af koncernen  

 udgivne  

 dagblade.
Til stk. 4 Bestemmelsen vedrører fordelingen af puljen.
Puljen  

 foreslås fordelt ved, at t  

 ilskuddets  

 størrelse fastsættes forholdsmæssigt mellem udgiverne under hensyn til de  

 omkostninger, der overstiger den procentsats, der er nævnt i stk. 2,  

 nr.1.  

 Herved tages hensyn til, at de dagblade, der kan dokumentere at være blevet  

 hårdest ramt af omlægningen, også vil være dem, som modtager den største  

 andel  

 af midlerne i overgangsordningen.
Til stk. 5 Overgangsordningen indebærer en sammenligning med tilskud  

 til Post Danmark efter den gældende ordning og tilskud direkte til udgivere  

 efter den nye ordning.
Denne sammenligning vil uden videre kunne foretages  

 for  

 blade, der har været omfattet af den gældende ordning, jf. bemærkningerne til  

 stk. 1. Blade, der opstår efter den foreslåede tilskudsordnings  

 ikrafttræden, og som er omfattet af hovedordningen, vil også kunne blive  

 omfattet af overgangsordningen.
Dette vurderes som vigtigt ud fra en  

 lighedsgrundsætning.
Da der er tale om dagblade, der ikke har anvendt Post  

 Danmark tidligere, vil der skulle udvikles en model for tilskudsberegning.  

 Det  

 foreslås derfor, at kulturministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler  

 om, efter hvilke principper den ovennævnte beregning vil kunne finde sted.
Til stk. 6 Med bestemmelsen foreslås det, at e  

 ventuelle uforbrugte midler i et tilskudsår overføres til hovedordningen  

 til anvendelse i samme tilskudsår.
Dette indebærer, at såfremt der efter  

 fordeling af midlerne i overgangsordningen vil være midler til rest i puljen  

 –  

 hvilket vil være tilfældet blot et enkelt omfattet dagblad har ramt 85  

 procentsloftet, jf. bemærkningerne til § 3, stk. 3, – vil  

 disse  

 midler blive ført over i hovedordningen og indgå i den endelige fordeling  

 heraf.
Til § 7 Bestemmelsen bemyndiger kulturministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om tilskudsordningernes udformning.
De nærmere regler om bl.a.  

 afgrænsning af tilskudsområdet vil blive fastsat ved bekendtgørelse i  

 overensstemmelse med de i bemærkningerne til §§ 3-6 nævnte kriterier.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at kulturministeren  

 nedsætter et fordelingsudvalg, der træffer afgørelse om tildeling af tilskud  

 i  

 henhold til de tre tilskudsordninger.
Bestemmelsen fastslår desuden, at  

 udvalgets  

 afgørelser er endelige og således ikke kan indbringes for en anden  

 administrativ myndighed.
Til § 9 Med bestemmelsen foreslås, at fordelingsudvalget består af  

 en formand og 3 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Udvalgets  

 formand  

 beskikkes direkte af kulturministeren, som endvidere udpeger et medlem, der  

 har  

 bredt anerkendt ekspertise i driftsøkonomiske forhold. Ét medlem foreslås  

 beskikket efter indstilling af Danske Dagblades Forening og ét medlem efter  

 indstilling af Dansk Journalistforbund.
Med bestemmelsen foreslås, at ingen af nævnets medlemmer må  

 være repræsentanter for eller ansatte i, eller have væsentlige personlige,  

 herunder økonomiske, interesser i enkelte bladhuse.
Der er tale om en negativ  

 habilitetsregel m.h.p. at imødekomme ansøgere, der måtte finde, at de  

 sædvanlige forvaltningsretlige habilitetsregler ikke forekommer  

 tilstrækkelige.  

 Samtidig understøttes ved bestemmelsen almindelige konkurrencehensyn.
Til § 10 Bestemmelsen fastlægger de overordnede regler for udvalgets  

 afgørelser.
Det bestemmes således, at afgørelserne træffes ved almindeligt  

 stemmeflertal.
Bestemmelsen hindrer ikke, at udvalget i sin forretningsorden  

 fastlægger, at visse procesledende beslutninger kan henlægges til formanden,  

 herunder beslutning om, at der i forbindelse med behandling af ansøgninger  

 kan  

 trækkes på konsulentbistand.
Til stk. 2 Bestemmelsen bemyndiger udvalget til selv i øvrigt at  

 fastsætte sin forretningsorden.
Til § 11 Det foreslås, at Biblioteksstyrelsen under  

 Kulturministeriet varetager sekretariatsbetjening af fordelingsudvalget.  

 Biblioteksstyrelsen vil desuden stå for den generelle administration af  

 ordningen.
Dette skal ses i sammenhæng med, at styrelsen i forvejen  

 administrerer ordningerne om distributionsstøtte til periodiske blade og  

 tidsskrifter og også vil skulle administrere den kommende ordning om  

 distributionsstøtte til dagbladslignende publikationer.
Biblioteksstyrelsen  

 vil  

 endvidere skulle administrere lov om Dagbladsnævnet og sekretariatsbetjene  

 nævnet.
Til § 12 Til stk. 1 Bestemmelsen vedrører administrative forhold og giver  

 hjemmel til, at kulturministeren ved bekendtgørelse kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om fordeling af tilskud, indsendelse af ansøgninger,  

 regnskabsaflæggelse,  

 revisionens udførelse samt om vilkår for tilskud.
Bl.a. vil det være  

 nødvendigt  

 at fastsætte, at Biblioteksstyrelsen kan udbede sig alle nødvendige  

 oplysninger  

 for, at det kan vurderes, om en ansøger lever op til tilskudskriterierne.
Til stk. 2 Bestemmelsen giver bemyndigelse til, at tilskud vil kunne  

 udbetales forskudsmæssigt.
Herved sigtes til, at tilskud fra hovedordningen  

 vil  

 blive udbetalt som a conto beløb 4 gange årligt efter udløbet af 1. , 2., 3.  

 og  

 4. kvartal.
Til stk. 3 Bestemmelsen giver bemyndigelse til, at udbetalte tilskud  

 eller dele heraf kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtageren  

 ikke opfylder betingelserne for tilskud.
Herved sigtes primært til den  

 situation, hvor det efter årsopgørelsen viser sig, at de endelige  

 tilskudsbeløb  

 er mindre end de udbetalte a conto beløb.
Til § 13 Det foreslås, at kulturministeren bemyndiges til at  

 fastsætte tidspunktet for lovens ikrafttræden under hensyn til, at  

 lovforslaget  

 skal notificeres for Europa-Kommissionen i henhold til reglerne om  

 statsstøtte  

 i EF-Traktaten.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse vedrører en række ændringer af  

 lov om postbefordring som følge af, at der nu udarbejdes en ny ordning for  

 tilskud til distribution af blade, der reguleres ved selvstændig lov.
Herved  

 ophæves  

 bestemmelserne om, at visse blade kan befordres til særligt lave takster med  

 Post Danmark A/S og bestemmelser om statens ydelse af bladtilskud til Post  

 Danmark A/S.
Herefter vil Post Danmark kunne opkræve markedsbestemte priser.
Til § 15 Loven vil ikke gælde for Færøerne og Grønland, idet tilskud  

 til distribution af dagblade er henholdsvis et særanliggende og et  

 hjemmestyreanliggende.
Bilag 1. Dagblade  

 omfattet  

 af Post Danmark ordningen i 2004 Bladtitel Mængde  

  

 befordret  

  

 af PDK  

  

 (1.000 stk.) Årligt  

  

 nettooplag (1.000 stk.) Abonne-mentsandel (pct.) Andel  

  

 befordret  

  

 med PDK  

  

 (pct.) Morgen  

  

 (M)/eftermiddag (E) Arbejderen 378 - - - - Avisen hverDag 9.668 - - - - Berlingske Tidende 7.755 37.251 94 22 M Bornholms Tidende 258 3.804 98 7 E B.T.
3.284 29.233 41 27 M Børsen 7.649 15.078 81 52 M Dagbladet Licitationen 1.352 - - - - Dagbladet/FrederiksborgAmts  

 avis 1.697 15.953 95 11 M Dagens Industri 23 - - - - Dagens Næringsliv 39 - - - - De Bergske Blade 567 14.367 96 4 E Der Nordschleswiger 488 642 100 76 E Ekstra Bladet 2.182 33.515 11 60 M Erhvervsbladet 22.807 25.836 83 88 M Financial Times 64 - - - - Flensborg Avis 448 - - - - Fyens Stiftstidende 2.849 18.845 96 16 M Fyns Amts Avis 144 5.501 96 3 E Helsingør Dagblad 66 2.083 93 3 E Herning Folkeblad 258 4.174 96 6 E Holbæk Amts Venstreblad 173 5.102 95 4 E Horsens Folkeblad 130.
5.293 94 3 E Industriens Dagblade 5.070 - - - - Information 5.606 6.187 95 95 M International Herald  

 Tribune 24 - - - - JydskeVestkysten 6.042 24.502 97 26 M Jyllands-Posten 10.028 46.612 93 23 M Kalundborg Folkeblad 139 2.394 95 6 E Kjerteminde Avis 63 558 100 11 E Kristeligt Dagblad 8.304 7.260 99 100 M Lolland-Falster  

 Folketidende 125 6.907 95 2 E Metroxpress 1.030 - - - - Midtjyllands Avis 156 4.873 94 3 E Morsø Folkeblad 75 1.689 96 5 E Nordjyske Stiftstidende 3.528 22.491 96 16 M Officiel Kursliste 115 - - - - Politiken 3.756 40.108 92 10 M Samsø Posten 698 - - - - Sjællandske Medier 6.040 7.885 94 82 M Skive Folkeblad 179 3.849 96 5 E Statstidende 544 - - - - Sydsvenska Dagbladet 29 - - - - Urban 2.357 - - - - Vejle Amts  

 Folkeblad/Fredericia Dagblad 215 7.500 94 3 E Zaman 311 - - - - Århus Stiftstidende 2.040 16.153 95 13 M I alt 118.753 415.646 - - - Anm.:  

 	  

 Oplysningerne for oplagstal er for 2. halvår  

 2004, omfatter alene dagbladenes hverdagsoplag (mandag til lørdag) og  

 omfatter  

 ikke eksemplarer distribueret uden for landets grænser, herunder Grønland og  

 Færøerne.
Kilde: Post Danmark A/S, Dansk Oplagskontrol og Finansministeriets  

 beregninger.
Bilag 2.  

 Konsekvenser af  

 den af udvalget anbefalede model Bladtitel Langt sigt Kort sigt Tilskud støtte i 2004 (mio. kr.) Det Berlingske Officin A/S B.T.
16,42 14,51 8,94 Berlingske Tidende 16,42 14,51 21,12 De Bergske Blade 5,04 4,45 1,54 Århus Stiftstidende 13,39 11,83 5,55 ErhvervsBladet 16,42 14,51 62,10 Sum 67,68 59,81 99,26 JP/Politikens Hus A/S Ekstra Bladet 8,36 7,39 5,94 Jyllands-Posten,  

 Morgenavisen 16,42 14,51 27,30 Politiken 16,42 14,51 10,22 Sum 41,19 36,40 43,47 Øvrige landsdækkende Børsen 16,42 14,51 20,83 Information 13,42 11,86 15,27 Kristeligt Dagblad 16,42 14,51 22,61 Sum 46,26 40,88 58,70 Øvrige regionale Fyens Stiftstidende 13,39 11,83 7,76 Nordjyske Stiftstidende 13,39 11,83 9,61 Jydske Vestkysten 13,39 11,83 16,45 Sum 40,18 35,50 33,82 Øvrige lokale Dagbladet/Frederiksborg  

 Amts Avis 13,39 11,83 4,62 Helsingør Dagblad 1,36 1,20 0,18 Holbæk Amts Venstreblad 3,38 2,98 0,47 Kalundborg Folkeblad 1,60 1,41 0,38 Sjællandske Medier 13,39 11,83 16,45 Bornholms Tidende 2,61 2,31 0,70 Lolland-Falster  

 Folketidende 4,59 4,06 0,34 Fyns Amts Avis 3,71 3,28 0,39 Kjerteminde Avis 0,39 0,34 0,17 Horsens Folkeblad 3,49 3,08 0,36 Vejle Amts  

 Folkeblad/Fredericia Dagblad 4,96 4,38 0,59 Midtjyllands Avis 3,20 2,82 0,42 Herning Folkeblad 2,79 2,47 0,70 Morsø Folkeblad 1,14 1,01 0,21 Skive Folkeblad 2,59 2,29 0,49 Der Nordschleswiger 0,45 0,40 1,33 Sum 63,03 55,70 27,80 Sum 258,33 228,29 263,0 Kilde: Rapport fra Udvalget om tilskud til befordring af dagblade.
Bilag 3.  

 Høringsliste Ministerier:
Emailadresse Beskæftigelsesministeriet bm@bm.dk Finansministeriet fm@fm.dk Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet im@im.dk Justitsministeriet jm@jm.dk Kirkeministeriet km@km.dk Miljøministeriet mim@mim.dk Ministeriet for Familie- og  

 forbrugeranliggende minff@minff.dk Ministeriet for flygtninge,  

 indvandrere og integration inm@inm.dk Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri fvm@fvm.dk Minsteriet for Videnskab,  

 teknologi og udvikling vtu@vtu.dk Skatteministeriet skm@skm.dk Statsministeriet stm@stm.dk Transport- og Energiministeriet trm@trm.dk Udenrigsministeriet um@um.dk Undervisningsministeriet uvm@uvm.dk Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet oem@oem.dk Øvrige myndigheder og institutioner:
Danmarks Journalisthøjskole info@djh.dk Forbrugerrådet fbr@fbr.dk Konkurrencerådet ks@ks.dk Rigsrevisionen rigsrevisionen@rigsrevisionen.dk Post Danmark A/S skrivpost@post.dk Organisationer, virksomheder m.v.:
