Skriftlig fremsættelse (30. november 2005) Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender  

  

 (Lars Barfoed):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om lønmodtageres ret til fravær fra arbejde  

 af særlige familiemæssige årsager (Lovforslag nr.
L 91).
 Med forslaget implementeres force majeure bestemmelsen i  

 Rådets direktiv nr. 96/34/EF om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der  

 er indgået af de generelle tværfaglige organisationer (UNICE, CEEP og EFS).
 Efter denne bestemmelse skal medlemsstaterne og/eller  

 arbejdsmarkedets parter træffe de nødvendige foranstaltninger for at tillade  

 arbejdstagere arbejdsfrihed i overensstemmelse med national ret, kollektive  

 overenskomster og/eller gældende praksis som følge af force majeure, når  

 tvingende familiemæssige årsager gør sig gældende i tilfælde af sygdom eller  

 ulykke, der gør arbejdstagerens umiddelbare tilstedeværelse påtrængende  

 nødvendig.
I Danmark har denne bestemmelse i direktivet hidtil været  

 anset for gennemført ved overenskomster og gældende praksis.
For at der ikke  

 skal være tvivl om lønmodtageres rettigheder i sådanne situationen, forslås  

 bestemmelsen nu vedtaget som lov.
Bestemmelsen  

 foreslås sammen med de eksisterende bestemmelser i lov om orlov til  

 lønmodtagere,  

 der passer nærtstående døende, handicappede eller alvorligt syge, samlet i en  

 ny lov med titlen: ”Lov om lønmodtageres ret til fravær fra arbejde af  

 særlige  

 familiemæssige årsager”.
De gældende rettigheder om lønmodtagers fravær  

 af  

 familiemæssige årsager, der ikke vedrører graviditet, barsel og adoption, er  

 herved samlet i en lov.
 Det foreslås, at ændringerne får virkning fra den 1. april  

 2006.
 Forslaget skønnes ikke at få økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne  

 hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets  

 velvillige  

 behandling.
