Fremsat den 13. oktober 2005 af Line Barfod (EL),  

 Jørgen  

 Arbo-Bæhr  

 (EL), Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilgængelighed som krav i forbindelse med udbud af it-kontrakter Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at der i alle  

 offentlige udbud af it-kontrakter kommer et krav om, at de nye it-systemer  

 skal  

 være tilgængelige for blinde, svagtseende og læsesvage i overensstemmelse med  

 de standarder, staten selv har sikret er blevet udarbejdet.
Forslagsstillerne  

 finder det særlig vigtigt, at tilgængelighedskravet stilles nu, hvor der skal  

 investeres milliarder af kroner i nye it-systemer på grund af  

 strukturreformen.
Bemærkninger til forslaget Med forslaget foreligger der ingen krav om ny lovgivning, hvis  

 og såfremt staten selv stiller tilgængelighedskravene i eget udbudsmateriale  

 og  

 regeringen sikrer, at kommunerne og de kommende nye regioner ligeledes  

 stiller  

 tilgængelighedskravene.
Dette gælder i første omgang for it-systemerne på  

 områderne skat og inddrivelse.
Skriftlig fremsættelse Line  

 Barfod  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilgængelighed som krav i forbindelse med udbud af  

 it-kontrakter.
(Beslutningsforslag nr.
B 9).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
