Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 17. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum (Ændrede momsregler for visse hjemmeplejeydelser og  

 kunstdefinition samt indsættelse af hjemmel til modregning af negative  

 afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse lønsumsafgiftspligtige  

 virksomheder) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget,  

 herunder om deling af lovforslaget.
Udvalget har tiltrådt delingen af  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. april 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 24. februar 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 113. Den 5. april 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF) vil stemme for ændringsforslaget om  

 deling af lovforslaget og indstiller det under B nævnte forslag til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet  

 indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil stemme imod ændringsforslaget  

 til dette lovfor-slag.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget udtaler, at regeringen med lovforslaget vil give  

 virksomhederne  

 et yderligere tilskud på 40 millioner skattekroner for at presse et privat  

 marked for velfærdsservice i gang.
De penge kommer oven i de mange hundrede  

 millioner, regeringen i forvejen har brugt på sit ideologiske forsøg på at  

 gøre  

 velfærden privat.
SF ser ingen grund til  

 at bruge yderligere skattepenge på at fremme et privat velfærdsmarked,  

 som  

 hidtil har været en fiasko, og som vil skade princippet om, at velfærd ikke  

 må  

 afhænge af pengepungens størrelse, og at alle har krav på hjemmehjælp af en  

 høj  

 standard.
De 40 mio. kr., lovfor-slaget koster, giver ikke én eneste ekstra  

 hjemmehjælpstime, men ryger direkte ind på private virksomheders konto.  

 De  

 penge var langt bedre brugt på at sikre en ordentlig offentlig hjemmepleje,  

 som  

 der er hårdt brug for.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (EL) vil stemme for ændringsforslaget om  

 deling af lovforslaget, og indstiller det under B nævnte forslag til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet  

 indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for ændringsforslaget  

 til dette lovforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum.  

 (Ændrede  

 momsregler for visse hjemmeplejeydelser og indsættelse af hjemmel til  

 modregning  

 af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse  

 lønsumsafgiftspligtige virksomheder)« omfattende § 1, nr. 1-4, § 2 og § 3.
 B.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Ændring af kunstdefinitionen)«  

 omfattende § 1, nr. 5, og § 3.
[Forslag om deling af  

 lovforslaget] Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF):
b Ændringsforslag til det under A nævnte lovforslag Til § 3 2)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den 1. januar  

 2007 ændres i  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 i lov om merværdiafgift som indsat ved § 1, nr. 1, »§ 71« til: »§ 83«.« [Konsekvens af, at  

 henvisningen til § 71 i lov om social service skal ændres til § 83] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at lovforslaget deles i to, således at hver del  

 kan vedtages for sig.
Til nr. 2 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at der er vedtaget  

 en ny lov om social service (lov nr. 573 af 24. juni 2005), som træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2007. I den nye lov er indholdet i § 71 flyttet til § 83.  

 Henvisningen til lov om social service § 71 skal således ændres til lov om  

 social service § 83 med virkning fra den 1. januar 2007. Indholdet i de to  

 bestemmelser  

 er ens.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V) nfmd.  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 224 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Bilaget tilbagetaget den 11/5-06 3 Udkast til tidsplan over lovforslaget 4 Ændringsforslag fra skatteministeren 5 1. udkast til betænkning 6 2. udkast til betænkning 7 Ændringsforslag fra skatteministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 224 Spm.nr.
