Ændringsforslag stillet den 21. marts 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse af  

 immaterialrettigheder m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

  

 justitsministeren:
Til § 2 1)  

  

 Datoen »1. april 2006« ændres til:  

 »15. april 2006«.
[Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslaget træder loven i kraft den 1. april 2006. Med  

 ændringsforslaget foreslås det, at lovens ikrafttræden fastsættes til den 15.  

 april 2006.
