Skriftlig fremsættelse (6. april 2006) Niels Helveg Petersen  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning  

 om et kirkeligt udvalg.
 Om forslagets nærmere  

 indhold henvises til forslaget med bemærkninger.
Forslagsstillerne er  

 opmærksomme på, at der i syv stifter foregår forsøg med stiftsråd, og at der  

 f.eks. i Kirkeligt Samfund arbejdes med forslag om lovfæstede indirekte  

 valgte  

 stiftsråd.
Sådanne Stiftsråd skulle komme med ideer og inspiration til det  

 kirkelige arbejde i sognene.
Videre foreslås det, at stiftsrådene får ansvar  

 for stifternes økonomi, altså bliver selvforvaltende.
 Forslagsstillerne ser  

 ingen modsætning mellem sådanne ideer om selvforvaltning i stifterne og  

 forslaget om en kirkeforfatning, der opretter et kirkeråd for hele  

 folkekirken.
 Selvforvaltning i  

 stifterne er derimod et vigtigt led i en ny struktur i folkekirken, der  

 løsner  

 folkekirken fra staten og fremmer folkekirkens muligheder for at forvalte  

 egne  

 indre anliggender.
(Beslutningsforslag nr.
B 121).
