Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 23. november 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis  

  

 repræsentationskontor i Danmark [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget har ikke været sendt i høring.
Spørgsmål Udvalget har stillet 16 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Optryk af materiale Som bilag 2 til betænkningen er optrykt spørgsmål 15 og 16 til  

 skatteministeren og dennes svar herpå.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 43 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 43 2 1. udkast til betænkning 3 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 43 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om, hvor den foreslåede aftale adskiller sig fra  

 Danmarks »normalaftale«, samt begrundelse for de anførte forskelle, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om, hvor den foreslåede aftale adskiller sig fra  

 Danmarks dobbeltbeskatningsaftale med Folkerepublikken Kina, til  

 skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 3 Spm. om, hvorfor der i aftalens artikel 11 er tillagt  

 kildestaten mulighed for 10 pct. kildeskat på renter, når der ikke i Danmark  

 er intern hjemmel til at pålægge kildeskat på renter, der udbetales til  

 skattepligtige i Taiwan, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm., om Danmark skal indrømme danske skatteydere credit  

 for 10 pct. kildeskat til Taiwan, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 5 Spm. om omfanget af royalty omfattet af aftalen,  

 sammenlignet med det smallere royaltybegreb i kildeskattelovens §  

 65 C, stk. 4, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 6 Spm., om det forventes, at Danmark skal indrømme danske  

 skatteydere credit for sådanne 10 pct. kildeskat til Taiwan, til  

 skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 7 Spm. om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Taiwan,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm., om der efter den indgåede aftale med Taiwan gives  

 færøfradrag til studerende fra Taiwan, til skatteministeren, og ministerens  

 svar herpå 9 Spm., om det kan bekræftes, at danske skatteydere, der  

 modtager renteindtægter fra Taiwan, skal betale 10 pct. kildeskat til Taiwan,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om, hvad det vil koste den danske stat i credit for  

 skat betalt i Taiwan af renter til danske skatteydere, til skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 11 Spm., om det kan bekræftes, at Danmark indtil aftalens  

 indgåelse modtager 30 pct. kildeskat af royaltybetalinger til personer og  

 selskaber, der er hjemmehørende på Taiwan, til skatteministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 12 Spm. om, hvor meget Danmark har tilbageholdt af kildeskat  

 på royalty til personer og selskaber bosiddende på Taiwan de seneste 3 år,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 13 Spm., om det kan bekræftes, at konsekvensen af aftalen  

 er, at danske skatteydere, der modtager royaltyindtægter fra Taiwan uanset  

 arten af den pågældende royalty skal betale 10 pct. kildeskat til Taiwan, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 14 Spm. om, hvor meget ministeren forventer at det vil koste  

 den danske stat i credit for skat betalt i Taiwan af royalty til danske  

 skatteydere, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 15 Spm. om at besvare det i spørgsmål 12 stillede spørgsmål  

 om, hvor meget Danmark har tilbageholdt af kildeskat på royalty til personer  

 (fysiske og juridiske) på Taiwan de seneste 3 år, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 16 Spm. om at oplyse, om det er korrekt som angivet i svaret  

 på spm. 12, at udbetalere af royalty til SKAT skal indsende modtagerens  

 dokumentation  

 for, at der ikke skal indeholdes kildeskat, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 skatteministeren og dennes svar herpå.
 Spørgsmålene og skatteministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra SF.
 Spørgsmål 15:
 I fortsættelse af besvarelsen af spørgsmål 12:
Skatteministeren anmodes om at besvare det i spørgsmål 12  

 stillede spørgsmål om, hvor meget Danmark har tilbageholdt af kildeskat på  

 royalty til personer (fysiske og juridiske) på Taiwan de seneste 3 år.
Der  

 ønskes oplysninger om, hvilke beløb der er indbetalt til ToldSkat som  

 indeholdt  

 kildeskat til modtagere, der er hjemmehørende på Taiwan.
 Svar:
Som det fremgår af svaret på spørgsmål 12, er der ifølge  

 oplysninger fra Nationalbanken gennem de seneste 3 år betalt et samlet  

 royaltybeløb i størrelsesordenen 1,2 mio. kr. fra Danmark til Taiwan.
Skatten  

 udgør 30 pct. heraf, dvs. et beløb i størrelsesordenen 360.000 kr.
 Spørgsmål 16:
 I fortsættelse af besvarelsen af spørgsmål 12:
Skatteministeren anmodes om at oplyse, om det er korrekt som  

 angivet i svaret, at udbetalere af royalty til SKAT skal indsende modtagerens  

 dokumentation for, at der ikke skal indeholdes kildeskat.
Hvor mange sådanne  

 dokumentationer tager ToldSkat stilling til årligt? Svar:
Nej, det er ikke korrekt, og det fremgår heller ikke af svaret  

 på spørgsmål 12. Modtageren i udlandet skal over for SKAT dokumentere, at den  

 pågældende i medfør af en dobbeltbeskatningsaftale er berettiget til en  

 reduceret kildeskattesats.
SKAT meddeler den, der udbetaler royalties, at der  

 skal indeholdes skat efter den reducerede sats.
Skatteministeriet er ikke i  

 besiddelse af oplysninger om, hvor mange af denne type sager SKAT afgør om  

 året.
