Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 2.  

 juni 2006 Folketingsbeslutning om  

 regler for lobbyister i EU Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for, at der  

 indføres klare regler for lobbyisme over for EU’s institutioner efter  

 følgende  

 retningslinjer:
 –  

 	  

 For at få adgang til  

 at give udtryk for sine holdninger og synspunkter over for  

 Europa-Kommissionen  

 og Rådet skal lobbyister være registrerede.
 –  

 	  

 Registreringen af  

 lobbyister skal være offentligt tilgængelig.
 –  

 	  

 Forudsætningen for at  

 blive registreret som lobbyist er, at man skriver under på en adfærdskodeks,  

 der bl.a. indeholder følgende punkter:
 1.  

 	  

 Man skal handle  

 ærligt og altid oplyse, hvilke interesser man repræsenterer.
 2.  

 	  

 Man må ikke give  

 vildledende oplysninger.
 3.  

 	  

 Man må ikke tilbyde  

 nogen form for incitamenter med henblik på at opnå særbehandling.
 Danmarks holdning meddeles Europa-Kommissionen inden  

 udgangen af høringsperioden for Europa-Kommissionens grønbog om et europæisk  

 åbenhedsinitiativ (KOM (2006) 0194).
