Ændringsforslag stillet den 9. december 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om sikkerhed m.v. for  

 offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter  

 (offshoresikkerhedslov) [af  

 transport‑ og energiministeren (Flemming Hansen)] Af  

 	  

  

 transport- og energiministeren:
Til § 70 1)  


  

 Stk.  

 5  

  

 udgår.
 Stk. 6-9 bliver herefter stk. 5-8.
[Skærpet straf for visse  

 overtrædelser, der begås af ansatte] 2)  

  

 I  

  

 stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »Uden for de i stk. 5 nævnte  

 tilfælde skal det«  

 til  

 : »Det skal«.
[Skærpet straf under  

 visse omstændigheder] Til § 71 3)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 udgår  

 »,  

 jf. dog stk. 3«.
[Arbejdsgiverens  

 objektive ansvar] 4)  


  

 Stk. 3  

  

 udgår.
[Begrænsning af  

 arbejdsgiverens objektive ansvar ved visse overtrædelser, der begås af  

 ansatte] Til § 73 5)  


  

 2.  

 pkt.  

  

 udgår.
[Juridiske personers  

 strafansvar efter straffeloven] Bemærkninger Til nr. 1 og 4 Udgangspunktet for lovforslagets straffebestemmelser er, at  

 retstilstanden på offshoreanlæg svarer til retstilstanden på  

 arbejdsmiljølovens  

 område.
Bestemmelserne i § 70, stk. 5, og § 71, stk. 3, svarer til  

 bestemmelserne i § 1, nr. 5, 6 og 8-10, i lovforslag nr.
L 14 om ændring af  

 arbejdsmiljøloven. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar og skærpelse  

 af  

 straffene for visse overtrædelser, der begås af ansatte m.v.).
Forudsætningen for disse bestemmelser i lovforslaget var, at L  

 14 blev vedtaget i den fremsatte form før eller samtidig med L 45, så  

 retstilstanden ville blive den samme på offshoreanlæg som på land.
Imidlertid  

 er udvalgsbehandlingen af L 14 udskudt til efter den 1. januar 2006.
 Ændringsforslagene medfører, at retstilstanden, for så vidt  

 angår straf for ansatte og arbejdsgiverens objektive ansvar, bliver den samme  

 som efter den gældende arbejdsmiljølov.
Til nr. 2 Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 1.
Til nr. 3 og 5 Konsekvensrettelser som følge af ændringsforslag nr. 4.
