Betænkning afgivet af Retsudvalget den 6. april 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at gøre  

 den 29. august til national flagdag [af Søren Espersen (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var  

 til 1. behandling den 10. januar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (DF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Dansk Folkeparti beklager  

 dybt, at forslaget om at gøre den 29. august til officiel flagdag ikke har  

 kunnet vinde tilslutning i Folketinget.
Ikke mindst på baggrund af, at der  

 forud for 1. behandling i Folketinget var varm tilslutning til  

 forslaget fra folketingsmedlemmer fra så vel Det Konservative Folkeparti  

 –  

 herunder partiets kulturordfører – som fra Venstre.
Den store skeldato i besættelsestiden er og bliver datoen den  

 29. august.
Det officielle Danmark – regering og rigsdag –  

 besluttede at opgive  

 de kendte positioner til fordel for den åbenlyse rigtighed at bekæmpe  

 nazismen.  

 Hidtil havde det frie udland med fuld ret kunnet betragte Danmark som en del  

 af  

 det nazistiske system og som Tysklands partner.
Men fra og med den 29.  

 august 1943 stod det klart, at Danmark var en allieret nation.
Få uger efter  

 blev Danmarks Frihedsråd dannet med en bred repræsentation fra  

 modstandsgrupperne.
En væsentlig personkreds var bag – bl.a.  

 Frode Jakobsen, Mogens Fog, Børge Houmann og  

 Arne Sørensen.
Og Frihedsrådet udviklede sig til at blive landets  

 faktiske  

 regering i besættelsestidens sidste halvandet år.
Imponerende er det at tænke på, at Frihedsrådet – som uden  

 videre kunne have overtaget hele styret efter befrielsen af Danmark –  

 lige fra  

 første færd søgte at knytte forbindelse til de politiske partier og  

 efterhånden  

 fik denne forbindelse skabt.
Allerede i november 1943 udsendte Frihedsrådet  

 en  

 pjece, »Naar Danmark atter er frit«, hvori det blev slået fast, at den første  

 efterkrigsregering skulle dannes på forfatningsmæssigt grundlag.
Det betød,  

 at  

 de valgte politikere skulle være en del af det nye styre.
Og heldigvis  

 forstod  

 de politikere, som fra sommeren 1944 af Frihedsrådet blev inddraget i  

 processen, at en ren politikerregering hverken var mulig eller ønskelig.  

 Frihedsrådet havde folket med sig – og rådede over alle våbnene.  

 Samtidig ville  

 en regering uden modstandsbevægelsen ikke kunne vente at blive anerkendt som  

 allieret.
Sovjetunionen havde klart tilkendegivet, at Danmark ikke skulle  

 vente  

 at blive optaget i FN uden modstandsfolk i regeringen.
Så det er altså modstandsbevægelsens indsats alene, vi må takke  

 for, at Danmark den 5. maj 1945 ikke alene fremstod som partner med de  

 allierede, men også som en nation, der stod respekt om.
Og det var  

 modstandsbevægelsen  

 alene, som fremtvang den skelsættende dato, den 29. august – og denne  

 dato er  

 derfor blevet synonym med modstandskampen mod nazismen.
Hvis Folketinget  

 beslutter  

 at gøre den 29. august til en dato, hvor splitflagene skal hejses overalt i  

 landet, har Folketinget samtidig sørget for, at fremtidige  

 genererationer  

 ikke glemmer, hvorfor Danmark er et frit land.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 19 Bilagsnr.
Titel 1 Tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 2 1. udkast til betænkning 3 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 19 Spm.nr.
