Fremsat den 25. januar 2006 af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke  

 Rasmussen) Forslag til Lov  

 om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af  

  

 humane væv og celler  

1)
  

 (vævsloven) Kapitel 1 Lovens formål, område m.v.
 § 1.  

  

 Lovens formål er:
1)  

 	  

 at fastsætte  

 ensartede og høje kvalitets- og sikkerhedskrav til håndtering af humane væv  

 og  

 celler, som er beregnet til anvendelse i den menneskelige organisme, og 2)  

 	  

 at fremme frivillig  

 og vederlagsfri donation af humane væv og celler med henblik på anvendelse i  

 den menneskelige organisme.
 § 2.  

  

 Loven gælder for udtagning, testning, forarbejdning, konservering, opbevaring  

 og distribution samt import og eksport af humane væv og celler beregnet til  

 anvendelse i den menneskelige organisme, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår humane væv og celler, som indgår i industrielt fremstillede produkter,  

 og  

 som er omfattet af anden lovgivning, gælder alene lovens bestemmelser om  

 udtagning og testning.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder  

 ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Væv og celler, der  

 anvendes som autologt transplantat (væv og celler, der udtages og  

 transplanteres  

 tilbage til samme person) under samme kirurgiske indgreb.
 2)  

 	  

 Blod og blodkomponenter,  

 bortset fra stamceller, der høstes fra blod.
 3)  

 	  

 Organer eller dele af  

 organer, hvis disse er beregnet til at blive anvendt til samme formål som  

 hele  

 organet i den menneskelige organisme.
 § 3.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Celler:  

 individuelle humane celler eller en  

 samling af humane celler, hvor cellerne ikke holdes sammen af bindevæv af  

 nogen  

 art.
 2)  

 	  

 Væv: alle bestanddele  

 af den menneskelige organisme, som udgøres af celler.
 3)  

 	  

 Vævscenter: vævsbank,  

 sygehusafdeling eller anden offentlig eller privat enhed, hvor der udføres  

 testning, forarbejdning, konservering, opbevaring eller distribution eller  

 foretages import eller eksport af humane væv og celler.
 4)  

 	  

 Udtagningssted:  

 sygehusafdeling, sundhedsinstitution,  

 vævscenter eller anden offentlig eller privat enhed, der er beskæftiget med  

 udtagning af humane væv og celler.
Kapitel 2 Tilladelse til håndtering af væv og celler § 4.  

  

 Testning,  

 forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution af væv og celler må  

 kun  

 udføres med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 § 5.  

  

 Import  

 og eksport af væv og celler fra og til tredjelande må kun finde sted med  

 Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse.
 § 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om betingelserne for at opnå og  

 besidde  

 tilladelser efter §§ 4 og 5. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 endvidere regler om Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger om  

 tilladelse efter §§ 4 og 5, herunder om styrelsens adgang til at  

 fastsætte  

 særlige vilkår i forbindelse med udstedelsen af sådanne tilladelser.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter regler om teknisk ledelse, faglig kompetence samt indretning og  

 drift af vævscentre, der har tilladelse efter §§ 4 og 5.
 § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan ændre, suspendere eller tilbagekalde en tilladelse meddelt efter  

 §§ 4  

 eller 5, hvis:
1)  

 	  

 betingelserne for  

 tilladelsen eller de vilkår, der er fastsat herfor, ikke overholdes, 2)  

 	  

 § 13, stk. 1,  

 § 15, stk. 1, 1. pkt., eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 §§ 6  

 eller 7 ikke overholdes, eller 3)  

 	  

 vævscentret ikke  

 vil medvirke ved Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 14.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal være modtaget  

 hos  

 Lægemiddelstyrelsen senest 4 uger efter, at styrelsens afgørelse er meddelt  

 den  

 pågældende.
Anmodning om domstolsprøvelse har ikke opsættende virkning.
 § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan forbyde distribution af specifikke væv og celler samt pålægge et  

 vævscenter  

 at trække sådanne væv og celler tilbage fra distributionsleddet, hvis:
1)  

 	  

 donorudvælgelse,  

 udtagning, testning, forarbejdning, konservering, opbevaring eller  

 distribution  

 af vævet og cellerne ikke foregår på en betryggende måde, 2)  

 	  

 der indtræffer eller  

 opstår mistanke om alvorlige uønskede hændelser, som kan have indflydelse på  

 vævets og cellernes kvalitet og sikkerhed, 3)  

 	  

 der konstateres eller  

 opstår mistanke om alvorlige bivirkninger, der kan have forbindelse med  

 vævets  

 og cellernes kvalitet og sikkerhed, eller 4)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsen i  

 henhold til § 8, stk. 1, ændrer, suspenderer eller tilbagekalder en  

 tilladelse meddelt efter §§ 4 eller 5.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte regler om proceduren for tilbagetrækning af væv og celler i de  

 i  

 stk. 1 nævnte situationer.
Kapitel 3 Distribution, import og eksport af væv og celler i  

 særlige tilfælde § 10.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan godkende, at der i særlige tilfælde, og uanset bestemmelserne i §§ 4  

 og 5, sker distribution, import og eksport af specifikke væv og celler  

 direkte fra  

 udtagningsstedet til modtageren med henblik på omgående transplantation eller  

 varetagelse af andre tvingende behandlingsbehov.
Lægemiddelstyrelsen kan  

 efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsætte regler herom.
Kapitel 4 Udtagning og testning af væv og celler § 11.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 Krav til  

 risikovurdering og udvælgelse af donorer af væv og celler, herunder krav til  

 testning og evaluering.
 2)  

 	  

 Krav til  

 udtagningssteders procedurer for udtagning af væv og celler, herunder for  

 indhentelse  

 af donors samtykke, donoridentifikation og personalets faglige  

 kvalifikationer.
 3)  

 	  

 Krav til  

 anonymisering af alle oplysninger, der er indsamlet efter regler, der er  

 udstedt  

 i medfør af denne lov, og som tredjemand vil kunne få adgang til.
Kapitel 5 Sporbarhed § 12.  

  

 Vævscentre og udtagningssteder skal anvende et donoridentifikationssystem og  

 opbevare de oplysninger, dokumenter og materialer, som er nødvendige for at  

 sikre sporbarheden af væv og celler i alle faser fra donation til  

 distribution  

 til modtageren.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler herom.  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter endvidere regler om krav til emballering og  

 mærkning af væv og celler.
Kapitel 6 Indberetning af hændelser og bivirkninger § 13.  

  

 Vævscentre og udtagningssteder skal til Lægemiddelstyrelsen indberette  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser eller bivirkninger, der kan have  

 indflydelse på eller forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed,  

 og  

 som kan tilskrives udtagning, testning, forarbejdning, opbevaring eller  

 distribution  

 af væv og celler.
 Stk. 2.  

  

 Udtagningssteder  

 skal til Sundhedsstyrelsen indberette oplysninger om alvorlige uønskede  

 hændelser  

 indtruffet i forbindelse med udtagning af væv og celler.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedspersoner, der anvender  

 væv og celler som led i  

 patientbehandling eller i forbindelse med kliniske forsøg på mennesker, skal  

 til Lægemiddelstyrelsen indberette oplysninger om alvorlige bivirkninger  

 indtruffet  

 under eller efter den kliniske anvendelse, der kan have forbindelse med vævs  

 og  

 cellers kvalitet og sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3 nævnte  

 oplysninger skal tillige indberettes til relevante vævscentre.
 Stk. 5.  

  

 Modtagere  

 af væv og celler og disses pårørende kan til Lægemiddelstyrelsen indberette  

 oplysninger  

 om alvorlige bivirkninger indtruffet under eller efter den kliniske  

 anvendelse,  

 der kan have forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om indberetninger efter stk. 1-5 og om vævscentres og  

 udtagningssteders registrering, håndtering og behandling af oplysninger om  

 alvorlige  

 uønskede hændelser og bivirkninger.
Kapitel 7 Kontrolvirksomhed § 14.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører kontrol med overholdelsen af bestemmelser fastsat i denne lov og i  

 regler  

 fastsat i medfør af loven om:
 1)  

 	  

 Udtagning, testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring og distribution af væv og celler.
 2)  

 	  

 Import og eksport af  

 væv og celler.
 3)  

 	  

 Registrering,  

 behandling og indberetning af oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 samtlige lokaliteter, hvori der udføres de i stk. 1 nævnte aktiviteter.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan udtage stikprøver og kræve alle oplysninger, som er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om Lægemiddelstyrelsens udførelse af  

 kontrolvirksomhed  

 efter stk. 1.
Kapitel 8 Registerførelse og videregivelse af oplysninger § 15.  

  

 Vævscentre  

 fører register over deres aktiviteter og udarbejder årligt en redegørelse  

 herom  

 til Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 vævscentrenes registerførelse og udarbejdelse af årlige  

 aktivitetsredegørelser.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør årligt en rapport om vævscentrenes  

 aktiviteter  

 på baggrund af de i stk. 1 nævnte redegørelser.
 § 16.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører register over vævscentre og andre offentlige eller private enheder, der  

 har opnået tilladelse i henhold til §§ 4 eller 5 eller godkendelse efter  

 § 11, med oplysninger om de aktiviteter, der må udføres i henhold til  

 den  

 enkelte tilladelse eller godkendelse samt eventuelle vilkår herfor.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen gør det i stk. 1 nævnte register tilgængeligt for  

 offentligheden.
 § 17.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører register over oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger,  

 som er indberettet i medfør af § 13, stk. 1, 3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fører register over oplysninger om alvorlige uønskede hændelser, som er  

 indberettet i medfør af § 13, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om Lægemiddelstyrelsens og  

 Sundhedsstyrelsens  

 behandling af indberettede oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger.
 § 18.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan til Europa-Kommissionen og kompetente myndigheder i andre berørte lande  

 videregive  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger indberettet i  

 henhold til § 13, og udført kontrolvirksomhed, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om den i stk. 1 nævnte  

 videregivelse.
Kapitel 9 Kvalitetsstandarder for væv og celler § 19.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i form af standarder i en farmakopé eller lignende fastsætte regler om  

 vævs  

 og cellers kvalitet, herunder om kvaliteten af råvarer, mellemprodukter og  

 det  

 færdige præparat.
Kapitel 10 Gebyrer § 20.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 Lægemiddelstyrelsens  

 virksomhed i medfør af denne lov og i medfør af regler fastsat i medfør af  

 loven, herunder 1)  

 	  

 gebyr for behandling  

 af ansøgninger om tilladelse til at foretage testning, forarbejdning,  

 konservering,  

 opbevaring og distribution samt import og eksport af væv og celler, og 2)  

 	  

 gebyr for udførelse  

 af kontrol med vævscentre.
 Stk. 2.  

  

 Betaling i  

 medfør af regler fastsat i medfør af stk. 1 kan inddrives ved  

 udpantning.
Kapitel 11 Straf, ikrafttrædelse m.v.
§ 21.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4,  

 § 5, § 12, 1. pkt., § 13, stk. 1-4 og § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse i medfør af loven eller  

 regler, der er fastsat i medfør af loven, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt efter § 9, stk. 1,  

 eller 4)  

 	  

 nægter  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter adgang i medfør af § 14,  

 stk. 2,  

 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Loven træder i kraft den 7. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår vævscentre, der er etableret før den i stk. 1 nævnte dato, har  

 lovens bestemmelser, hvorved der fastsættes krav til udførelsen af de i  

 §§ 4 eller 5 nævnte aktiviteter, først virkning fra den 7. april 2007.
 § 23.  

  

 Vævscentre, der udfører de i §§ 4 eller 5 nævnte aktiviteter, skal  

 senest  

 den 30. juni 2006 give Lægemiddelstyrelsen meddelelse herom.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 22, stk. 2, nævnte vævscentre, der ønsker at fortsætte deres  

 aktiviteter efter den 7. april 2007, skal senest den 1. oktober 2006 indgive  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om tilladelse i henhold til §§ 4 eller  

 5.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............................  

 5 2.
Gældende  

 ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................  

 6 3.
Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af  

  

 standarder for kvaliteten og sikkerheden ved donation, udtagning, testning,  

 behandling,  

  

 præservering, opbevaring og distribution af humane væv og celler  

 	................  

 7 4.
Kommissionens  

 gennemførelsesdirektiver  

 	........................................................  

 8 5.
Lovforslagets  

 indhold  

 	  

 ;............................................................................  

 ............  

 9 6.
Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige  

 	....................  

 10 7.
Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 	.....................  

 11 8.
Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for borgerne  

 	...........................  

 12 9.
Miljømæssige  

 konsekvenser  

 	 ;........................................................................  

 ....  

 12 10.
Forholdet  

 til EU-retten  

 	  

 ;............................................................................  

 .......  

 12 11.
Hørte  

 myndigheder og organisationer m.v.  

 	....................................................  

 12 12.
Vurdering  

 af konsekvenser af lovforslaget  

 	.....................................................  

 13 1. Indledning Lovforslaget har til formål at gennemføre  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder for kvaliteten og  

 sikkerheden ved donation, udtagning, testning, behandling, præservering,  

 opbevaring og distribution af humane væv og celler  

  

 (i det følgende: vævsdirektivet)  

 i dansk ret.
 Lovforslaget har endvidere til formål at etablere hjemmel  

 for en administrativ implementering af to gennemførelsesdirektiver, som  

 forventes udstedt af Kommissionen i medfør af vævsdirektivet inden for kort  

 tid.
 Transplantation af humane væv og celler er et område inden  

 for lægevidenskaben, som er i stærk vækst, og som åbner store muligheder for  

 behandling af hidtil uhelbredelige sygdomme.
 Anvendelsen af biologisk materiale til behandling af  

 mennesker udgør imidlertid en potentiel sundhedsrisiko, som kan sammenlignes  

 med de risici, som kendes på blodproduktområdet, herunder navnlig risikoen  

 for  

 overførsel af smitsomme sygdomme.
 Vævsdirektivet sigter derfor mod at forbedre kvaliteten og  

 sikkerheden af humane væv og celler ved at indføre en overordnet og  

 sammenhængende regulering af krav til håndteringen af humane væv og celler,  

 der  

 anvendes i den menneskelige organisme, herunder navnlig med henblik på at  

 minimere risikoen for overførsel af infektionssygdomme.
 Ved gennemførelse af direktivets kvalitets- og  

 sikkerhedskrav sikres en høj grad af beskyttelse af menneskers sundhed i  

 forbindelse med anvendelsen af biologisk materiale i patientbehandlingen m.v.
 Indførelsen af ensartede og høje krav til kvalitet og  

 sikkerhed ved håndteringen af væv og celler vil endvidere kunne bidrage til  

 at  

 fremme donation af væv og celler til brug for behandlingen af patienter, som  

 led i kliniske forsøg på mennesker og på anden måde.
 Implementering af vævsdirektivet og de tilhørende  

 gennemførelsesdirektiver i dansk ret forudsætter, at der vedtages ny  

 lovgivning, der gør det muligt at fastsætte krav til kvalitet og sikkerhed i  

 forbindelse med håndteringen af væv og celler af menneskelig oprindelse.
2. Gældende ret Der findes ikke en generel og sammenhængende regulering om  

 krav til kvalitet og sikkerhed i forbindelse med donation, udtagning,  

 testning,  

 behandling, præservering, opbevaring og distribution af humane væv og celler,  

 der skal anvendes i den menneskelige organisme.
 Dele af det område, som vævsdirektivet regulerer, er dog  

 behandlet forskellige steder i særlovgivningen.
Der er således i lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.  

 fastsat bestemmelser om salg, donation og opbevaring af menneskelige æg og  

 sædceller.
Sundhedsstyrelsen har endvidere den 30. september 1997 udsendt en  

 vejledning  

 om kunstig befrugtning og anden reproduktionsfremmende behandling, der bl.a.  

 omhandler  

 spørgsmålet om udvælgelse af sæddonorer, herunder krav til testning, men  

 henblik på at mindske risiko for overførelse af arvelige eller infektiøse  

 sygdomme til modtageren.
Sundhedsstyrelsen har endvidere i en vejledning fastsat retningslinjer  

 for udtagelse af knoglevæv til brug for transplantation.
Formålet med disse  

 retningslinjer er at undgå smitteoverførsel i forbindelse med  

 allotransplantation  

 (transplantation af vævsdele fra ét menneske til et andet).
 Det skal i øvrigt bemærkes, at Lægemiddelstyrelsen i en  

 række konkrete sager klassificerer visse vævs- og celleprodukter som  

 lægemidler,  

 som derfor er omfattet af lægemiddellovgivningen.
Under henvisning til reglerne om god fremstillingspraksis  

 (GMP) for lægemidler og reglerne om godkendelse af lægemiddelhåndterende  

 virksomheder har Lægemiddelstyrelsen endvidere besluttet, at  

 sygehusafdelinger,  

 der indsamler og oprenser bloddannende stamceller til transplantation, er  

 omfattet af lov om lægemidler.
Dette indebærer, at sådanne sygehusafdelinger  

 skal godkendes af Lægemiddelstyrelsen med henblik på at udføre de nævnte  

 aktiviteter,  

 jf. § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, ligesom afdelingerne er  

 underlagt  

 styrelsens tilsyn efter lovens § 44.
 Der opereres i dansk ret endvidere med princippet om, at  

 udtagning af væv og andet biologisk materiale skal ske på baggrund af  

 frivillig  

 og vederlagsfri donation.
Det følger således bl.a. af sundhedslovens § 52, at  

 væv og andet biologisk materiale kan udtages fra en  

  

 levende  

  

 person til behandling af sygdom eller legemsskade hos et  

 andet menneske, hvis personen, som er fyldt 18 år, har meddelt skriftligt  

 samtykke hertil.
Inden samtykket meddeles, skal den pågældende af en læge  

 have  

 modtaget oplysning om indgrebets beskaffenhed og følger samt om risikoen ved  

 indgrebet.
Lægen skal forvisse sig om, at den pågældende har forstået  

 betydningen  

 af de meddelte oplysninger.
Hvis ganske særlige grunde taler derfor, kan indgrebet  

 foretages med samtykke fra en person under 18 år, når samtykket er tiltrådt  

 af  

 forældremyndighedsindehaveren.
Der kan dog ikke gives samtykke til, at der  

 fra  

 en person under 18 år udtages ikke-gendanneligt væv.
Det følger desuden af sundhedslovens § 53, at væv og  

 andet biologisk materiale kan udtages fra en person, der er  

  

 død  

  

 på eller som død er indbragt til et  

 sygehus eller lignende institution, til behandling af sygdom eller  

 legemsskade  

 hos et andet menneske, hvis personen efter sit 18. år skriftligt har truffet  

 beslutning herom.
Det samme gælder, hvis personen mundtligt har udtalt sig  

 for  

 et sådant indgreb.
Pårørende til afdøde kan ikke modsætte sig indgrebet, hvis  

 afdøde skriftligt har truffet bestemmelse herom, medmindre afdøde har  

 bestemt,  

 at beslutningen er givet under forudsætning af de pårørendes accept.
Herudover må indgrebet alene foretages, hvis der ikke  

 foreligger nogen tilkendegivelse fra afdøde imod indgrebet, og afdødes  

 nærmeste  

 giver samtykke til indgrebet.
Efterlader afdøde sig ingen nærmeste, må  

 indgrebet  

 ikke foretages.
Er afdøde under 18 år, må indgrebet kun foretages, hvis  

 forældremyndighedens indehaver har givet samtykke til indgrebet.
Der er i sundhedslovens § 54 endvidere fastsat krav  

 om, at Sundhedsstyrelsen skal godkende den overlæge, der er ansvarlig for en  

 sygehusafdeling, hvor der udtages væv og celler i transplantationsøjemed.  

 Godkendelsen udstedes på baggrund af en beskrivelse af den virksomhed, som  

 den  

 pågældende afdeling udfører på området, og er specifik i den forstand, at den  

 omfatter bestemte organer eller typer af væv.
Kravet om godkendelse efter  

 sundhedslovens  

 § 54 gælder, uanset om der er tale om transplantation fra levende eller  

 afdøde personer.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at det følger af  

 sundhedslovens § 28, at bestemmelserne i lovens §§ 29-35 om  

 selvbestemmelse over biologisk materiale kun finder anvendelse, hvis ikke  

 andet  

 følger af anden lovgivning eller af reglerne i § 52.
 Meddelelse af samtykke efter sundhedslovens § 52  

 indebærer således, at en donor fraskriver sig retten til selvbestemmelse over  

 sit væv m.v., herunder til at kræve vævet destrueret eller udleveret.
 Behandling af oplysninger vedrørende helbredsmæssige  

 forhold m.v. om donorer af væv og celler er omfattet af reguleringen i lov om  

 patienters retsstilling (patientretsstillingsloven) – hvis bestemmelser  

 pr. 1.  

 januar 2007 videreføres i sundhedsloven – og lov om behandling af  

 personoplysninger (persondataloven).
 Det følger af persondatalovens § 2, at regler om  

 behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som giver den  

 registrerede  

 en bedre retsstilling, går forud for reglerne i persondataloven.
 For så vidt angår sundhedspersoners videregivelse af  

 oplysninger vedrørende helbredsmæssige forhold m.v. indeholder  

 patientretsstillingsloven regler, der giver patienter en større beskyttelse  

 end  

 persondataloven.
 Det er patientretsstillingslovens regler, der finder  

 anvendelse i forhold til sundhedspersoners videregivelse af oplysninger  

 vedrørende helbredsmæssige forhold m.v., der er udledt af væv og celler  

 (data).  

 Det vil sige oplysninger, der er knyttet til en samling af væv og celler:  

 data,  

 der er nødvendige for at kunne sætte væv- og cellematerialet i forbindelse  

 med  

 de enkelte donorer, og data, der ved hjælp af nærmere undersøgelser er blevet  

 udledt af væv- og cellematerialet, og øvrige data vedrørende donors  

 helbredsforhold.
 Videregivelse af oplysninger vedrørende helbredsmæssige  

 forhold m.v., der er indeholdt i samlinger af væv og celler (væv og celler),  

 dvs. den fysiske videregivelse af væv- og cellematerialet, er derimod  

 omfattet  

 af persondatalovens regulering.
Det er vigtigt at bemærke sig, at det alene er  

  

 sundhedspersoners  

  

 videregivelse af  

 oplysninger vedrørende helbredsmæssige forhold m.v. (data), der er reguleret  

 i  

 patientretsstillingsloven.
Sundhedspersoner er endvidere omfattet af denne  

 lovs  

 tavshedspligtsregler, jf. herved straffelovens §§ 152-152 f.
Ikke-sundhedspersoners  

  

 videregivelse af sådanne oplysninger er derimod reguleret i persondatalovens  

 behandlingsregler.  

 Det er for sådanne ikke-sundhedspersoners vedkommende endvidere de  

 almindelige  

 tavshedspligtsregler i straffeloven og forvaltningslovens kapitel 8, der  

 finder  

 anvendelse.
For personer, der ikke er ansat i den offentlige forvaltning,  

 finder persondatalovens bestemmelser og straffelovens § 264 d  

 anvendelse.
 Øvrig behandling af oplysninger om helbredsmæssige forhold  

 m.v. om donorer af væv og celler, dvs. indsamling, opbevaring, registrering,  

 sletning m.v., er reguleret i persondatalovens bestemmelser herom.
 Afslutningsvis bemærkes, at blod og blodkomponenter, der –  

 bortset fra stamceller, der høstes fra blod – ikke er omfattet af  

 vævsdirektivet, er selvstændigt reguleret i lov nr. 295 af 27. april 2005 om  

 fremskaffelse af humant blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
3. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder for kvaliteten og  

 sikkerheden ved donation, udtagning, testning, behandling, præservering,  

 opbevaring og distribution af humane væv og celler Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF af 31.  

 marts 2004 om fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved  

 donation, udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og  

 distribution  

 af humane væv og celler har til formål at fastlægge fælles, ensartede  

 kvalitets- og sikkerhedskrav til humane væv og celler, der anvendes til  

 mennesker, navnlig for at undgå overførsel af infektionssygdomme i  

 forbindelse  

 med transplantation af humane væv og celler, og for at fremme udvekslingen  

 heraf på europæisk plan.
 Der er tale om et minimumsdirektiv, som ikke er til hinder  

 for, at de enkelte medlemslande opretholder eller indfører strengere  

 beskyttelsesforanstaltninger, under forudsætning af at disse er i  

 overensstemmelse  

 med traktatens bestemmelser.
 Vævsdirektivet indebærer, at der skal fastsættes krav til  

 kvalitet og sikkerhed ved håndteringen af væv og celler i samtlige faser fra  

 udvælgelsen  

 af donor, udtagning, testning, forarbejdning, konservering, opbevaring til  

 distribution  

 af materialet til modtageren.
 Kravene til kvalitet og sikkerhed gælder for håndteringen  

 af alle former for humane væv og celler, som udtages af den menneskelige  

 organisme med henblik på anvendelse til ethvert formål i det samme eller i et  

 andet menneske.
For så vidt angår forarbejdede produkter, som er baseret på  

 væv og celler, og som er omfattet af anden lovgivning, herunder lægemidler,  

 medicinsk udstyr m.v., er det dog alene direktivets bestemmelser om donation,  

 udtagning og testning, der finder anvendelse.
De resterende faser i  

 fremstillingen  

 af sådanne produkter reguleres af den relevante særlovgivning.
 Med direktivet indføres krav om, at vævscentre, der udfører  

 testning, behandling (i det følgende: forarbejdning), præservering (i det  

 følgende: konservering), opbevaring eller distribution af humane væv og  

 celler,  

 eller som importerer eller eksporterer væv og celler fra eller til  

 tredjelande,  

 dvs. andre lande end Norge, Island og lande, der er medlem af Den Europæiske  

 Union, er akkrediteret, udpeget, godkendt eller har fået licens af den  

 kompetente myndighed på området med henblik på at udføre disse aktiviteter.  

 Vævscentre vil med henblik på at opnå en sådan akkreditering, udpegning,  

 godkendelse eller licens skulle godtgøre, at de opfylder en række  

 organisatoriske  

 og personalemæssige krav samt krav til indretning og drift, som er nærmere  

 specificeret i vævsdirektivet og de gennemførelsesdirektiver, der knytter sig  

 hertil.
Vævsdirektivet og de tilhørende gennemførelsesdirektiver,  

 som omtales nærmere nedenfor under punkt 4, indeholder detaljerede  

 bestemmelser  

 om de krav og procedurer, som skal iagttages i forbindelse med udtagning af  

 væv  

 og celler, om kriterierne for udvælgelsen af donor, og om hvilke test der  

 skal  

 gennemføres for at vurdere donors egnethed.
Vævsdirektivet og  

 gennemførelsesdirektiverne fastsætter ligeledes krav til forarbejdnings-,  

 opbevarings- og distributionsprocedurer samt krav til specifikke væv og  

 celler,  

 som under særlige omstændigheder vil kunne distribueres direkte til  

 modtageren.
 Medlemsstaterne tilskyndes efter direktivet til at sikre,  

 at væv og celler tilvejebringes på baggrund af frivillig og vederlagsfri  

 donation, ligesom det er fastsat, at udtagning af humane væv og celler kun må  

 foretages under iagttagelse af de gældende nationale krav om samtykke.
 Vævsdirektivet pålægger endvidere medlemsstaterne at sikre,  

 at alle oplysninger, herunder oplysninger, som kan belyse en persons arvelige  

 anlæg, der er indsamlet i overensstemmelse med direktivet, og som tredjemand  

 vil kunne få adgang til, er anonymiseret, således at hverken donorer eller  

 modtagere kan identificeres.
Direktivet indeholder desuden bestemmelser, hvorved  

 medlemsstaterne pålægges at sikre, at alle væv og celler kan spores fra donor  

 til  

 modtager og omvendt.
Sporbarheden skal bl.a. sikres gennem etableringen af et  

 donoridentifikationssystem, hvorefter enhver donation og ethvert produkt, der  

 fremstilles på basis af væv og celler, tildeles en specifik kode.
 Det bemærkes i den forbindelse, at det fremgår af  

 betragtning 24 i vævsdirektivet, at Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse  

 med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger  

 gælder for personoplysninger, der behandles i medfør af vævsdirektivet.  

 Direktiv 95/46/EF er gennemført i dansk ret ved lov nr. 429 af 1. maj 2000 om  

 behandling af personoplysninger (persondataloven). Der henvises i den  

 forbindelse  

 til punkt 2 om gældende ret.
 Medlemsstaterne forpligtes i øvrigt efter direktivet til at  

 etablere et overvågningssystem, hvorefter oplysninger om alvorlige uønskede  

 hændelser og bivirkninger, der kan have indflydelse på eller forbindelse med  

 vævs og cellers kvalitet og sikkerhed, og som kan tilskrives udtagning,  

 testning, forarbejdning, opbevaring eller distribution af væv og celler, samt  

 om alvorlige bivirkninger under eller efter den kliniske anvendelse, der kan  

 have forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed, skal indberettes,  

 undersøges, registreres og videregives.
 Vævsdirektivet indeholder ydermere bestemmelser om kontrol  

 og sikkerhed med materiale, der udveksles mellem på den ene side tredjelande  

 og  

 på den anden side Den Europæiske Union samt Norge og Island.
 Vævsdirektivet indeholder endelig bestemmelser om krav til  

 myndighedernes udførelse af kontrolvirksomhed.
Vævsdirektivet skal senest den 7. april 2006 være  

 gennemført i EU-medlemsstaternes nationale lovgivning.
Medlemsstaterne kan  

 dog  

 beslutte, at eksisterende vævscentre først skal efterleve direktivets krav  

 fra den  

 7. april 2007.
4. Kommissionens gennemførelsesdirektiver Det forventes, at Kommissionen i medfør af vævsdirektivet  

 og efter den såkaldte forskriftsprocedure udsteder gennemførelsesdirektiver  

 om  

 de tekniske krav til donation, udtagning og testning af humane væv og celler  

 samt om kodning, forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution af  

 sådanne  

 væv og celler.
 Det forhold, at Kommissionen kan fastsætte de omtalte  

 tekniske krav i henhold til forskriftsproceduren, skal ses i lyset af behovet  

 for på enkel vis at kunne revidere kravene i takt med den videnskabelige  

 udvikling.
 Der pågår for tiden forhandlinger mellem Kommissionen og  

 forskriftudvalget, som består af repræsentanter for medlemsstaterne, om  

 udstedelsen  

 af to gennemførelsesdirektiver, som har følgende arbejdstitler:
–  

 	  

 Kommissionens  

 direktiv om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/23/EF  

 for så vidt angår visse tekniske krav til donation, udtagning og testning af  

 humane væv og celler (i det følgende: 1. tekniske direktiv) –  

 	  

 Kommissionens  

 direktiv om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/23/EF  

 for så vidt angår visse tekniske krav til kodning, behandling, præservering,  

 opbevaring  

 og distribution af humane væv og celler (i det følgende: 2. tekniske  

 direktiv) Udkastet til Kommissionens  

  

 1. tekniske direktiv  

  

 indeholder detaljerede bestemmelser om de krav  

 og procedurer, som skal iagttages i forbindelse med udtagning af væv og  

 celler,  

 om kriterierne for udvælgelsen af donor og, om hvilke test der skal  

 gennemføres  

 for at vurdere donors egnethed.
 Udkastet til Kommissionens  

  

 2. tekniske direktiv  

  

 indeholder detaljerede bestemmelser om de krav  

 til organisation, indretning og drift samt procedurer for modtagelse og  

 forarbejdning  

 af væv og celler, herunder oprettelse af kvalitetssikringssystem, udpegning  

 af  

 en ansvarlig person m.v., som skal iagttages og følges af vævscentre.
 Gennemførelsesdirektiverne er endnu ikke udstedt, men det  

 forventes at ske inden for kort tid.
5. Lovforslagets indhold Forslaget til  

  

 Lov om  

 krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humane væv og celler  

 (vævsloven)  

  

 har til formål at indføre en sammenhængende og overordnet regulering af krav  

 til kvalitet og sikkerhed i forbindelse med håndtering af væv og celler, der  

 skal anvendes i den menneskelige organisme.
 Loven foreslås opbygget efter følgende struktur:
 Kapitel 1: Lovens formål, område  

 m.v.
Kapitel 2: Tilladelse til  

 håndtering af væv og celler Kapitel 3: Distribution, import og  

 eksport af væv og celler i særlige tilfælde Kapitel 4: Udtagning og testning af  

 væv og celler Kapitel 5: Sporbarhed Kapitel 6: Indberetning af  

 hændelser og bivirkninger Kapitel 7: Kontrolvirksomhed Kapitel 8: Registerførelse og  

 videregivelse af oplysninger Kapitel 9: Kvalitetsstandarder for  

 væv og celler Kapitel 10: Gebyrer Kapitel 11: Straf, ikrafttrædelse  

 m.v.
 Det foreslås, at der i  

  

 kapitel  

 1  

  

 indsættes bestemmelser om lovens hovedformål og anvendelsesområde samt  

 definitioner af lovens centrale begreber.
 Det foreslås i  

  

 kapitel  

 2  

  

 at indføre en ordning, hvorefter testning, forarbejdning, konservering,  

 opbevaring og distribution samt import og eksport af væv og celler kun må  

 udføres med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Meddelelse af en tilladelse til at udføre de nævnte  

 aktiviteter vil efter forslaget bl.a. forudsætte, at vævscentret godtgør, at  

 det opfylder en række krav fastsat af Lægemiddelstyrelsen, herunder  

 organisatoriske  

 og personalemæssige krav samt krav til indretning og drift af vævscentret.
 Lægemiddelstyrelsen skal efter forslaget under visse  

 omstændigheder kunne ændre, suspendere eller tilbagekalde en sådan  

 tilladelse,  

 ligesom Lægemiddelstyrelsen i særlige situationer skal kunne forbyde  

 distribution  

 af specifikke væv og celler samt pålægge et vævscenter at trække sådanne væv  

 og  

 celler tilbage fra distributionsleddet.
 I forslagets  

  

 kapitel  

 3  

  

 etableres der mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen kan godkende, at der i  

 særlige tilfælde sker distribution, import og eksport af specifikke væv og  

 celler direkte fra udtagningsstedet til modtageren med henblik på omgående  

 transplantation og varetagelse af andre tvingende behandlingsbehov.
 Efter forslagets  

  

 kapitel  

 4  

  

 bemyndiges Sundhedsstyrelsen til at fastsætte regler om kriterierne for  

 udvælgelse af donorer af væv og celler, herunder om krav til testning og  

 evaluering,  

 og om krav til udtagningssteders procedurer for udtagning af væv og celler.  

 Sundhedsstyrelsen bemyndiges herudover til at fastsætte krav til  

 anonymisering  

 af oplysninger, der er indsamlet i henhold til loven, og som tredjemand vil  

 kunne få adgang til.
 I henhold til  

  

 kapitel  

 5  

  

 pålægges vævscentre og udtagningssteder at anvende et  

 donoridentifikationssystem  

 og i øvrigt at opbevare de oplysninger, dokumenter og materialer, der er  

 nødvendige for at sikre sporbarheden af væv og celler i samtlige faser fra  

 donation til distribution til modtageren.
Der etableres i  

  

 kapitel  

 6  

  

 et overvågningssystem, hvorefter vævscentre, udtagningssteder og  

 sundhedspersoner pålægges en forpligtelse til at indberette oplysninger om  

 alvorlige hændelser og bivirkninger i forbindelse med udtagning, testning,  

 forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution af humane væv og  

 celler  

 til Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen.
Uafhængigt af vævsdirektivet  

 gives modtagere af væv og celler og disses pårørende endvidere adgang til at  

 indberette oplysninger om alvorlige bivirkninger direkte til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Kapitel 7  

  

 indeholder bestemmelser om den kontrolvirksomhed, som Lægemiddelstyrelsen  

 skal  

 udføre i forhold til alle vævscentre, udtagningssteder og sundhedspersoner,  

 som  

 håndterer væv og celler.
Lægemiddelstyrelsens kontrol vil efter forslaget skulle  

 omfatte samtlige aktiviteter forbundet med udtagning, testning,  

 forarbejdning,  

 konservering, opbevaring og distribution samt import og eksport af væv og  

 celler.
Kontrollen omfatter ligeledes vævscentres og udtagningssteders  

 registrering, behandling og indberetning af oplysninger om alvorlige  

 hændelser  

 og bivirkninger samt sundhedspersoners indberetning af oplysninger herom.
 Det foreslås fastsat, at Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter mod behørig legitimation og uden retskendelse har adgang til  

 samtlige lokaliteter, hvori der udføres de ovenfor nævnte aktiviteter.
 Kontrollen vil blive varetaget i henhold til lov nr. 442 af  

 9. juni 2004 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb  

 og  

 oplysningspligter, således at denne lovs processuelle regler skal afholdes  

 ved  

 gennemførelsen af kontrollen.
 Efter forslaget bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens kontrolvirksomhed.
 Kapitel 8  

  

 indeholder bestemmelser, hvorefter henholdsvis vævscentre,  

 Lægemiddelstyrelsen  

 og Sundhedsstyrelsen pålægges at føre registre.
 Vævscentre skal efter regler, der fastsættes af  

 Lægemiddelstyrelsen, føre register over deres aktiviteter, ligesom de årligt  

 skal udarbejde en redegørelse til Lægemiddelstyrelsen herom.
 Lægemiddelstyrelsen skal føre et offentligt tilgængeligt  

 register over vævscentre, der har opnået tilladelse til at foretage testning,  

 forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution samt import og  

 eksport  

 af væv og celler.
 Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen skal føre registre  

 over oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger, som er  

 indberettet af vævscentre, udtagningssteder, sundhedspersoner samt modtagere  

 af  

 væv og celler og disses pårørende.
 Det foreslås endvidere at fastsætte, at Lægemiddelstyrelsen  

 efter regler fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren skal kunne  

 videregive  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger samt om udført  

 kontrolvirksomhed til Kommissionen og kompetente myndigheder i andre berørte  

 lande.
 Bestemmelsen i  

  

 kapitel  

 9  

  

 bemyndiger Lægemiddelstyrelsen til i form af standarder i en farmakopé  

 eller lignende at fastsatte regler om vævs og cellers kvalitet, herunder om  

 kvaliteten af råvarer, mellemprodukter og det færdige præparat.
 I  

  

 kapitel 10  

  

 bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om  

 betaling  

 for Lægemiddelstyrelsens virksomhed i medfør af loven og regler fastsat i  

 medfør  

 af loven.
 Kapitel 11  

  

 skal  

 efter forslaget indeholde bestemmelser om straf for overtrædelse af en række  

 af  

 lovens bestemmelser, herunder for manglende overholdelse af kravet om  

 indhentelse af Lægemiddelstyrelsens tilladelse til håndtering af væv og  

 celler.  

 Manglende efterlevelse af forbud og påbud meddelt af Lægemiddelstyrelsen samt  

 manglende medvirken til Lægemiddelstyrelsens kontrol foreslås ligeledes  

 strafbelagt.
 I overensstemmelse med direktivets krav foreslås det, at  

 loven skal træde i kraft den 7. april 2006.
 Med henblik på at give de vævscentre, der allerede i dag  

 udfører aktiviteter forbundet med håndtering af væv og celler, bedre mulighed  

 for at indrette sig på de nye krav, foreslås det, at vævsdirektivets mulighed  

 for at udskyde direktivets virkningstidspunkt til den 7. april 2007 for så  

 vidt  

 angår eksisterende vævscentre udnyttes, således at lovens bestemmelser,  

 hvorved  

 der fastsættes krav til vævscentre, for så vidt angår vævscentre etableret  

 før  

 den 7. april 2006, først får virkning fra den 7. april 2007.
 Til brug for tilrettelæggelsen af Lægemiddelstyrelsens  

 kontrolvirksomhed efter den foreslåede lov pålægges det i øvrigt vævscentre,  

 der udfører aktiviteter forbundet med testning, forarbejdning, konservering,  

 opbevaring  

 og distribution samt import og eksport af væv og celler, senest den 30. juni  

 2006 at give Lægemiddelstyrelsen meddelelse herom.
 Vævscentre, der udfører sådanne aktiviteter, og som ønsker  

 at fortsætte hermed efter den 7. april 2007, pålægges endelig senest den 1.  

 oktober 2006 at indgive ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om tilladelse i  

 henhold  

 til §§ 4 eller 5.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Med vævsdirektivet sikres en høj grad af  

 sundhedsbeskyttelse i forbindelse med den stigende anvendelse af humane væv  

 og  

 celler i patientbehandlingen.
Det vurderes dog, at praksis her i landet i de  

 fleste henseender lever op til direktivets krav.
Direktiverne om væv og  

 celler  

 forventes derfor at kunne gennemføres med beskedne merudgifter for det  

 offentlige til følge.
 Der ventes et mindre øget ressourceforbrug for staten, idet  

 Lægemiddelstyrelsen pålægges meropgaver i form af aktiviteter i forbindelse  

 med  

 autorisation og kontrol med vævscentre, herunder vævscentre, der alene  

 foretager  

 partnerinsemination (gynækologiske klinikker). Lægemiddelstyrelsens udgifter  

 hertil vil blive dækket med indførelsen af nedenstående fire gebyrordninger,  

 der alle er fuldt omkostningsdækket.
Gebyr for godkendelse af vævscentre Lægemiddelstyrelsen skønnes at få udgifter på 2,0 mio. kr.  

 i 2006 og 0,1 mio. kr. i 2007 og fremefter som følge af ordningen.
Gebyret  

 for  

 det enkelte vævscenter kan på den baggrund opgøres til 20.000 kr.
Gebyr for kontrol med vævscentre Lægemiddelstyrelsen skønnes at få udgifter på 2,6 mio. kr.  

 årligt i perioden 2007 – 2010. Fra 2011 og fremefter forventes indtægter  

 på 1,8  

 mio. kr. Årsagen til, at gebyrindtægterne falder fra og med 2011, er, at  

 gebyret for den enkelte virksomhed reduceres, idet etableringsudgifter til  

 IT-systemer vil være afskrevet i 2011. Gebyrudgifterne for det enkelte  

 vævscenter vil således være 26.000 kr. årligt i perioden 2007 – 2010 og  

 18.000  

 kr. fra og med 2011.
Gebyr for godkendelse af vævscentre, der alene foretager  

 partnerinsemination (gynækologiske klinikker) Lægemiddelstyrelsen skønnes at få udgifter på 0,4 mio. kr.  

 i 2006 og ca. 6.000 kr. i 2007 og fremefter.
Gebyret for et vævscenter, der  

 alene foretager insemination (en gynækologisk klinik), vil således udgøre 575  

 kr.
Gebyr for kontrol med vævscentre, der alene foretager  

 partnerinsemination (gynækologiske klinikker) Lægemiddelstyrelsen skønnes at få udgifter på 0,4 mio. kr.  

 årligt fra 2007 og fremefter.
Gebyret for den enkelte gynækologiske klinik  

 kan  

 på den baggrund opgøres til 575 kr. årligt.
 Lægemiddelstyrelsen samlede gebyrindtægter skønnes på den  

 baggrund at udgøre 2,4 mio. kr. i 2006, 3,1 mio. kr. i perioden 2007 –  

 2010 og  

 2,3 mio. kr. fra og med 2011 og fremefter.
 Amtskommunernes administrative merudgifter som følge af  

 lovforslaget skønnes at udgøre 21 mio. kr. i 2006. Heraf vedrører 16,5 mio.  

 kr.  

 udgifter til vævscentre i offentligt regi, mens 4,5 mio. kr. vedrører  

 stigende  

 sygesikringsudgifter som følge af, at private vævscentre forventes at lægge  

 de  

 øgede omkostninger på prisen for de pågældende ydelser.
Engangsudgifterne er begrundet i implementeringen af et  

 kvalitetssikringssystem vedrørende håndteringen af væv og celler.
Eftersom  

 amtskommunerne  

 allerede i dag afholder udgifter til at gennemføre de procedurer, som er  

 foranstaltet på lokalt niveau, vil der således være tale om engangsudgifter  

 som  

 følge af omlægning af de eksisterende procedurer.
Herudover vil  

 amtskommunerne  

 få løbende administrative meropgaver af begrænset omfang, idet vævscentrene:
pålægges at føre  

 register over deres aktiviteter og at udarbejde en årlig rapport om centrets  

 aktiviteter til Lægemiddelstyrelsen pålægges at anvende  

 et donoridentifikationssystem og opbevare de oplysninger m.v., som er  

 nødvendige for at sikre sporbarheden fra donation til distribution til  

 modtageren forpligtes til at  

 indberette oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger i  

 forbindelse med udtagning, testning, behandling, opbevaring og distribution  

 af  

 væv og celler De administrative meropgaver modsvares af den  

 procesoptimering, der følger af standardiseringen af procedurerne for  

 håndtering af væv og celler, som gennemføres med kvalitetssikringssystemet.
Amtskommunerne forventes endvidere at få direkte  

 merudgifter som følge af, at der – i overensstemmelse med 1. tekniske  

 direktiv  

 – forventes indført krav om obligatoriske test af donor for HIV,  

 Hepatitis B og  

 C samt syfilis, før væv- og cellemateriale kan frigives i behandlingsøjemed.  

 I  

 det omfang disse test ikke allerede foretages, vil dette krav påføre  

 amtskommunerne  

 merudgifter.
Det skønnes, at de årlige merudgifter som følge af det øgede  

 antal  

 tests vil udgøre 3 mio. kr. i 2006 og 4 mio. kr. i 2007 og fremefter.
Amtskommunerne får desuden merudgifter som følge af, at der  

 efter forslaget gives indenrigs- og sundhedsministeren adgang til at indføre  

 de  

 ovenfor nævnte gebyrer.
Merudgifterne skønnes at udgøre 1,6 mio. kr. i 2006,  

 2,1 mio. kr. årligt i perioden 2007 – 2010 og 1,6 mio. kr. årligt fra  

 2011 og  

 fremefter, hvilket svarer til 2/3 af Lægemiddelstyrelsens samlede  

 gebyrindtægter.
Amtskommunernes samlede merudgifter skønnes på baggrund af  

 ovenstående at udgøre 25,6 mio. kr. i 2006, 6,1 mio. kr. årligt i perioden  

 2007  

 – 2010 og 5,6 mio. kr. årligt fra 2011 og fremefter.
Heraf er 22,6 mio.  

 kr. i  

 2006 engangsudgifter.
 Amtskommunerne vil blive kompenseret for disse merudgifter  

 over bloktilskudsaktstykket.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Som anført under punkt 6 forventes lovforslaget at medføre  

 begrænsede meropgaver for vævscentre som følge af implementeringen af nye  

 kvalitetssikringssystemer.
Eftersom også vævscentre i privat regi allerede afholder  

 udgifter til at gennemføre de procedurer, som er foranstaltet på lokalt  

 niveau,  

 vil der langt overvejende være tale om engangsudgifter som følge af omlægning  

 af de eksisterende procedurer.
Erhvervslivet skønnes at have engangsudgifter  

 på  

 i alt 8,5 mio. kr., hvoraf 4,5 mio. kr. dog skønnes dækket af sygesikringen,  

 jf. punkt 6.
Som det fremgår af punkt 6, bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter lovforslaget til at fastsætte regler om betaling for  

 Lægemiddelstyrelsens virksomhed efter vævsloven og regler fastsat i medfør  

 heraf.
Lægemiddelstyrelsens samlede gebyrindtægter skønnes at ville udgøre  

 2,4  

 mio. kr. i 2006, 3,1 mio. kr. årligt i perioden 2007 – 2010 og 2,3 mio.  

 kr. årligt  

 fra og med 2011. Virksomheder i privat regi forventes at afholde 1/3 af  

 udgifterne ved gebyrordningen vedrørende væv og celler.
På den baggrund  

 skønnes  

 erhvervslivet at få merudgifter på 0,8 mio. kr. i 2006, 1,0 mio. kr. årligt i  

 perioden 2007 – 2010 og 0,7 mio. kr. årligt i 2011 og fremefter.
Endelig forventes der – som følge af det 1. tekniske  

 direktiv – indført krav om, at vævscentre m.v. udfører obligatoriske  

 test af  

 donor for HIV, Hepatitis B og C samt syfilis, før vævs- og cellemateriale kan  

 frigives  

 til behandling.
I det omfang disse test ikke allerede foretages, vil dette  

 krav  

 påføre erhvervslivet merudgifter.
De årlige merudgifter for centre og  

 klinikker  

 i privat regi skønnes at udgøre ca. 0,7 mio. kr. i 2006 og 1,0 mio. kr. i  

 2007  

 og fremefter.
De samlede årlige merudgifter for erhvervslivet skønnes  

 således at udgøre 10,0 mio. kr. i 2006, 2,0 mio. kr. i perioden 2007 –  

 2010 og  

 1,7 mio. kr. årligt i 2011 og fremefter.
Heraf er 9,3 mio. kr. i 2006  

 engangsudgifter.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på at  

 vurdere, om forslaget skulle forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Med forbehold for, at de administrative forpligtelser, som  

 virksomhederne vil blive pålagt, vil blive fastlagt i overensstemmelse med to  

 gennemførelsesdirektiver, som endnu ikke er – men inden for kort tid  

 forventes  

 – udstedt af Kommissionen, er det imidlertid vurderingen, at der alene  

 vil være  

 tale om små administrative omkostninger for den enkelte virksomhed – og  

 ligeledes  

 på samfundsniveau.
Forslaget har derfor ikke været forelagt for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der skønnes at være 33  

 private vævscentre i Danmark, hvortil kommer ca. 240 gynækologiske klinikker.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget har hverken økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder for kvaliteten og  

 sikkerheden ved donation, udtagning, testning, behandling, præservering,  

 opbevaring  

 og distribution af humane væv og celler  

  

 i dansk ret.
Direktivet skal senest den 7. april 2006 være gennemført i  

 EU-medlemsstaternes nationale lovgivning.
Medlemsstaterne kan dog beslutte,  

 at  

 eksisterende vævscentre  

 først skal  

 efterleve direktivets krav fra den 7. april 2007.
 Forslaget indeholder endvidere bestemmelser, der hjemler en  

 administrativ gennemførelse af to gennemførelsesdirektiver, som inden for  

 kort  

 tid forventes udstedt af Kommissionen i medfør af vævsdirektivet.  

 Gennemførelsesdirektiverne  

 forventes at fastsætte en række tekniske krav i forbindelse med håndteringen  

 af  

 væv og celler.
 11. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Følgende myndigheder og organisationer m.v. har været hørt  

 over lovforslaget:
 Amtsrådsforeningen, Arbejdstilsynet, Brancheforeningen af  

 Farmaceutiske Industrivirksomheder i Danmark (BFID), Danmarks  

 Apotekerforening,  

 Danmarks Farmaceutiske Højskole, Dansk Farmaceutforening, Dansk  

 Fertilitetsselskab, Dansk Handel og Service, Dansk Hæmatologisk Selskab,  

 Dansk  

 Industri, Dansk Karkirurgisk Selskab, Dansk Kirurgisk Selskab, Dansk  

 Knoglemedicinsk Selskab (DKMS), Dansk Medicin Industri (DMI), Dansk Medicinsk  

 Selskab, Dansk Mikrokirurgisk Selskab, Dansk Neurokirurgisk Selskab, Dansk  

 Ortopædisk Selskab, Dansk Selskab for Intern Medicin (DSIM), Dansk Selskab  

 for  

 Klinisk Immunologi (DSKI), Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi (DSOG),  

 Dansk Selskab for Plastik- og Rekonstruktionskirurgi, Dansk Standard, Dansk  

 Sygeplejeråd, Dansk Tandlægeforening, Dansk Teknologisk Institut, Dansk  

 Transplantations Selskab, Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 Den Almindelige Danske Lægeforening, Den Centrale Videnskabsetiske Komité,  

 Den  

 Danske Klub for Centralsterilisering og Sygehushygiejne, Diabetesforeningen,  

 Det Etiske Råd, Farmakonomforeningen, Finansministeriet, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Medicingrossister (MEGROS), Frederiksberg  

 Kommune, Handelskammeret, Helsebranchens Leverandørforening, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Industriforeningen for Generiske Lægemidler (IGL),  

 Kommunernes Landsforening (KL), Konkurrencestyrelsen, Kræftens Bekæmpelse,  

 Københavns Kommune, Lægemiddelindustriforeningen, Medicoindustrien,  

 Miljøministeriet, Parallelimportørforeningen af Lægemidler, Patientforum,  

 Statens Serum Institut, Statsministeriet, Tandlægernes Nye Landsforening og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen af betydning.
Amterne forventes at få merudgifter  

 på ca.  

 25,6 mio. kr. i 2006, 6,1 mio. kr. i perioden 2007 – 2010 og  

 5,6 mio. kr. i 2011 og fremefter.
Beløbet overføres til amterne via  

 bloktilskuddet  

 som kompensation for de meropgaver, de pålægges med lovforslaget.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Indførelsen af et nyt kvalitetssikringssystem for håndteringen af  

 væv og celler vil medføre en standardisering af procedurerne, som forventes  

 at optimere arbejdsprocesserne og derved reducere de administrative udgifter.
Amterne forventes at få administrative meropgaver som følge af  

 omlægningen af procedurer for håndtering af væv og celler i forbindelse med  

 implementeringen af et kvalitetssikringssystem.
Endvidere vil der være  

 administrative opgaver forbundet med udarbejdelse af ansøgning om tilladelse  

 til håndtering af væv og celler.
 Amterne vil desuden få administrative meropgaver af driftsmæssig  

 karakter i forbindelse med driften af et donor- identifikationssystem,  

 registerførelse over centrets aktiviteter samt afrapportering til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 om årets aktiviteter.
 Endelig vil amterne fremover skulle indberette alvorlige uønskede  

 hændelser og bivirkninger i forbindelse med håndteringen af væv og celler.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen af betydning.
 Med lovforslaget forventes erhvervslivet at få merudgifter på 10,0  

 mio. kr. i 2006, 2,0 mio. kr. i perioden 2007 – 2010 og 1,7 mio. kr. i  

 2011  

 og fremefter.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Indførelsen af et nyt kvalitetssikringssystem for håndteringen af  

 væv og celler vil medføre en standardisering af procedurerne, som forventes  

 at optimere arbejdsprocesserne og derved reducere de administrative udgifter.
 Vævscentre i regi af det private erhvervsliv forventes at få administrative  

 meropgaver som følge af omlægningen af procedurer for håndtering af væv og  

 celler i forbindelse med implementeringen af et kvalitetssikringssystem.  

 Endvidere vil der være administrative opgaver forbundet med udarbejdelse af  

 ansøgning om tilladelse til håndtering af væv og celler.
 Vævscentrene vil desuden få administrative meropgaver i forbindelse  

 med driften af et donoridentifikationssystem, registerførelse over  

 aktiviteter samt afrapportering til Lægemiddelstyrelsen om årets aktiviteter.
 Endelig vil vævscentrene fremover skulle indberette alvorlige  

 uønskede hændelser og bivirkninger i forbindelse med håndteringen af væv og  

 celler.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder  

 for kvaliteten og sikkerheden ved donation, udtagning, testning, behandling,  

 præservering, opbevaring og distribution af humane væv og celler  

 (vævsdirektivet)  

 i dansk ret.
 Forslaget indeholder endvidere bestemmelser, der hjemler en administrativ  

 gennemførelse af to gennemførelsesdirektiver, som inden for kort tid  

 forventes udstedt af Kommissionen i medfør af vævsdirektivet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Lovens formål, område m.v.
Til § 1 Det foreslås at indsætte en formålsbestemmelse i loven for  

 at tydeliggøre, at loven har til formål at fastsætte ensartede og høje  

 kvalitets- og sikkerhedskrav til håndtering af humane væv og celler, som er  

 beregnet til anvendelse i den menneskelige organisme, og at fremme frivillig  

 og  

 vederlagsfri donation af humane væv og celler med henblik på anvendelse i den  

 menneskelige organisme.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2  

  

 fastlægger lovens anvendelsesområde svarende til  

 anvendelsesområdet for vævsdirektivet, jf. direktivets artikel 2.
 Det fremgår af den foreslåede  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , at loven omfatter humane væv og celler, der  

 er beregnet til anvendelse i den menneskelige organisme, og at loven  

 regulerer  

 alle faser i håndteringen af sådanne væv og celler fra udtagning til  

 distribution af materialet til modtageren.
Hvilke væv og celler er omfattet af lovforslaget? Lovforslaget omfatter som udgangspunkt alle former for  

 humane væv og celler, herunder knoglevæv, ledbånd m.v., hud, hornhinder samt  

 stamceller, der høstes fra perifert blod, navlestrengsblod og knoglemarv,  

 kønsceller (æg og sædceller), væv og celler fra fostre samt voksne og  

 embryonale stamceller.
 Visse typer af væv og celler samt væv og celler, der  

 anvendes i bestemte sammenhænge, er dog undtaget fra lovforslagets område,  

 jf. den  

 foreslåede bestemmelses  

  

 stk. 3.
Væv og celler, der udtages fra og anvendes på samme person  

 (autolog anvendelse) under samme kirurgiske indgreb, er således undtaget fra  

 lovforslagets område.
Der kan f.eks. være tale om en hudtransplantation, hvor  

 patientens egen hud ”flyttes” fra én del af kroppen til en anden.  

 Da materialet  

 anvendes til patienten selv, er der ikke risiko for at overføre smitstof, som  

 patienten ikke er bærer af.
Indgrebet indebærer i sagens natur heller ikke  

 den  

 risiko, der er forbundet med opbevaring og forarbejdning af væv og celler  

 efter  

 udtagning.
 Undtaget fra lovforslagets anvendelsesområde er desuden  

 blod og blodkomponenter, der er reguleret i lov nr. 295 af 27. april 2005 om  

 fremskaffelse af humant blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven).  

 Dette  

 gælder dog ikke for stamceller, der høstes fra blod, der som nævnt er  

 omfattet  

 af nærværende lovforslag.
Endelig er organer, der er beregnet til at blive anvendt i  

 den menneskelige organisme, undtaget fra lovens område.
Det gælder både hele  

 organer og dele af organer, der er beregnet til at blive anvendt til samme  

 formål  

 som hele organet.
Baggrunden herfor er, at der – selvom anvendelsen af  

 organer  

 i et vist omfang rejser de samme spørgsmål som anvendelsen af væv og celler  

 – eksisterer  

 så afgørende forskelle mellem de to områder, at de ikke bør være omfattet af  

 den samme lovgivning.  

 Efter udtagning  

 af organer foretages der således alene en konserveringsproces, mens der efter  

 udtagning af væv og celler skal finde en egentlig forarbejdning sted inden  

 implantationen.
Der er endvidere stor forskel på længden af det tidsrum, der  

 går fra udtagning af henholdsvis organer og vævs- og cellemateriale til  

 implantationen heraf i den menneskelige organisme, idet tidsrummet er  

 væsentligt kortere for så vidt angår organer end for væv og celler.
Hvad er anvendelse på mennesker? Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , omfatter forslaget alene væv og celler, der  

 er beregnet til anvendelse på mennesker.
Der vil primært være tale om  

 anvendelse  

 i patientbehandlingen og i forbindelse med kliniske forsøg på mennesker.
Væv  

 og  

 celler, der anvendes med henblik på industriel fremstilling af f.eks.  

 lægemidler eller medicinsk udstyr, der er omfattet af anden lovgivning, vil  

 også være omfattet af forslaget.
Som det fremgår af forslagets  

  

 § 2, stk. 2  

  

 , er det alene de  

 af lovens bestemmelser, der vedrører udtagning og testning, der gælder for  

 sådanne produkter.
Den øvrige del af håndteringen heraf reguleres i den  

 relevante  

 særlovgivning, f.eks. lov om medicinsk udstyr.
 Væv og celler, der uden at blive overført til mennesker,  

 anvendes til forskning, f.eks. til in vitro-forskning (reagensglas) eller ved  

 benyttelse af dyremodeller, er ikke omfattet af forslaget.
Til § 3 Det foreslås at indsætte definitioner på en række af de centrale  

 begreber, som anvendes i den foreslåede lov.
 Ved  

  

 celler  

  

 forstås individuelle humane celler eller en samling af humane celler, hvor  

 cellerne ikke holdes sammen af bindevæv af nogen art.
 Denne definition svarer til definitionen i vævsdirektivets  

 artikel 3, litra a).
 Ved  

  

 væv  

  

 forstås alle  

 bestanddele af den menneskelige organisme, som udgøres af celler.
 Denne definition svarer til definitionen i vævsdirektivets  

 artikel 3, litra b).
 Ved  

  

 vævscenter  

  

 forstås  

 vævsbank, sygehusafdeling eller anden offentlig eller privat enhed, hvor der  

 udføres  

 testning, forarbejdning, konservering, opbevaring eller distribution eller  

 foretages import eller eksport af humane væv og celler.
 Lovforslagets definition af vævscenter adskiller sig fra  

 definitionen i vævsdirektivets artikel 3, litra o), idet det er fundet  

 hensigtsmæssigt at foretage en begrebsmæssig udskillelse af de enheder, der  

 forstår  

  

 udtagningen  

  

 af væv og celler.  

 Udtagning af væv og celler kræver i henhold til lovforslaget og  

 vævsdirektivet  

 således ikke – som det er tilfældet med testning, forarbejdning,  

 konservering,  

 opbevaring, distribution, import og eksport af væv og celler –  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Ved  

  

 udtagningssted  

  

 forstås efter forslaget sygehusafdeling, sundhedsinstitution, vævscenter  

 eller  

 anden offentlig eller privat enhed, der er beskæftiget med udtagning af  

 humane  

 væv og celler.
Til kapitel 2 Tilladelse til håndtering af væv og celler Til § 4 Det foreslås at indføre en ordning, hvorefter al testning,  

 forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution af væv og celler kun  

 må  

 udføres med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Der vil være tale om en godkendelse af selve vævscentret og  

 ikke af de væv og celler, som håndteres det pågældende sted.  

 Tilladelsesordningen  

 skal således sikre, at vævscentret er i stand til at håndtere væv og celler  

 på  

 forsvarlig vis.
 Vævscentre  

  

 er som  

 anført i lovens § 3, nr. 3, vævsbanker, sygehusafdelinger eller andre  

 offentlige eller private enheder, hvor der udføres testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring eller distribution af humane væv og celler.
 Forslagets  

  

 § 4  

  

 gennemfører  

 vævsdirektivet, hvoraf det følger, at medlemsstaterne er forpligtet til at  

 sikre, at alle vævscentre, der udfører testning, forarbejdning, konservering,  

 opbevaring eller distribution af væv og celler beregnet til anvendelse på  

 mennesker,  

 er akkrediteret, udpeget, godkendt eller har fået licens af den kompetente  

 myndighed med henblik på disse aktiviteter.
Begrebet  

  

 forarbejdning  

  

 omfatter alle aktiviteter i forbindelse med processering, håndtering,  

 konservering  

 og emballering af væv og celler til anvendelse på mennesker.
Der kan f.eks.  

 være tale om sterilisation af knoglevæv, opformering af celler, inkubation af  

 hornhinder, oprensning af sædceller med henblik på insemination eller  

 håndtering af æg og sædceller i forbindelse med reagensglasbehandling.
 Ved  

  

 konservering  

  

 forstås anvendelsen af kemiske stoffer (agenser), ændringer af det omgivende  

 miljø eller andre midler under forarbejdningen med henblik på at forhindre  

 eller forsinke den biologiske eller fysiologiske forringelse af celler eller  

 væv.
Opbevaring  

  

 omfatter opbevaring af produkter indtil distributionen.
Det vil være et krav,  

 at opbevaringen sker under hensigtsmæssige og kontrollerede forhold.
 Distribution  

  

 omfatter transport og levering inden for Den Europæiske Union samt Norge og  

 Island af væv og celler til anvendelse på mennesker.
Af de tilladelser, som Lægemiddelstyrelsen udsteder efter  

 den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 4  

  

 ,  

 vil det for det første fremgå, hvilken hovedaktivitet vævscentret har  

 tilladelse til at udføre.
Det vil endvidere fremgå af tilladelsen, hvilke  

 konkrete vævs- og celleforarbejdningsprocesser det pågældende vævscenter må  

 foretage i tilknytning til denne hovedaktivitet.
Der vil desuden kunne  

 fastsættes særlige vilkår for tilladelsen som et supplement til de generelle  

 ansøgningsbetingelser, herunder om tidsbegrænsning af tilladelsen.
 Om betingelserne for meddelelse af en tilladelse efter  

 § 4 henvises til de specielle bemærkninger til §§ 6 og 7.
Til § 5 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 5  

  

 indfører en tilladelsesordning for alle vævscentre, der  

 foretager import eller eksport af væv og celler.
 Ved  

  

 import  

  

 og  

  

 eksport  

  

 forstås distribution mellem på  

 den ene side tredjelande og på den anden side lande, der er medlem af Den  

 Europæiske Union samt Norge og Island.
 Det vil således også være en forudsætning for at kunne  

 foretage import eller eksport af væv og celler, at der foreligger en  

 tilladelse  

 fra Lægemiddelstyrelsen.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 9 i vævsdirektivet, der  

 forpligter medlemslandene til at sikre, at import og eksport af væv og celler  

 kun udføres efter tilladelse fra den kompetente myndighed.
 Om betingelserne for meddelelse af en tilladelse efter  

 § 5 henvises til de specielle bemærkninger til §§ 6 og 7.
Til § 6 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 6  

  

 bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at  

 fastsætte regler om betingelserne for at opnå og besidde tilladelser til at  

 håndtere eller foretage import eller eksport af væv og celler, og til at  

 fastsætte  

 regler for Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgningerne, herunder om  

 styrelsens  

 adgang til at fastsætte særlige vilkår i forbindelse med udstedelsen af  

 sådanne  

 tilladelser.
 For at opnå en tilladelse efter forslagets §§ 4 eller  

 5 vil vævscentret bl.a. skulle indsende en ansøgning til Lægemiddelstyrelsen  

 og  

 dokumentere, at det opfylder en række specifikke krav til vævscentrenes  

 organisation, indretning og drift, jf. nedenfor under de specielle  

 bemærkninger  

 til § 7.
Til § 7 Det foreslås i  

  

 § 7  

  

 at bemyndige Lægemiddelstyrelsen til administrativt at gennemføre  

 bestemmelserne  

 i vævsdirektivet og 2. tekniske direktiv, hvorved der fastsættes krav til  

 vævscentrenes organisation, indretning og drift.
Det følger bl.a. af bestemmelserne i vævsdirektivet, at der  

 i de enkelte vævscentre skal etableres et  

  

 kvalitetssikringssystem  

  

 ,  

 og at der skal udpeges en ansvarlig person, som skal opfylde en række  

 minimumskrav til uddannelse og kvalifikationer.
Den  

  

 ansvarlige person  

  

 skal sikre, at de vævs- og  

 celleforarbejdningsaktiviteter og processer, der udføres i det pågældende  

 vævscenter, lever op til kravene i lovgivningen.
 Vævsdirektivet stiller endvidere krav om, at det personale,  

 der er direkte beskæftiget med forarbejdning, konservering, opbevaring og  

 distribution af væv og celler, er fagligt kvalificeret til at udføre disse  

 opgaver.
Der stilles herudover krav til de procedurer, som skal  

 iagttages i forbindelse med modtagelse og forarbejdning af væv og celler i  

 vævscentret,  

 samt krav til udstyr, arbejdsmiljø, procesdesign, validering og  

 kontrolforanstaltninger  

 i vævscentret.
Det er forventningen, at der i 2. tekniske direktiv vil blive  

 givet  

 mulighed for en fleksibel tilrettelæggelse af kravene til lokaler og udstyr.  

 Det forventes således, at det bliver muligt at tilrettelægge kravene til  

 luftkvalitet under hensyntagen til de særlige forhold, der gør sig gældende  

 for  

 de specifikke væv og celler, som behandles, og den vævs- og  

 celleforarbejdningsproces, der udføres.
 Endelig forventes der fastlagt nærmere krav til opbevaring,  

 mærkning, dokumentation og emballering af væv og celler samt krav til  

 distribution  

 af væv og celler.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 8  

  

 giver mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen kan ændre,  

 suspendere eller tilbagekalde en tilladelse til at håndtere væv og celler  

 eller  

 foretage import eller eksport af væv og celler i henhold til §§ 4 eller  

 5.
 Ifølge artikel 6, stk. 4, i vævsdirektivet kan den  

 kompetente myndighed midlertidigt inddrage eller tilbagekalde en  

 akkreditering,  

 udpegning eller godkendelse af eller licens til et vævscenter eller en vævs-  

 eller cellebehandlingsproces, såfremt inspektions- eller  

 kontrolforanstaltninger viser, at vævscentret eller processen ikke opfylder  

 kravene i direktivet.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , er udformet således, at Lægemiddelstyrelsen  

 – udover at suspendere og tilbagekalde – som et mindre indgribende  

 alternativ  

 også vil kunne  

  

 ændre  

  

 tilladelsen.
 Lægemiddelstyrelsens adgang til at ændre, suspendere eller  

 tilbagekalde en tilladelse er efter forslaget begrænset til de tilfælde, hvor  

 betingelserne for tilladelsen eller de eventuelle vilkår, som er fastsat  

 herfor, ikke overholdes, jf.  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 hvor vævscentret ikke har overholdt forpligtelsen til at indberette  

 oplysninger  

 om alvorlige uønskede hændelser eller bivirkninger til Lægemiddelstyrelsen,  

 jf.  

 § 13, stk. 1, forpligtelsen til at føre register over aktiviteter  

 forbundet med håndtering af væv og celler, jf. § 15, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 og bestemmelser fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren i henhold til  

 § 6 og af Lægemiddelstyrelsen i henhold til § 7 om organisation,  

 indretning og drift af vævscentret, jf.  

  

 nr.  

 2  

  

 , eller hvor vævscentret ikke vil medvirke til Lægemiddelstyrelsens kontrol  

 efter § 14, jf.  

  

 nr. 3.
 Om forholdet til straffelovens § 79 om fratagelse af  

 autorisation m.v. som følge af strafbart forhold bemærkes, at den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 8, stk. 1  

  

 ,  

 skal ses i lyset af, at det ikke kan udelukkes, at der i visse af de i  

 stk. 1  

 nævnte situationer vil kunne være behov for hurtigt (dvs. uden at være  

 nødsaget  

 til at afvente en domstolsafgørelse) at ændre, suspendere eller tilbagekalde  

 en  

 tilladelse til at håndtere væv og celler – primært med henblik på at  

 undgå, at  

 der sker skade på en modtager af væv og celler.
 Lægemiddelstyrelsens afgørelser efter § 8,  

 stk. 1, nr. 1-3, vil kunne indbringes for indenrigs- og  

 sundhedsministeren.  

 Dette følger af den almindelige ulovbestemte adgang til at klage over en  

 underordnet statsmyndighedsafgørelse til en højere statsmyndighed, i sidste  

 instans ministeren.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , kan indehavere af en tilladelse meddelt  

 efter §§ 4 eller 5 endvidere forlange Lægemiddelstyrelsens afgørelse  

 efter  

 stk. 1, indbragt for domstolene.
Anmodning om domstolsprøvelse skal være  

 modtaget af Lægemiddelstyrelsen senest 4 uger efter, at styrelsens afgørelse  

 er  

 meddelt den pågældende.
Anmodning om domstolsprøvelse har ikke opsættende  

 virkning.
Bestemmelsen i den foreslåede  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , skal ses i lyset af, at en ændring,  

 suspension og tilbagekaldelse af en tilladelse til at håndtere væv og celler  

 er  

 en indgribende foranstaltning for et vævscenter.
Det findes derfor af  

 retssikkerhedsmæssige grunde rigtigst at fastsætte i lovforslaget, at  

 afgørelser efter § 8, stk. 1, kan forlanges indbragt for  

 domstolene.
 Lægemiddelstyrelsens afgørelser efter § 8,  

 stk. 1, skal derfor indeholde oplysning om adgangen til at få afgørelsen  

 prøvet ved domstolene og om fristen herfor, jf. herved forvaltningslovens  

 § 26.
At en anmodning om domstolsprøvelse efter forslaget ikke  

 har opsættende virkning skyldes det ovenfor beskrevne behov for at sikre, at  

 hensynet til personers liv og helbred kan tilgodeses på tilstrækkelig vis.
En  

 anmodning om domstolsprøvelse bør således ikke kunne medføre, at vævscentre,  

 som – efter myndighedernes opfattelse – ikke opfylder kravene til  

 håndtering af  

 væv og celler, kan fortsætte med at udføre aktiviteter forbundet hermed,  

 indtil  

 domstolene har truffet afgørelse i sagen.
 Inden der træffes beslutning om at ændre, suspendere eller  

 tilbagekalde en tilladelse vil Lægemiddelstyrelsen – som et mindre  

 indgribende  

 alternativ – skulle overveje muligheden for at forbyde distribution  

 og/eller at  

 udstede påbud om tilbagetrækning af specifikke væv og celler fra  

 distributionsleddet  

 i overensstemmelse med den foreslåede bestemmelse i § 9, jf. nedenfor.
Til § 9 Lovforslagets  

  

 § 9  

  

 bestemmer, at Lægemiddelstyrelsen kan forbyde distribution og udstede påbud  

 om tilbagetrækning af specifikke væv og celler fra distributionsleddet,  

 eventuelt som et mindre indgribende alternativ til at ændre, suspendere eller  

 tilbagekalde  

 en tilladelse i medfør af den foreslåede bestemmelse i § 8.
 Adgangen til at forbyde distribution og/eller udstede påbud  

 om tilbagetrækning af væv og celler vil ifølge forslaget for det første kunne  

 udnyttes, hvis donorudvælgelse, udtagning, testning, forarbejdning,  

 konservering,  

 opbevaring eller distribution af vævet og cellerne ikke er foregået på  

 betryggende  

 måde.
 Forbud mod distribution af væv og celler og/eller påbud om  

 tilbagetrækning heraf vil endvidere kunne meddeles, hvis der indtræffer eller  

 opstår mistanke om alvorlige uønskede hændelser eller bivirkninger, som kan  

 have indflydelse på vævets og cellernes kvalitet og sikkerhed.
 Endelig vil et sådant forbud og/eller påbud kunne meddeles,  

 hvis Lægemiddelstyrelsen i henhold til § 8, stk. 1, ændrer,  

 suspenderer eller tilbagekalder en tilladelse meddelt efter §§ 4 eller  

 5.
Bestemmelsen i  

  

 § 9  

  

 forventes primært anvendt i de tilfælde, hvor det som følge af formodede og  

 konstaterede  

 kvalitets- og sikkerhedsproblemer, der kan isoleres til et enkelt eller nogle  

 få partier af væv og celler, er nødvendigt at forbyde distributionen af det  

 eller de pågældende partier og/eller foretage en tilbagetrækning af  

 materialet  

 fra distributionsleddet.
Det kan f.eks. være på grund af infektionsfare som  

 følge af mangelfuld testning eller fejl i forbindelse med forarbejdningen af  

 væv og celler.
 Bestemmelsen forventes endvidere anvendt i tilfælde, hvor  

 det skønnes nødvendigt at trække alle partier af væv og celler, der hidrører  

 fra et bestemt vævscenter, tilbage fra distributionsleddet i forbindelse med  

 ændring,  

 suspension eller tilbagekaldelse af vævscentrets tilladelse efter §§ 4  

 og  

 5, jf. forslagets § 8.
 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 2  

  

 , at bemyndige Lægemiddelstyrelsen til at kunne fastsætte regler  

 om proceduren for tilbagetrækning af væv og celler i de i stk. 1 nævnte  

 situationer.
Til kapitel 3 Distribution, import og eksport af væv og celler i  

 særlige tilfælde Til § 10 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 10  

  

 indebærer, at Lægemiddelstyrelsen kan godkende, at der i  

 særlige tilfælde og efter regler, som Lægemiddelstyrelsen efter forhandling  

 med  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter, kan ske distribution, import eller eksport af  

 væv  

 og celler direkte fra den sygehusafdeling eller lignende, der udtager vævet  

 og  

 cellerne, til den sygehusafdeling eller lignende, hvor vævet og cellerne skal  

 anvendes.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at det i nødsituationer, f.eks.  

 i forbindelse med hastende stamcelletransplantationer eller andre  

 situationer,  

 hvor der opstår et akut behov for at fremskaffe væv og celler, skal være  

 muligt  

 at fremskaffe og levere vævet og cellerne direkte til modtageren til omgående  

 transplantation eller varetagelse af andre tvingende behandlingsbehov uden  

 vævscentrets  

 mellemkomst.
 Ifølge artikel 6, stk. 5, i vævsdirektivet, er det en  

 forudsætning for, at de pågældende væv og celler kan distribueres inden for  

 Den  

 Europæiske Union samt Norge og Island, at der foreligger en godkendelse fra  

 den  

 kompetente myndighed.
Der er endvidere i direktivets artikel 9, stk. 3,  

 litra a) og b), åbnet mulighed for, at de omhandlede væv og celler kan  

 importeres eller eksporteres fra eller til tredjelande med den kompetente  

 myndigheds  

 godkendelse.
Ved import eller eksport af væv og celler med henblik på  

 omgående  

 transplantation og varetagelse af andre tvingende behandlingsbehov vil vævet  

 og  

 cellerne skulle opfylde krav, der svarer til de kvalitets- og  

 sikkerhedsstandarder,  

 som direktivet fastsætter.
 Med henblik på at implementere de nævnte bestemmelser i  

 dansk ret foreslås det at etablere en mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen  

 kan godkende,  

 at der i særlige tilfælde sker distribution, import eller eksport af væv og  

 celler direkte fra udtagningsstedet til modtageren til omgående  

 transplantation  

 og varetagelse af andre tvingende behandlingsbehov, uanset om distributøren,  

 importøren  

 eller eksportøren er i besiddelse af en tilladelse efter §§ 4 og 5 til  

 at  

 håndtere væv og celler.
Det foreslås i den forbindelse endvidere, at  

 Lægemiddelstyrelsen bemyndiges til efter forhandling med Sundhedsstyrelsen at  

 fastsætte regler om en sådan godkendelsesordning.
Det er bl.a. hensigten at  

 fastsætte krav om, at væv og celler, der i sådanne tilfælde eksempelvis  

 importeres fra tredjelande, opfylder kvalitets- og sikkerhedsstandarder, der  

 svarer til vævsdirektivets krav.
Til kapitel 4 Udtagning og testning af væv og celler Til § 11 Idet der henvises til punkt 2 i de almindelige  

 bemærkninger, skal det indledningsvis bemærkes, at lovforslaget ikke ændrer  

 ved  

 det forhold, at der i dansk ret opereres med et princip om, at udtagning af  

 væv  

 og andet biologisk materiale skal ske på baggrund af frivillig og  

 vederlagsfri  

 donation.
 Det foreslås i  

  

 § 11  

  

 at bemyndige Sundhedsstyrelsen til at fastsætte regler om krav til  

 risikovurdering og udvælgelse af donorer af væv og celler, herunder krav til  

 testning og evaluering, krav til udtagningssteders procedurer for udtagning  

 af  

 væv og celler, herunder for indhentelse af donors samtykke,  

 donoridentifikation  

 og personalets faglige kvalifikationer, samt krav til anonymisering af alle  

 oplysninger,  

 der er indsamlet efter regler, der er udstedt i medfør af denne lov, og som  

 vil  

 kunne gøres tilgængelige for tredjemand.
 Den nærmere fastsættelse af disse regler vil finde sted i  

 overensstemmelse med 1. tekniske direktiv, som forventes udstedt inden for  

 kort  

 tid.
 Hovedprincipperne forventes at blive følgende:
Ad nr. 1: Krav til risikovurdering og udvælgelse af  

 donorer af væv og celler, herunder krav til testning og evaluering Godkendelse eller udelukkelse af  

  

 levende  

  

 donorer af væv og celler (bortset fra donorer af kønsceller),  

 som skal anvendes i et andet menneske, vil skulle finde sted på baggrund af  

 oplysninger om donorens fysiske tilstand og medicinske forhistorie,  

 oplysninger  

 om donors livsstil/levevis, som vil kunne belyse en evt. risikoadfærd,  

 resultaterne  

 af kliniske undersøgelser og laboratorietests, som belyser donorens  

 helbredstilstand.
Det forventes, at det bliver obligatorisk at undersøge for  

 HIV  

 1 og 2, hepatitis B og C samt syfilis.
Bortset fra kravet om at teste for  

 syfilis vurderes dette i hovedsagen at svare til den nuværende praksis i  

 Danmark, jf. herved f.eks.
Sundhedsstyrelsens retningslinjer for udtagelse af  

 knoglevæv.
Frigivelse af væv og celler til klinisk anvendelse vil – i  

 overensstemmelse med gældende dansk praksis – først kunne ske efter en  

 karantæneperiode kombineret med retestning af donor.
Karantæneperiodens  

 længde  

 forventes imidlertid forøget fra 90 til 180 dage.  

 Frigivelse af væv og celler vil dog fortsat kunne ske tidligere, hvis der  

 udføres testning med såkaldt forstærkningsteknik (NAT-test). Efter 1.  

 tekniske  

 direktivs ikrafttræden vil såvel undersøgelse for HIV 1 og 2 som undersøgelse  

 for hepatitis B og C skulle indgå heri.
 Tilsvarende regler vil finde anvendelse for udvælgelse af  

  

 afdøde  

  

 donorer.
 Kravene til udvælgelse af donorer af  

  

 kønsceller  

  

 , som skal anvendes af andre end donors partner,  

 forventes i det væsentlige at ville svare til allerede gældende praksis, jf.  

 Sundhedsstyrelsens vejledning af 30. september 1997 om kunstig befrugtning og  

 anden reproduktionsfremmende behandling.
Donorer af kønsceller vil således skulle udvælges på  

 grundlag af oplysninger om helbredstilstand, tidligere sygehistorie, arvelige  

 dispositioner og biologiske tests.
Sidstnævnte omfatter bl.a. test for HIV 1  

 og  

 2, hepatitis B og C, syfilis og klamydia.
Det forventes, at der vil blive  

 stillet krav om karantæne af sæd og retestning af donor efter mindst 180  

 dage,  

 hvilket svarer til de nuværende krav.
Der vil som hidtil ikke blive stillet krav om testning i  

 forbindelse med partnerdonation af kønsceller til direkte anvendelse.
Som  

 noget  

 nyt forventes der imidlertid indført krav om at teste par for HIV 1 og 2 samt  

 hepatitis B og C, når der i forbindelse med kunstig befrugtning skal  

 nedfryses  

 befrugtede æg (embryoner). Formålet hermed er at minimere risikoen for smitte  

 mellem opbevarede prøver (krydskontaminering).
 Der vil endvidere blive fastsat bestemmelser om tidspunktet  

 for udtagelse af blodprøver hos henholdsvis levende og afdøde donorer og om  

 korrektion  

 for blodfortynding m.v.
Ad nr. 2: Krav til udtagningssteders procedure for  

 udtagning af væv og celler, herunder for indhentelse af donors samtykke,  

 donoridentifikation og personalets faglige kvalifikationer Med henblik på at minimere risikoen for fejl vil  

 udtagningssteder bl.a. skulle udarbejde skriftlige standardprocedurer for  

 verifikation  

 af donors identitet og indhentelse af donors samtykke samt procedurer for  

 donorudvælgelse  

 og sikring af faglige kvalifikationer hos personalet.
For så vidt angår indhentelse af donors samtykke vil der  

 skulle følges en procedure, hvorefter det bl.a. vil være et krav, at de  

 relevante oplysninger om donations- og udtagningsprocessen skal meddeles  

 donoren, inden samtykke kan meddeles.
Der henvises endvidere til  

 vævsdirektivets bilag, som opregner, hvilke oplysninger der skal gives i  

 forbindelse med donation af væv og celler.
 Det er hensigten at fastsætte regler om indhentelse af  

 donors samtykke, der i vidt omfang svarer til patientretsstillingslovens  

 bestemmelser  

 om informeret samtykke.
 Der vil endvidere skulle etableres standardprocedurer for  

 udtagning og transport af væv og celler til vævscentret (opbevarings- og  

 forarbejdningsstedet) eller anvendelsesstedet.
 Udtagningen vil skulle finde sted i passende omgivelser og  

 på en måde, som minimerer risikoen for udefrakommende smitte (kontaminering)  

 af  

 det udtagne materiale, og som beskytter de egenskaber ved vævet eller  

 cellerne,  

 som er påkrævet for deres gavnlige virkning ved den kliniske anvendelse.
Der skal være fastlagt procedurer for registrering og  

 vurdering af uønskede hændelser i forbindelse med udtagningen, som har eller  

 kan have skadet en donor.
Donor og de donerede væv og celler skal i  

 forbindelse  

 med udtagningen tildeles en entydig identifikationskode.
 Der henvises til de specielle bemærkninger til § 12.
 Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at bestemmelserne, der  

 – som ovenfor refereret – vil blive fastsat i medfør af  

  

 § 11, nr. 2  

  

 , i vidt omfang vil indebære, at den allerede  

 eksisterende faglige praksis i Danmark systematiseres og formaliseres.
Ad nr. 3: Krav til anonymisering af alle  

 oplysninger, der er indsamlet efter regler, der er udstedt i medfør af denne  

 lov, og som tredjemand vil kunne få adgang til Der vil i medfør af  

  

 § 11,  

 nr. 3  

  

 , blive fastsat regler, hvorefter der stilles krav om iværksættelse af  

 foranstaltninger, der sikrer, at alle oplysninger om donorer og modtagere af  

 væv og celler, som tredjemand vil kunne få adgang til, anonymiseres.
 Det skal således sikres, at oplysninger om donorer eller  

 modtagere ikke af tredjemand, kan henføres til en bestemt person.
 En tredjemand vil i vævslovens forstand være enhver anden  

 fysisk eller juridisk person etc. end den registrerede donor/modtager af væv  

 og  

 celler og vævscentret, udtagningsstedet, sundhedspersonen og den (de)  

 offentlige myndighed(er), der konkret er beføjet til at varetage opgaver  

 forbundet med håndtering af væv og celler, der indebærer, at der foretages  

 behandling af personoplysninger, herunder oplysninger vedrørende  

 helbredsmæssige forhold m.v.
 Datatilsynet vil blive hørt i forbindelse med udarbejdelsen  

 af alle generelle retsforskrifter i medfør af vævsloven, som kan have  

 betydning  

 for beskyttelse af privatlivet i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger.
Til kapitel 5 Sporbarhed Til § 12 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 12  

  

 indfører en forpligtelse for vævscentrene og udtagningsstederne  

 til at sikre sporbarhed af væv og celler fra donation til distribution til  

 modtageren.
Bestemmelsen indeholder samtidig hjemmel til, at  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler herom samt krav til emballering og  

 mærkning  

 af væv og celler.
Ifølge vævsdirektivets artikel 8 skal medlemsstaterne sikre,  

 at alle væv og celler, der udtages, forarbejdes, opbevares eller distribueres  

 på deres område, kan spores fra donor til modtager og omvendt.
Kravet gælder  

 også oplysninger vedrørende produkter og materialer, der kommer i kontakt med  

 disse væv og celler.
 For at sikre denne sporbarhed vil medlemsstaterne ifølge  

 direktivets artikel 25 være forpligtet til at indføre et system til  

 identifikation af væv og celler – et såkaldt donoridentifikationssystem.  

 Endvidere vil Kommissionen i samarbejde med medlemslandene få til opgave at  

 udforme et fælles europæisk kodningssystem med henblik på at sikre, at det  

 bliver muligt for vævscentrene at spore, hvem der har modtaget væv og celler  

 fra  

 en given donor, og hvem der har doneret væv og celler til en given modtager.
 Der vil endvidere ifølge vævsdirektivet skulle ske mærkning  

 af væv og celler i overensstemmelse med krav, der vil blive fastlagt i 2.  

 tekniske direktiv.
Endelig vil vævscentret ifølge direktivets artikel 8 være  

 forpligtet til at opbevare de oplysninger, der er nødvendige for at sikre  

 sporbarhed i alle faser fra udtagning til distribution til modtageren.  

 Oplysninger,  

 der er nødvendige for den fulde sporbarhed, skal opbevares i mindst 30 år  

 efter  

 den kliniske anvendelse.
Opbevaringen af oplysninger kan også ske i  

 elektronisk  

 form. 2. tekniske direktiv forventes at ville indeholde en liste over de  

 oplysninger,  

 dokumenter og materialer, som vævscentre vil være forpligtet til at opbevare.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 12  

  

 indeholder hjemmel til, at Lægemiddelstyrelsen kan  

 implementere vævsdirektivets og 2. tekniske direktivs krav om sporbarhed.
Det er hensigten at fastsætte regler om, at donor og det  

 donerede væv og celler i forbindelse med udtagningen skal tildeles en entydig  

 identifikationskode, som sikrer, at donor kan identificeres, og at alt  

 doneret  

 materiale kan spores.
Der skal for hver donor endvidere oprettes en journal  

 og  

 for hver donation udarbejdes en udtagningsrapport til brug for vævscentret  

 eller – under særlige omstændigheder – anvendelsesstedet.
Det forventes, at der i 2. tekniske direktiv vil blive  

 indført en undtagelsesbestemmelse, som indebærer, at forpligtelsen til at  

 anvende  

 kodningssystemet ikke vil finde anvendelse i forhold til partnerdonation af  

 kønsceller.
Denne undtagelse vil i så fald indgå i Lægemiddelstyrelsens  

 regler.
Til kapitel 6 Indberetning af hændelser og bivirkninger Til § 13 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 13  

  

 indfører en pligt for vævscentre, udtagningssteder og  

 sundhedspersoner til at indberette oplysninger om alvorlige uønskede  

 hændelser  

 og bivirkninger til henholdsvis Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen.
 Ved  

  

 alvorlig uønsket  

 hændelse  

  

 forstås enhver utilsigtet hændelse i forbindelse med udtagning,  

 testning, forarbejdning, opbevaring og distribution af væv og celler, der kan  

 medføre overførsel af overførbare sygdomme, død eller en livstruende eller  

 invaliderende tilstand eller uarbejdsdygtighed hos patienterne, eller som kan  

 udløse eller forlænge hospitalsophold eller sygdom.
 Ved  

  

 alvorlig  

 bivirkning  

  

 forstås en utilsigtet komplikation, herunder en overførbar  

 sygdom, hos donor eller modtager i forbindelse med udtagning eller anvendelse  

 på  

 mennesker af væv og celler, der er dødelig, livstruende eller invaliderende,  

 som medfører uarbejdsdygtighed, eller som udløser eller forlænger  

 hospitalsophold  

 eller sygdom.
 Ifølge vævsdirektivets artikel 11 skal den ansvarlige  

 person i vævscentret sørge for, at alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger  

 ved væv og celler bliver indberettet til den kompetente myndighed.  

 Indberetningen  

 skal ifølge direktivet ledsages af en rapport, der analyserer årsagerne til  

 disse hændelser eller bivirkninger, og som redegør for konsekvenserne heraf.  

 Der vil i 2. tekniske direktiv blive fastsat regler om proceduren for  

 indberetningen af oplysninger om uønskede hændelser og bivirkninger.
 Det følger endvidere af den nævnte direktivbestemmelse, at  

 alle personer og institutioner, der anvender humane væv og celler i  

 behandlingsøjemed m.v., skal indberette relevante oplysninger til de centre,  

 der beskæftiger sig med donation, udtagning, testning, forarbejdning,  

 opbevaring og distribution af væv og celler med henblik på at fremme  

 sporbarhed  

 og sikre kvalitets- og sikkerhedskontrol.
 For at sikre en fornuftig håndtering af oplysninger om  

 uønskede hændelser og bivirkninger i vævscentre og andre institutioner, der  

 er  

 omfattet af en indberetningspligt, skal der ifølge direktivet oprettes et  

 system til rapportering, efterforskning, registrering og videresendelse af  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og alvorlige bivirkninger.  

 Systemet  

 skal desuden gøre det muligt at indberette og håndtere oplysninger om  

 alvorlige  

 bivirkninger under eller efter den kliniske anvendelse, der kan have  

 forbindelse  

 med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
 Herudover stilles der i direktivet krav om, at vævscentrene  

 indfører en præcis, hurtig og verificerbar procedure, der gør det muligt at  

 trække alle de produkter, som mistænkes for at have forbindelse med en  

 uønsket  

 hændelse eller bivirkning, tilbage.
Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , har vævscentre og udtagningssteder pligt  

 til at indberette oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger  

 til Lægemiddelstyrelsen.
Pligten omfatter ifølge forslaget alle oplysninger  

 om  

 alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger, der kan have indflydelse på  

 eller  

 forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
Indberetningspligten  

 gælder dog alene, hvor det skønnes, at hændelsen eller bivirkningen kan  

 tilskrives forholdene i forbindelse med udtagning, testning, forarbejdning,  

 opbevaring og distribution af væv og celler.
Efter forslagets  

  

 § 13,  

 stk. 2  

  

 , vil udtagningssteder være forpligtet til at indberette oplysninger  

 om alvorlige uønskede hændelser, der er indtruffet i forbindelse med  

 udtagning  

 af væv og celler, til Sundhedsstyrelsen.
Denne indberetningspligt vedrører  

 skader på donor, som indtræder i forbindelse med udtagningen af væv og  

 celler,  

 og ikke – som det er tilfældet for indberetningsforpligtelserne efter  

 stk. 1  

 og 3 – kvalitets- og sikkerhedsproblemer i forhold til de udtagne væv og  

 celler.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 13, stk. 3  

  

 , indføres en pligt for sundhedspersoner, der  

 anvender væv og celler i behandlingsmæssigt øjemed eller i forbindelse med  

 kliniske forsøg, til at indberette oplysninger om alvorlige bivirkninger, der  

 kan have forbindelse med det anvendte væv- og cellemateriales kvalitet og  

 sikkerhed, til Lægemiddelstyrelsen.
Der vil alene være tale om indberetning  

 af  

 faktiske kendsgerninger om bivirkningernes tilstedeværelse eller karakter.
Der vil endvidere efter forslagets  

  

 § 13, stk. 4  

  

 , være en forpligtelse for udtagningssteder  

 og sundhedspersoner, der anvender væv og celler, til også at indberette de i  

 stk. 2 og 3 nævnte oplysninger til relevante vævscentre, hvilket vil  

 sige  

 de vævscentre, hvortil vævet og cellerne måtte være distribueret eller  

 hvorfra  

 materialet hidrører.
Denne forpligtelse fastsættes for at fremme sporbarhed  

 og  

 sikre muligheden for kvalitets- og sikkerhedskontrol.
 Herudover foreslås det i  

  

 § 13, stk. 5  

  

 , at modtagere af væv og celler og disses  

 pårørende gives adgang til at indberette oplysninger om alvorlige  

 bivirkninger  

 indtruffet under eller efter den kliniske  

 anvendelse, der kan have forbindelse med  

 det anvendte væv- og cellemateriales  

 kvalitet og sikkerhed, direkte til Lægemiddelstyrelsen.
 Forslaget om at indføre en adgang for modtagere og disses  

 pårørende til at indberette oplysninger om alvorlige bivirkninger skyldes  

 ønsket om at give Lægemiddelstyrelsen et så fyldestgørende grundlag som  

 muligt  

 til brug for styrelsens overvågning af vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.  

 Forslaget skal ligeledes ses i lyset af, at der i 2003 blev indført en  

 lignende  

 ordning på lægemiddelområdet, jf. nærmere nedenfor.
 Forslaget om indførelse af denne borgerindberetningsordning  

 stilles således uafhængigt af vævsdirektivet, der ikke indeholder en  

 forpligtelse for medlemsstaterne til at indføre en sådan ordning.
 Det foreslås endelig i  

  

 § 13,  

 stk. 6  

  

 , at bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om indberetninger af oplysninger om alvorlige uønskede  

 hændelser  

 og bivirkninger til henholdsvis Lægemiddelstyrelsen, Sundhedsstyrelsen og de  

 relevante vævscentre, samt om vævscentres og udtagningssteders registrering,  

 håndtering og behandling af disse oplysninger.
Det er hensigten i medfør af denne bestemmelse bl.a. at  

 fastsætte regler om den procedure, der skal iagttages i forbindelse med  

 indberetning af hændelser og bivirkninger, herunder om hvilke frister, der  

 skal  

 iagttages i forbindelse hermed.
Det er endvidere hensigten at fastsætte  

 regler  

 om det system, som i overensstemmelse med vævsdirektivets artikel 11 skal  

 oprettes i vævscentrene og på udtagningsstederne med henblik på at  

 registrere,  

 håndtere og behandle oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger.
 Det er herudover hensigten at udforme  

 borgerindberetningsordningen efter forslagets stk. 5 i lighed med den  

 indberetningsordning, som med hjemmel i lov nr. 382 af 28. maj 2003 om  

 ændring  

 af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed (Kliniske forsøg med  

 lægemidler, bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med  

 lægemiddelovervågning m.v.) blev indført på lægemiddelområdet i 2003. Der  

 henvises til bekendtgørelse nr. 1237 af 12. december 2005 om indberetning af  

 bivirkninger ved lægemidler m.m., som den 17. december 2005 afløste  

 bekendtgørelse  

 nr. 589 af 26. juni 2003.
Bivirkningsindberetninger fra modtagere af væv og celler og  

 disses pårørende vil således bl.a. skulle ske på særlige skemaer.
Med henblik  

 på at kvalificere indberetningerne vil det endvidere generelt blive  

 anbefalet,  

 at der forud for indberetningen tages kontakt til en læge.
 Om tilbagetrækning af specifikke væv og celler henvises til  

 de specielle bemærkninger til § 9.
Til kapitel 7 Kontrolvirksomhed Til § 14 Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 14  

  

 har Lægemiddelstyrelsen til opgave at kontrollere overholdelsen  

 af bestemmelserne i loven og de bekendtgørelser, som udstedes i medfør af  

 loven.
Efter vævsdirektivets artikel 7 skal medlemsstaterne sikre,  

 at deres kompetente myndigheder gennemfører inspektioner og andre  

 kontrolforanstaltninger med henblik på at sikre overholdelsen af  

 bestemmelserne  

 i direktivet.
Disse foranstaltninger skal gennemføres regelmæssigt og  

 således, at  

 intervallet mellem to inspektioner ikke overstiger to år.
Der vil dog altid  

 skulle gennemføres inspektionsbesøg og andre relevante  

 kontrolforanstaltninger,  

 hvis der indtræder alvorlige uønskede hændelser eller bivirkninger.
En sådan  

 inspektion vil også skulle gennemføres efter begrundet anmodning fra en anden  

 medlemsstat.
Den kompetente myndighed vil i forbindelse med udøvelsen af  

 sin kontrolvirksomhed skulle aflægge inspektionsbesøg i vævscentre og hos  

 virksomheder, institutioner eller personer, som vævscentret måtte have  

 indgået  

 aftale med om varetagelsen af en eller flere opgaver eller aktiviteter.
Ved  

 kontrollen vil myndigheden skulle evaluere og verificere de procedurer og  

 aktiviteter, der udføres det pågældende sted.
Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 14, stk. 1  

  

 , omfatter Lægemiddelstyrelsens kontrol  

 samtlige aktiviteter i forbindelse med udtagning, testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring og distribution samt import og eksport af væv og  

 celler.
Kontrollen omfatter endvidere overholdelsen af reglerne om  

 registrering, behandling og indberetning af oplysninger om bivirkninger og  

 uønskede hændelser.
Lægemiddelstyrelsens repræsentanter vil ifølge den  

 foreslåede bestemmelse mod forevisning af behørig legitimation og uden  

 retskendelse have adgang til at aflægge inspektionsbesøg alle steder, hvor  

 der  

 udføres de nævnte aktiviteter.
I forbindelse med en sådan kontrol vil  

 styrelsen  

 have adgang til at udtage stikprøver af vævs- og cellemateriale, gennemgå  

 registre og kræve alle andre oplysninger, som er nødvendige for, at styrelsen  

 kan udøve sin kontrolvirksomhed.
Bestemmelsen vil blive administreret i overensstemmelse med  

 lov nr. 442 af 9. juni 204 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter, således at denne lovs processuelle regler  

 skal afholdes ved gennemførelsen af kontrollen.
Dette indebærer bl.a., at  

 vævscentret m.v. som hovedregel skal underrettes forud for gennemførelsen af  

 en  

 beslutning om iværksættelse af kontrol uden retskendelse, jf. lovens  

 § 5,  

 stk. 1, medmindre Lægemiddelstyrelsen efter en konkret vurdering finder,  

 at kravet om en forudgående underretning helt eller delvist kan fraviges i  

 medfør af lovens § 5, stk. 4.
 Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 14, stk. 2  

  

 , bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren  

 til at fastsætte regler om Lægemiddelstyrelsen kontrol.
Det er hensigten i medfør af denne bestemmelse at fastsætte  

 regler om frekvensen for inspektionsbesøg, om hvilke forhold som styrelsen  

 skal  

 kontrollere, og om styrelsens pligt til at udarbejde inspektionsrapporter  

 efter  

 hvert besøg.
Det er endvidere hensigten at fastsætte regler om  

 Lægemiddelstyrelsens  

 forpligtelse til at gennemføre inspektioner og andre relevante  

 kontrolforanstaltninger, hvis der indtræder alvorlige uønskede hændelser  

 eller  

 bivirkninger, herunder efter anmodning fra kompetente myndigheder i en anden  

 medlemsstat.
Til kapitel 8 Registerførelse og videregivelse af oplysninger Til § 15 Ifølge artikel 10, stk. 1, i vævsdirektivet skal  

 vævscentre føre journal over deres aktiviteter, herunder med angivelse af de  

 typer og mængder af væv og celler, som de har udtaget, testet, forarbejdet,  

 konserveret, opbevaret og distribueret.
Vævscentrene skal udarbejde en  

 årsberetning om disse aktiviteter til den kompetente myndighed, og  

 beretningen  

 skal gøres tilgængelig for offentligheden.
 Med henblik på at implementere den nævnte  

 direktivbestemmelse i dansk ret foreslås det fastsat i  

  

 § 15, stk. 1  

  

 , at vævscentre skal føre register over deres  

 aktiviteter og årligt udarbejde en redegørelse herom til Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om denne registerførelse og om krav til vævscentrets udarbejdelse af  

 den  

 årlige aktivitetsredegørelse.
Det er bl.a. hensigten at fastsætte krav til  

 redegørelsens  

 indhold og form.
 Datatilsynet vil blive hørt i forbindelse med udarbejdelsen  

 af alle generelle retsforskrifter i medfør af vævsloven, som kan have  

 betydning  

 for beskyttelse af privatlivet i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger.
 Lægemiddelstyrelsen skal i henhold til  

  

 § 15, stk. 2  

  

 , på baggrund af sådanne redegørelser hvert  

 år udarbejde en samlet rapport om vævscentrenes aktiviteter, der  

 offentliggøres.
 De årlige rapporter om vævscentrenes aktiviteter vil ikke  

 indeholde oplysninger om donorer eller modtagere af væv og celler, der kan  

 henføres til bestemte personer.
Til § 16 Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 16  

  

 får Lægemiddelstyrelsen pligt til at føre et register  

 over vævscentre, der har opnået tilladelse i henhold til forslagets §§ 4  

 og 5 eller godkendelse efter forslagets § 11.
Registeret vil skulle indeholde oplysninger om, hvilke  

 aktiviteter de enkelte vævscentre har tilladelse til at udføre, og om der  

 knytter sig særlige vilkår til tilladelserne.
Oplysningerne vil blive  

 indtastet  

 i en database, der gøres tilgængelig for offentligheden.
 Ved oprettelsen og driften af registeret iagttager  

 Lægemiddelstyrelsen bestemmelserne i lov nr. 429 af 31. maj 2000 om  

 behandling  

 af personoplysninger (persondataloven) i det omfang, de finder anvendelse.
Bestemmelsen implementer vævsdirektivets artikel 10, stk. 2,  

 hvorefter de kompetente myndigheder i medlemsstaterne skal oprette og føre et  

 offentligt tilgængeligt register over vævscentre med oplysninger om de  

 aktiviteter, de enkelte centre må udføre i henhold til akkrediteringen,  

 udpegningen, godkendelsen eller licensen.
Der er i vævsdirektivet lagt op  

 til,  

 at medlemslandene og Kommissionen skal etablere et net, der forbinder  

 registrene i de nationale vævscentere.
Til § 17 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 17  

  

 fører Lægemiddelstyrelsen efter regler fastsat af  

 indenrigs- og sundhedsministeren et register over indberettede oplysninger om  

 alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger, der har forbindelse med  

 håndteringen af væv og celler, jf. stk. 1. Lægemiddelstyrelsen indtaster  

 alle indberettede oplysninger om sådanne hændelser og bivirkninger i en  

 database, og oplysningerne vil blive opbevaret i styrelsen i et særligt  

 register.
 Ved oprettelsen og driften af registeret iagttager  

 Lægemiddelstyrelsen bestemmelserne i persondataloven i det omfang, de finder  

 anvendelse.
 Sundhedsstyrelsen fører endvidere – ligeledes efter regler  

 fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren – et register over  

 indberettede  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser indtruffet i forbindelse med  

 udtagningen  

 af væv og celler, jf. stk. 2.
 Ved oprettelsen og driften af registeret iagttager  

 Sundhedsstyrelsen bestemmelserne i persondataloven i det omfang, de finder  

 anvendelse.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 at bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om  

 Lægemiddelstyrelsens og Sundhedsstyrelsens behandling af indberettede  

 oplysninger  

 om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger.
 Det er bl.a. hensigten at fastsætte regler om  

 Lægemiddelstyrelsens og Sundhedsstyrelsens forpligtelse til at analysere  

 behovet for iværksættelse af tiltag i tilfælde af indberetninger om alvorlige  

 uønskede hændelser og bivirkninger.
 Om Lægemiddelstyrelsens forpligtelse til at foretage  

 inspektioner og andre relevante kontrolforanstaltninger på baggrund af  

 alvorlige  

 uønskede hændelser og bivirkninger henvises til de specielle bemærkninger til  

 § 14.
 For så vidt angår Lægemiddelstyrelsens forpligtelse til at  

 videregive indberettede oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og  

 bivirkninger henvises til de specielle bemærkninger til § 18.
Til § 18 Ifølge den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 18  

  

 gives Lægemiddelstyrelsen adgang til at videregive en  

 række oplysninger til Kommissionen og kompetente myndigheder i andre berørte  

 lande.
 Ifølge vævsdirektivets artikel 7, stk. 7, skal medlemsstaterne  

 efter anmodning fra en anden medlemsstat eller Kommissionen fremlægge  

 oplysninger om resultaterne af de inspektioner og kontrolforanstaltninger,  

 der  

 er gennemført i henhold til direktivet.
 Endvidere vil medlemsstaterne ifølge artikel 26, stk. 1,  

 i vævsdirektivet være forpligtet til at udarbejde og fremsende en rapport til  

 Kommissionen om de aktiviteter, der er gennemført i medfør af direktivet,  

 herunder en redegørelse for inspektions- og kontrolforanstaltninger.  

 Rapporten  

 vil skulle forelægges for Kommissionen første gang den 7. april 2009 og  

 herefter  

 hvert tredje år.
Det forventes desuden, at der i 2. tekniske direktiv vil  

 blive stillet krav om, at medlemsstaterne én gang om året fremsender en  

 rapport  

 til Kommissionen med en opgørelse over de indberetninger om alvorlige  

 uønskede hændelser  

 og bivirkninger, som myndigheden har modtaget.
Der forventes i den  

 forbindelse  

 fastsat krav om, at rapporterne herom vil skulle udarbejdes i et særligt  

 format.
 Endvidere forventes det, at der i 2. tekniske direktiv vil  

 blive stillet krav om, at medlemsstaternes kompetente myndigheder videregiver  

 relevante oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger til de  

 kompetente  

 myndigheder i de øvrige EU-lande med henblik på at sikre, at væv og celler,  

 der  

 er eller mistænkes for at være mangelfulde, trækkes tilbage og kasseres.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 18, stk. 1  

  

 , kan Lægemiddelstyrelsen videregive  

 oplysninger til Kommissionen og kompetente myndigheder i andre berørte lande  

 om  

 alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger og om sin kontrolvirksomhed.
Det bemærkes i den forbindelse, at det af sikkerhedsmæssige  

 årsager foreslås, at der ikke kun etableres mulighed for at videregive de  

 nævnte oplysninger til de kompetente myndigheder i lande, der er medlem af  

 Den  

 Europæiske Union, samt Norge og Island, men at oplysningerne ligeledes vil  

 kunne videregives til tredjelande.
Dette vil f.eks. have stor relevans i  

 forbindelse med import og eksport af væv og celler fra og til tredjelande.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 18, stk. 2  

  

 , bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens adgang til at  

 videregive  

 de nævnte oplysninger.
 Datatilsynet vil blive hørt i forbindelse med udarbejdelsen  

 af alle generelle retsforskrifter i medfør af vævsloven, som kan have  

 betydning  

 for beskyttelse af privatlivet i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger.
Til kapitel 9 Kvalitetsstandarder for væv og celler Til § 19 Lovforslagets  

  

 § 19  

  

 bemyndiger Lægemiddelstyrelsen til at fastsætte kvalitetsstandarder for væv  

 og  

 celler i en farmakopé eller lignende.
En farmakopé er en samling standarder,  

 der beskriver fremstilling og afprøvning af en given type produkter.
 Det forventes, at der i Europarådets regi vil blive  

 udarbejdet standarder for visse vævs- og cellepræparater, og at disse vil  

 kunne  

 danne grundlag for udarbejdelsen af nationale standarder.
Til kapitel 10 Gebyrer Til § 20 Det foreslås at bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren  

 til at kunne fastsætte regler om betaling for Lægemiddelstyrelsens virksomhed  

 i  

 medfør af denne lov og i medfør af regler fastsat i medfør af loven.
 De gebyrbelagte områder vil med lovforslaget skulle omfatte  

 1) Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger om tilladelse til at  

 foretage  

 testning, forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution samt import  

 og eksport af væv og celler, og 2) Lægemiddelstyrelsens udførelse af kontrol  

 med vævscentre.
 Gebyrerne er omkostningsbestemte og modsvarer de  

 omkostninger, som Lægemiddelstyrelsen har ved sin varetagelse af opgaver i  

 medfør af vævsloven.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til kapitel 11 Straf, ikrafttrædelse m.v.
Til § 21 De af lovens bestemmelser, som efter forslaget foreslås  

 strafbelagt, er følgende:
 §§ 4 og 5  

  

 , der indebærer, at  

 testning, forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution samt import  

 og eksport af væv og celler kun må ske med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Overtrædelse af bestemmelserne foreslås strafbelagt for at  

 sikre, at håndtering af væv og celler alene sker under forhold, som  

 Lægemiddelstyrelsen finder tilfredsstillende.
 § 12, 1. pkt.  

  

 , der pålægger  

 vævscentre og udtagningssteder at anvende et donoridentifikationssystem og  

 opbevare de oplysninger, dokumenter og materialer, som er nødvendige for at  

 sikre sporbarheden af væv og celler i alle faser fra donation til  

 distribution  

 til modtageren.
 Overtrædelse af bestemmelsen om sporbarhed foreslås  

 strafbelagt med henblik på at sikre, at det er muligt at føre kontrol med  

 overholdelsen af de fastsatte standarder for kvalitet og sikkerhed i  

 forbindelse med håndtering af væv og celler.
 § 13, stk. 1-4  

  

 , der pålægger  

 vævscentre, udtagningssteder og sundhedspersoner en række  

 indberetningsforpligtelser  

 m.v. i forhold til konstaterede alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger,  

 der har forbindelse med håndteringen af væv og celler.
 Overtrædelse af bestemmelsen foreslås strafbelagt med  

 henblik på at sikre, at de kompetente myndigheder får mulighed for at  

 iværksætte de nødvendige tiltag i tilfælde af sådanne alvorlige uønskede  

 hændelser og bivirkninger.
 § 15, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , der  

 pålægger vævscentre at føre et register over deres aktiviteter og at  

 udarbejde  

 en årlig redegørelse til Lægemiddelstyrelsen herom.
 Overtrædelse af bestemmelsen foreslås strafbelagt for at  

 sikre et fuldt tilstrækkeligt grundlag for Lægemiddelstyrelsens kontrol med  

 vævscentrenes aktiviteter.
Det foreslås endvidere at strafpålægge den, der  

 tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse i  

 medfør  

 af loven eller regler, der er fastsat i medfør af loven.
Det foreslås  

 herudover  

 at strafpålægge den, der undlader at efterkomme forbud eller påbud, der er  

 meddelt efter § 9, stk. 1, og den, der nægter Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter adgang i medfør af § 14, stk. 2, 1. pkt.
 Forslagets  

  

 § 21,  

 stk. 2  

  

 , indeholder hjemmel til at fastsætte straf i form af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i regler, der fastsættes i medfør af loven.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 21, stk. 3  

  

 , fastsættes det, at der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Til § 22 Bestemmelsen fastlægger ikrafttrædelsestidspunktet for  

 loven.
 Det foreslås i  

  

 § 22,  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 7. april 2006, hvilket vil etablere  

 grundlaget for en rettidig implementering af vævsdirektivet i dansk ret.
 Det foreslås i  

  

 § 22,  

 stk. 2  

  

 – i overensstemmelse med vævsdirektivets artikel 31,  

 stk. 2 – at fastsætte, at lovens bestemmelser, hvorved der  

 fastsættes krav  

 til udførelsen af de i §§ 4 og 5 nævnte aktivivter (håndtering af væv og  

 celler), først har virkning fra den 7. april 2007 for så vidt angår  

 vævscentre  

 etableret før den 7. april 2006, dvs. for de eksisterende vævscentre.
 Det således udskudte virkningstidspunkt skal give eksisterende  

 vævscentre bedre mulighed for at indrette sig på de krav, som den nye  

 regulering om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humane væv og  

 celler medfører.
Til § 23 Til brug for Lægemiddelstyrelsens tilrettelæggelse af  

 kontrolvirksomheden i medfør af den foreslåede lov pålægges vævscentre, der  

 udfører de i §§ 4 og 5 nævnte aktiviteter, efter den foreslåede  

 bestemmelse  

 i  

  

 § 23, stk. 1  

  

 , senest den  

 30. juni 2006 at give Lægemiddelstyrelsen meddelelse herom.
 Ønsker disse vævscentre at fortsætte deres aktiviteter  

 forbundet med testning, forarbejdning, konservering, opbevaring og  

 distribution  

 samt import og eksport af væv og celler efter den 7. april 2007, skal de  

 efter  

 forslaget til  

  

 § 23, stk. 2  

  

 ,  

 senest den  

 1. oktober 2006 indgive  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om tilladelse i henhold til §§ 4 eller  

 5.
Til § 24 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF af  

 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden  

 ved  

 donation, udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og  

 distribution af humane væv og celler EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 152, stk. 4, litra a), under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(1) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

(2) , efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251  

(3) , og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Transplantation  

 af humane væv og celler er et område inden for lægevidenskaben, som er i  

 stærk  

 vækst, og som åbner store muligheder for behandling af hidtil uhelbredelige  

 sygdomme.
Sådanne stoffers kvalitet og sikkerhed bør sikres, navnlig for at  

 undgå overførsel af sygdomme.
(2)  

 	  

 At  

 væv og celler fra mennesker til behandlingsformål står til rådighed, afhænger  

 af, at fællesskabsborgerne er rede til at donere disse.
For at beskytte  

 folkesundheden og undgå overførsel af infektionssygdomme via væv og celler må  

 alle nødvendige sikkerhedsforanstaltninger træffes i forbindelse med  

 donation,  

 udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring, distribution og  

 anvendelsen heraf.
(3)  

 	  

 Der  

 må på nationalt og europæisk niveau iværksættes informations- og  

 bevidstgørelseskampagner om vævs-, celle- og organdonation over temaet »vi er  

 alle potentielle donorer«.
Målet med disse kampagner bør være at gøre det  

 lettere for europæiske borgere at træffe beslutning om at blive donorer, mens  

 de stadig er i live, og meddele deres familie eller retlige repræsentant  

 deres  

 ønske.
Da der er behov for at sikre, at væv og celler er til rådighed for  

 medicinske behandlinger, bør medlemsstaterne fremme donation af væv og  

 celler,  

 herunder hæmatopoietiske progenitorceller, af høj kvalitet og sikkerhed og  

 dermed også øge selvforsyningen i Fællesskabet.
 (4)  

 	  

 Der  

 er et tvingende behov for fælles rammer for at sikre høje kvalitets- og  

 sikkerhedsstandarder ved udtagning, testning, behandling, opbevaring og  

 distribution af væv og celler i hele Fællesskabet og for at fremme  

 udvekslingen  

 heraf for de patienter, der hvert år modtager behandling af denne type.  

 Uanset  

 anvendelsesformålet er det derfor afgørende, at EF-bestemmelser sikrer, at  

 væv  

 og celler fra mennesker er kendetegnet ved en ensartet kvalitet og sikkerhed.  

 Fastsættelse af sådanne standarder vil således bidrage til at forsikre  

 borgerne  

 om, at humane væv og celler, der er udtaget i en anden medlemsstat, ikke  

 desto  

 mindre er omfattet af samme garantier som dem, der gælder i deres eget land.
(5)  

 	  

 Da  

 vævs- og cellebehandling er et område, hvor der foregår en intensiv  

 udveksling  

 på globalt plan, er det ønskeligt at have globale standarder.
Fællesskabet  

 bør  

 derfor bestræbe sig på at fremme det højest mulige niveau for beskyttelsen af  

 folkesundheden hvad angår vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
Kommissionen  

 bør i sin rapport til Europa-Parlamentet og Rådet orientere om de fremskridt,  

 der er gjort i denne henseende.
(6)  

 	  

 Væv  

 og celler bestemt til industrielt fremstillede produkter, herunder medicinsk  

 udstyr, er kun omfattet af dette direktiv, for så vidt angår donation,  

 udtagning og testning, hvor behandling, præservering, opbevaring og  

 distribution er reguleret af anden fællesskabslovgivning.
De yderligere faser  

 i  

 fremstillingsprocessen er omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/83/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler  

(4) .
 (7)  

 	  

 Dette  

 direktiv bør finde anvendelse på væv og celler, herunder stamceller fra  

 hæmatopoietisk perifert blod, navlestrengsblod og knoglemarv, kønsceller (æg,  

 spermatozoer), føtale væv og celler samt voksne og embryonale stamceller.
(8)  

 	  

 Dette  

 direktiv omfatter ikke blod og blodprodukter (med undtagelse af  

 hæmatopoietiske  

 stamceller), humane organer eller organer, væv eller celler af animalsk  

 oprindelse.
Blod og blodprodukter reguleres i øjeblikket ved direktiv  

 2001/83/EF,  

 direktiv 2000/70/EF  

(5) , henstilling 98/463/EF  

 6)  

(6) , og direktiv  

 2002/98/EF  

(7) . Væv og celler, der  

 anvendes som autologt  

 transplantat (væv, der fjernes og transplanteres tilbage til samme person)  

 under samme kirurgiske indgreb og uden mellemliggende opbevaring i en bank,  

 er  

 heller ikke omfattet af dette direktiv.
Kvalitets- og sikkerhedshensynene i  

 forbindelse med denne proces er af en hel anden karakter.
 (9)  

 	  

 Anvendelse  

 af organer rejser i et vist omfang de samme spørgsmål som anvendelse af væv  

 og  

 celler, men der er dog afgørende forskelle, hvorfor de to områder ikke bør  

 være  

 omfattet af ét og samme direktiv.
(10)  

 	  

 Dette  

 direktiv omfatter væv og celler til anvendelse på mennesker, herunder humane  

 væv og celler til anvendelse i fremstillingen af kosmetiske midler.
Under  

 hensyn til risikoen for spredning af overførbare sygdomme er anvendelsen af  

 celler, væv og produkter fra mennesker i kosmetiske midler forbudt ved  

 Kommissionens direktiv 95/34/EF af 10. juli 1995 om tilpasning til den  

 tekniske  

 udvikling af bilag II, III, VI og VII til Rådets direktiv 76/768/EØF om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler  

(8) .
(11)  

 	  

 Dette  

 direktiv omfatter ikke forskning, hvor der anvendes humane væv og celler, i  

 det  

 omfang disse anvendes til andre formål end anvendelse i det menneskelige  

 legeme, f.eks. til in vitro-forskning eller dyremodeller.
Det er alene  

 sådanne  

 celler og væv, som i kliniske test anvendes i det menneskelige legeme, der er  

 omfattet af de i dette direktiv fastsatte kvalitets- og sikkerhedsstandarder.
(12)  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke medlemsstaternes beslutninger vedrørende anvendelse  

 eller  

 ikke-anvendelse af særlige typer af humane celler, herunder kimceller og  

 embryonale stamceller.
Hvis en given anvendelse imidlertid tillades i en  

 medlemsstat,  

 kræves det ifølge dette direktiv, at man i lyset af de specifikke risici ved  

 de  

 pågældende celler baseret på videnskabelig viden og deres særlige  

 karakteristika anvender alle bestemmelser, der er nødvendige for at beskytte  

 folkesundheden  

 og garantere, at de grundlæggende rettigheder overholdes.
Dette direktiv  

 berører heller ikke medlemsstaternes bestemmelser om den retlige definition  

 af  

 »person« eller »individ«.
(13)  

 	  

 Donation,  

 udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af  

 humane væv og celler til anvendelse på mennesker bør, for at sikre et højt  

 sundhedsbeskyttelsesniveau i Fællesskabet, ske under overholdelse af høje  

 kvalitets- og sikkerhedsstandarder.
I dette direktiv bør der fastsættes  

 standarder for de enkelte faser i anvendelsen af humane væv og celler.
(14)  

 	  

 Den  

 kliniske anvendelse af humane væv og celler til menneskelig brug kan blive  

 begrænset på grund af knaphed.
Kriterierne for adgang til sådanne væv og  

 celler  

 bør derfor fastlægges på en gennemsigtig måde og ud fra en objektiv vurdering  

 af medicinske behov.
 (15)  

 	  

 Det  

 er nødvendigt at styrke medlemsstaternes tillid til donerede vævs og cellers  

 kvalitet og sikkerhed, til beskyttelsen af levende donorers sundhed og til  

 respekten for døde donorer samt sikkerheden under anvendelsen.
(16)  

 	  

 Væv  

 og celler til allogene behandlingsformål kan udtages hos såvel levende som  

 døde  

 donorer.
For at sikre, at en levende donors sundhedstilstand ikke påvirkes af  

 donationen, bør der kræves en forudgående lægeundersøgelse.
Den døde donors  

 værdighed bør respekteres, bl.a. ved rekonstruktion af donors krop, således  

 at  

 den i størst mulig omfang får sin oprindelige anatomiske form tilbage.
(17)  

 	  

 Anvendelse  

 af væv og celler til anvendelse i det menneskelige legeme kan forårsage  

 sygdomme  

 og uønskede virkninger.
Hovedparten af disse kan undgås ved omhyggelig  

 donorevaluering og testning af den enkelte donation i overensstemmelse med de  

 regler, der fastsættes og ajourføres på grundlag af den bedste tilgængelige  

 videnskabelige rådgivning.
(18)  

 	  

 Vævs-  

 og celleanvendelsesprogrammer bør, som et grundlæggende princip, baseres på  

 filosofien om frivillig og vederlagsfri donation, donors og recipients  

 anonymitet, donors altruisme og solidaritet mellem donor og recipient.
Det  

 henstilles indtrængende til medlemsstaterne, at de tager skridt til at  

 tilskynde den offentlige sektor og nonprofitsektoren til at engagere sig  

 stærkt  

 i tjenesteydelser i forbindelse med vævs- og celleanvendelse samt i dertil  

 relateret forskning og udvikling.
 (19)  

 	  

 Frivillig  

 og vederlagsfri donation af væv og celler er en faktor, som kan bidrage til  

 høje sikkerhedsstandarder for væv og celler og dermed for beskyttelsen af  

 menneskers sundhed.
 (20)  

 	  

 Ethvert  

 foretagende bør kunne akkrediteres som vævs- og cellecenter, hvis det  

 overholder standarderne.
 (21)  

 	  

 Under  

 hensyntagen til gennemsigtighedsprincippet bør alle vævscentre, som er  

 akkrediteret,  

 udpeget, godkendt eller har fået licens i henhold til dette direktiv,  

 herunder  

 også centre, som fremstiller produkter baseret på humane væv og celler,  

 uanset  

 om de er omfattet af anden fællesskabslovgivning, have adgang til relevant  

 væv  

 og celler, som er udtaget i overensstemmelse med dette direktiv, uden at  

 dette  

 berører gældende bestemmelser i medlemsstaterne om anvendelse af væv og  

 celler.
(22)  

 	  

 Dette  

 direktiv respekterer de grundlæggende rettigheder og overholder de  

 principper,  

 som anerkendes i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder  

(9) , og tager i fornødent  

 omfang hensyn til  

 konventionen om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i  

 forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab: konvention om  

 menneskerettigheder  

 og biomedicin.
Hverken chartret eller konventionen indeholder udtrykkelige  

 bestemmelser  

 om harmonisering eller afskærer medlemsstaterne fra at indføre strengere krav  

 i  

 deres lovgivning.
 (23)  

 	  

 Der  

 bør træffes alle nødvendige foranstaltninger, således at potentielle vævs- og  

 celledonorer har sikkerhed for, at helbredsoplysninger, der gives til det  

 godkendte personale, testresultater fra deres donationer og eventuelt senere  

 sporing  

 af disse, er omfattet af tavshedspligt.
(24)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske  

 personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri  

 udveksling  

 af sådanne oplysninger  

(10)  

  gælder for  

 personoplysninger, der behandles i medfør af dette direktiv.
Artikel 8 i  

 nævnte  

 direktiv forbyder principielt behandling af oplysninger om helbredsforhold.  

 Der  

 er dog fastsat enkelte undtagelser fra dette forbud.
I direktiv 95/46/EF  

 bestemmes det endvidere, at den registeransvarlige skal iværksætte de  

 fornødne  

 tekniske og organisatoriske foranstaltninger til at beskytte  

 personoplysninger  

 mod hændelig eller ulovlig tilintetgørelse eller mod hændeligt tab, mod  

 forringelse, ubeføjet udbredelse eller ikke-autoriseret adgang samt mod  

 enhver  

 anden form for ulovlig behandling.
 (25)  

 	  

 Der  

 bør i medlemsstaterne indføres et system til akkreditering af vævscentre og  

 et  

 system til indberetning af uønskede hændelser og bivirkninger i forbindelse  

 med  

 udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af  

 væv og celler fra mennesker.
(26)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør indføre inspektioner og kontrolforanstaltninger, der skal varetages af  

 embedsmænd, som repræsenterer den kompetente myndighed, for at sikre, at  

 vævscentre overholder bestemmelserne i dette direktiv.
Medlemsstaterne bør  

 sikre, at embedsmænd, der er beskæftiget med inspektioner og  

 kontrolforanstaltninger har de fornødne kvalifikationer og får den nødvendige  

 uddannelse.
(27)  

 	  

 Personale,  

 der er direkte beskæftiget med donation, udtagning, testning, behandling,  

 præservering,  

 opbevaring og distribution af væv og celler fra mennesker, skal være  

 kvalificeret og modtage relevant uddannelse, så snart det er påkrævet.
Dette  

 direktivs bestemmelser om uddannelse tilsidesætter ikke gældende  

 fællesskabsbestemmelser om anerkendelse af faglige kvalifikationer.
(28)  

 	  

 Der  

 bør indføres et hensigtsmæssigt system til sporing af væv og celler fra  

 mennesker.
Dette ville også muliggøre kontrol af, om kvalitets- og  

 sikkerhedsstandarder overholdes.
Sporbarhedsprincippet bør håndhæves ved  

 hjælp  

 af nøje fastlagte procedurer til identifikation af stof, donor, recipient,  

 vævscenter og laboratorium, samt gennemførelse af journaler og et  

 hensigtsmæssigt  

 mærkningssystem.
 (29)  

 	  

 Recipientens  

 (-ernes) identitet bør principielt ikke videregives til donor eller dennes  

 familie  

 og omvendt, dog med forbehold af gældende lovgivning i medlemsstaterne om  

 betingelser for videregivelse af sådanne oplysninger, som i  

 undtagelsestilfælde, bl.a. i forbindelse med donation af kønsceller, kunne  

 tillade, at donors anonymitet hæves.
 (30)  

 	  

 For  

 at sikre den faktiske gennemførelse af de bestemmelser, som vedtages i  

 henhold  

 til dette direktiv, bør der fastsættes regler om de sanktioner,  

 medlemsstaterne  

 skal anvende.
 (31)  

 	  

 Målene  

 for dette direktiv, nemlig i hele Fællesskabet at fastsætte høje kvalitets-  

 og  

 sikkerhedsstandarder for humane væv og celler, kan ikke i tilstrækkelig grad  

 opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor, på grund af det påtænkte tiltags  

 omfang og virkninger, bedre opfyldes af medlemsstaterne; Fællesskabet kan  

 derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet,  

 jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet,  

 jf. nævnte artikel, går direktivet ikke ud over, hvad der er nødvendigt for  

 at  

 nå disse mål.
 (32)  

 	  

 Det  

 er nødvendigt, at Fællesskabet råder over den bedst mulige videnskabelige  

 rådgivning  

 om vævs- og cellesikkerhed, specielt med henblik på at bistå Kommissionen med  

 at tilpasse dette direktivs bestemmelser til den videnskabelige og tekniske  

 udvikling, navnlig i lyset af den hurtige udvikling af viden og praksis på  

 det  

 bioteknologiske felt i forbindelse med humane væv og celler.
 (33)  

 	  

 Der  

 er ved udarbejdelsen af nærværende direktivforslag taget hensyn til  

 udtalelser  

 fra Den Videnskabelige Komité for Lægemidler og Medicinsk Udstyr og Den  

 Europæiske Gruppe vedrørende Etik inden for Naturvidenskab og Ny Teknologi  

 (EGE) samt internationale erfaringer på området, og de vil blive hørt i  

 fremtiden, når dette er nødvendigt.
(34)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv bør vedtages  

 i  

 overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen  

(11)  

  – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Mål Med henblik på at sikre en høj grad af beskyttelse af  

 menneskers sundhed fastlægges i dette direktiv kvalitets- og  

 sikkerhedsstandarder for humane væv og celler beregnet til anvendelse på  

 mennesker.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv finder anvendelse på donation,  

 udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af  

 humane væv og celler beregnet til anvendelse på mennesker samt på  

 fremstillede  

 produkter baseret på humane væv og celler beregnet til anvendelse på  

 mennesker.
 Når sådanne fremstillede produkter er omfattet af andre  

 direktiver, finder dette direktiv kun anvendelse på donation, udtagning og  

 testning.
2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på a)  

 	  

 væv og celler, der  

 anvendes som autologt transplantat under samme kirurgiske indgreb b)  

 	  

 blod og blodkomponenter  

 som defineret i direktiv 2002/98/EF c)  

 	  

 organer eller dele  

 af organer, hvis de er beregnet til at blive anvendt til samme formål som  

 hele  

 organet i det menneskelige legeme.
Artikel 3 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 »celler«:  

 individuelle humane celler eller en samling af humane celler, når de ikke  

 holdes sammen af bindevæv af nogen art b)  

 	  

 »væv«: alle  

 bestanddele af det menneskelige legeme, som udgøres af celler c)  

 	  

 »donor«: enhver  

 menneskelig kilde, levende eller død, til celler eller væv d)  

 	  

 »donation«: donation  

 af humane væv eller celler til anvendelse på mennesker e)  

 	  

 »organ«: en  

 differentieret og vital del af det menneskelige legeme, som udgøres af  

 forskellige væv, der opretholder dets struktur, vaskularisation og evne til  

 at  

 udvikle fysiologiske funktioner med en høj grad af autonomi f)  

 	  

 »udtagning«: en  

 proces, hvorved væv eller celler tilvejebringes g)  

 	  

 »behandling«: alle  

 aktiviteter i forbindelse med bearbejdning, håndtering, præservering og  

 emballering  

 af væv eller celler til anvendelse på mennesker h)  

 	  

 »præservering«:  

 anvendelse af kemiske agenser, ændringer i det omgivende miljø eller andre  

 midler under behandlingen med henblik på at forhindre eller forsinke den  

 biologiske eller fysiske forringelse af celler eller væv i)  

 	  

 »karantæne«: status  

 for udtagne væv eller celler eller væv, som er isoleret fysisk eller ved  

 andre  

 effektive midler, mens der afventes beslutning om disses frigivelse eller  

 afvisning j)  

 	  

 »opbevaring«:  

 opbevaring af produktet under hensigtsmæssige, kontrollerede forhold indtil  

 distributionen k)  

 	  

 »distribution«:  

 transport og levering af væv eller celler til anvendelse på mennesker l)  

 	  

 »anvendelse på  

 mennesker«: anvendelse af celler eller væv på eller i en menneskelig  

 recipient  

 samt ekstrakorporal anvendelse m)  

 	  

 »alvorlig uønsket  

 hændelse«: enhver utilsigtet tildragelse i forbindelse med udtagning,  

 testning,  

 behandling, opbevaring og distribution af væv og celler, der kan medføre  

 overførsel af overførbare sygdomme, død eller en livstruende eller  

 invaliderende  

 tilstand eller uarbejdsdygtighed hos patienterne, eller som kan udløse eller  

 forlænge hospitalsophold eller sygdom n)  

 	  

 »alvorlig  

 bivirkning«: en utilsigtet komplikation, herunder en overførbar sygdom, hos  

 donor eller recipient i forbindelse med udtagning eller anvendelse på  

 mennesker  

 af væv og celler, der er dødelig, livstruende eller invaliderende, som  

 medfører  

 uarbejdsdygtighed, eller som udløser eller forlænger hospitalsophold eller en  

 sygdom o)  

 	  

 »vævscenter«:  

 vævsbank, hospitalsafdeling eller andet organ, hvor der sker behandling,  

 præservering  

 opbevaring eller distribution af humane væv og celler.
Det kan også være  

 ansvarligt for udtagning eller testning af væv og celler p)  

 	  

 »allogen anvendelse«:  

 at celler eller væv udtages fra en person og anvendes på en anden q)  

 	  

 »autolog anvendelse«:  

 at celler eller væv udtages fra og anvendes på samme person.
Artikel 4 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne udpeger den eller de myndigheder, der  

 er ansvarlige for at gennemføre dette direktivs bestemmelser.
 2. Dette direktiv er ikke til hinder for, at de enkelte  

 medlemsstater opretholder eller indfører strengere  

 beskyttelsesforanstaltninger, under forudsætning af at de er i  

 overensstemmelse  

 med traktatens bestemmelser.
 En medlemsstat kan navnlig, for at sikre et højt  

 sundhedsbeskyttelsesniveau, indføre krav til frivillig, vederlagsfri  

 donation,  

 der omfatter forbud imod eller begrænsning af import af humane væv og celler,  

 dog under forudsætning af, at traktatens betingelser er opfyldt.
 3. Dette direktiv berører ikke medlemsstaternes  

 beslutninger om forbud mod donation, udtagning, testning, behandling,  

 præservering, opbevaring, distribution eller anvendelse af særlige typer af  

 humane væv eller celler eller af celler fra specificerede kilder, heller ikke  

 hvis sådanne beslutninger ligeledes vedrører import af samme type humane væv  

 og  

 celler.
 4. Ved gennemførelsen af de aktiviteter, der omhandles i  

 dette direktiv, kan Kommissionen med henblik på kortlægning, forberedelse,  

 forvaltning, tilsyn, revision og kontrol samt støtteudgifter lade sig bistå  

 af  

 tekniske og/eller administrative sagkyndige til gensidig fordel for  

 Kommissionen og de begunstigede.
KAPITEL II FORPLIGTELSER, DER PÅHVILER MEDLEMSSTATERNES MYNDIGHEDER Artikel 5 Tilsyn med udtagning af humane væv og celler 1. Medlemsstaterne sikrer, at vævs- og celleudtagning  

 samt -testning udføres af personer med relevant uddannelse og erfaring, samt  

 at  

 dette sker under forhold, der er akkrediteret, udpeget, godkendt eller har  

 fået  

 licens hertil af den eller de ansvarlige myndigheder.
 2. Den eller de ansvarlige myndigheder træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at vævs- og celleudtagningen opfylder kravene  

 ifølge artikel 28, litra b), e) og f). Den testning, der kræves for donorer,  

 skal foretages af et kvalificeret laboratorium, der er akkrediteret, udpeget,  

 godkendt eller har fået licens hertil af den eller de ansvarlige myndigheder.
Artikel 6 Akkreditering, udpegning, godkendelse af eller licens  

 til vævscentre og processer til forarbejdning af væv og celler 1. Medlemsstaterne sikrer, at alle vævscentre, der  

 udfører testning, behandling, præservering, opbevaring eller distribution af  

 humane væv og celler beregnet til anvendelse på mennesker, er akkrediteret,  

 udpeget, godkendt eller har fået licens af en ansvarlig myndighed med henblik  

 på disse aktiviteter.
2. Når den eller de ansvarlige myndigheder har  

 kontrolleret, at det pågældende vævscenter opfylder kravene ifølge artikel  

 28,  

 litra a), akkrediterer, udpeger eller godkender den/de vævscentret eller  

 meddeler dette licens og oplyser, hvilke aktiviteter det kan udføre, og på  

 hvilke  

 vilkår.
De(n) godkender de vævs- og celleforarbejdningsprocesser, som  

 vævscentret må udføre under iagttagelse af kravene ifølge artikel 28, litra  

 g).  

 Aftaler indgået mellem vævscentre og tredjemand, som omhandlet i artikel 24,  

 gennemgås som led i denne procedure.
 3. Vævscentret må ikke foretage væsentlige ændringer i  

 sine aktiviteter uden forudgående skriftlig godkendelse fra den eller de  

 ansvarlige myndigheder.
 4. Den eller de ansvarlige myndigheder kan midlertidigt  

 inddrage eller tilbagekalde en akkreditering, udpegning eller godkendelse af  

 eller licens til et vævscenter eller en vævs- eller cellebehandlingsproces,  

 såfremt inspektions- eller kontrolforanstaltninger viser, at vævscentret  

 eller  

 processen ikke opfylder dette direktivs krav.
 5. Nogle nærmere bestemte væv og celler, der vil blive  

 specificeret i overensstemmelse med de i artikel 28, litra i), omhandlede  

 krav,  

 kan med den eller de kompetente myndigheders samtykke distribueres direkte  

 til  

 modtageren til omgående transplantation, såfremt leverandøren er  

 akkrediteret,  

 udpeget, godkendt eller har fået licens med henblik på denne aktivitet.
Artikel 7 Inspektion og kontrolforanstaltninger 1. Medlemsstaterne sikrer, at den eller de ansvarlige  

 myndigheder foretager inspektioner, og at vævscentrene gennemfører en  

 hensigtsmæssig kontrol til sikring af, at kravene i dette direktiv  

 overholdes.
 2. Medlemsstaterne sørger ligeledes for, at der indføres  

 hensigtsmæssige foranstaltninger til kontrol med udtagning af humane væv og  

 celler.
3. Inspektioner foretages, og kontrolforanstaltninger  

 gennemføres regelmæssigt af den eller de ansvarlige myndigheder.
Intervallet  

 mellem to inspektioner må ikke overstige to år.
4. Sådanne inspektioner og kontrolforanstaltninger  

 foretages af embedsmænd, der repræsenterer den kompetente myndighed, og som  

 har  

 beføjelse til a)  

 	  

 at inspicere  

 vævscentre samt tredjemands faciliteter som omhandlet i artikel 24 b)  

 	  

 at evaluere og  

 verificere de procedurer og aktiviteter, som udføres i vævscentre og  

 tredjemands faciliteter, og som er omfattet af kravene i dette direktiv c)  

 	  

 at undersøge alle  

 dokumenter eller registre, der har forbindelse til kravene i dette direktiv.
 5. Der fastlægges efter proceduren i artikel 29,  

 stk. 2, retningslinjer for inspektioner og kontrolforanstaltninger og  

 for  

 uddannelse og kvalificering af de involverede embedsmænd med henblik på at nå  

 frem til et ensartet kompetence- og præstationsniveau.
6. Den eller de kompetente myndigheder foretager  

 inspektioner og gennemfører relevante kontrolforanstaltninger, hvis der  

 indtræder  

 en alvorlig bivirkning eller en alvorlig uønsket hændelse.
Endvidere  

 foretages  

 en sådan inspektion eller gennemføres kontrolforanstaltninger efter behørigt  

 begrundet  

 anmodning fra den eller de kompetente myndigheder i en anden medlemsstat,  

 hvis  

 der opstår sådanne tilfælde.
 7. Medlemsstaterne fremlægger efter anmodning fra en  

 anden medlemsstat eller Kommissionen oplysninger om resultatet af de  

 inspektioner og kontrolforanstaltninger, der er gennemført i henhold til  

 dette  

 direktiv.
Artikel 8 Sporbarhed 1. Medlemsstaterne sikrer, at alle væv og celler, der  

 udtages, behandles, opbevares eller distribueres på deres område, kan spores  

 fra donor til recipient og omvendt.
Dette krav om sporbarhed gælder også alle  

 relevante oplysninger vedrørende produkter og materialer, der kommer i  

 kontakt  

 med disse væv og celler.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at der indføres et  

 donoridentifikationssystem, der indebærer, at enhver donation og produkter i  

 tilknytning hertil får tildelt en specifik kode.
 3. Alle væv og celler mærkes med de i artikel 28, litra  

 f) og h), omhandlede oplysninger eller med referencer, der gør det muligt at  

 få  

 adgang til disse oplysninger.
4. Vævscentre skal opbevare de oplysninger, der er  

 nødvendige for at sikre sporbarheden i alle faser.
Oplysninger, der er  

 nødvendige for den fulde sporbarhed, skal opbevares i mindst 30 år efter den  

 kliniske anvendelse.
Opbevaring af oplysninger kan også ske i elektronisk  

 form.
 5. Kommissionen fastlægger efter proceduren i artikel  

 29, stk. 2, sporbarhedskravene for væv og celler samt for produkter og  

 materialer, der kommer i kontakt med væv og celler og har indflydelse på  

 deres  

 kvalitet og sikkerhed.
 6. Procedurer til sikring af sporbarhed på  

 fællesskabsplan fastlægges af Kommissionen efter proceduren i artikel 29,  

 stk. 2.
Artikel 9 Import/eksport af humane væv og celler 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at import af væv eller celler fra tredjelande  

 kun foretages af vævscentre, der er akkrediteret, udpeget eller godkendt med  

 henblik på disse aktiviteter eller har modtaget licens hertil, og at  

 importerede væv og celler kan spores fra donor til recipient og omvendt i  

 overensstemmelse med de i artikel 8 omhandlede procedurer.
De medlemsstater  

 og  

 vævscentre, der modtager de importerede væv og celler fra tredjelande sikrer,  

 at vævene og cellerne opfylder kvalitets- og sikkerhedsstandarder, der svarer  

 til dem, der er fastsat i dette direktiv.
2. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at eksport af væv og celler til tredjelande  

 kun  

 foretages af vævscentre, der er akkrediteret, udpeget eller godkendt med  

 henblik på disse aktiviteter eller har modtaget licens hertil.
De  

 medlemsstater, der eksporterer væv og celler til tredjelande, skal sikre at  

 disse eksporter opfylder de krav, der er fastsat i dette direktiv.
3.  

 	  

 a)  

 	  

 Import eller eksport af de i artikel 6,  

 stk. 5, omhandlede væv og celler kan godkendes umiddelbart af den eller  

 de  

 kompetente myndigheder b)  

 	  

 i nødstilfælde kan import eller eksport af  

 nærmere bestemte væv og celler godkendes umiddelbart af den eller de  

 kompetente  

 myndigheder c)  

 	  

 de kompetente myndigheder skal træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger til sikring af, at import og eksport af væv og  

 celler som omhandlet i litra a) og b) opfylder tilsvarende kvalitets- og  

 sikkerhedsstandarder som de i dette direktiv fastsatte.
 4. Procedurerne til kontrol af, om de tilsvarende  

 kvalitets- og sikkerhedsstandarder som de i stk. 1 omhandlede, er  

 opfyldt,  

 fastlægges af Kommissionen efter proceduren i artikel 29, stk. 2.
Artikel 10 Register over vævscentre samt  

 rapporteringsforpligtelser 1. Vævscentre fører i overensstemmelse med kravene  

 ifølge artikel 28, litra f), journal over deres aktiviteter, herunder de  

 typer  

 og mængder af væv og/eller celler, som de har udtaget, testet, præserveret,  

 behandlet, opbevaret og distribueret eller på anden måde har skaffet sig af  

 med, samt over sådanne vævs og cellers oprindelses- og bestemmelsessted, som  

 er  

 beregnet til anvendelse på mennesker.
De forelægger en årsberetning om disse  

 aktiviteter  

 for den eller de kompetente myndigheder.
Denne rapport gøres tilgængelig for  

 offentligheden.
 2. Den eller de kompetente myndigheder opretter og fører  

 et offentligt tilgængeligt register over vævscentre med oplysninger om de  

 aktiviteter, de enkelte centre må udføre i henhold til akkrediteringen,  

 udpegningen, godkendelsen eller licensen.
 3. Medlemsstaterne og Kommissionen etablerer et net, der  

 forbinder de nationale vævscenterregistre.
Artikel 11 Indberetning af alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger 1. Medlemsstaterne sikrer, at der er oprettet et system  

 til rapportering, efterforskning, registrering og videresendelse af  

 oplysninger  

 om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger, der kan have indflydelse på  

 vævs og cellers kvalitet og sikkerhed, og som kan tilskrives udtagning,  

 testning, behandling, opbevaring og distribution af væv og celler, samt om  

 alvorlige bivirkninger under eller efter den kliniske anvendelse, der kan  

 have  

 forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
 2. Alle personer eller institutioner, der anvender  

 humane væv eller celler, som er reguleret i dette direktiv, skal indberette  

 relevante oplysninger til de centre, der beskæftiger sig med donation,  

 udtagning,  

 testning, behandling, opbevaring og distribution af humane væv og celler, med  

 henblik på at fremme sporbarhed og sikre kvalitets- og sikkerhedskontrol.
 3. Den ansvarlige person, der er omhandlet i artikel 17,  

 sørger for, at den eller de kompetente myndigheder underrettes om eventuelle  

 alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger, jf. stk. 1, og at denne  

 myndighed modtager en rapport med en analyse af årsagen og en redegørelse for  

 konsekvenserne.
 4. Proceduren for indberetning af alvorlige uønskede  

 hændelser og bivirkninger fastlægges af Kommissionen efter proceduren i  

 artikel  

 29, stk. 2.
 5. Alle vævscentre sørger for, at der indføres en  

 præcis, hurtig og verificerbar procedure, hvorefter de kan trække alle  

 produkter tilbage, som mistænkes for at have forbindelse med en uønsket  

 hændelse  

 eller en bivirkning.
KAPITEL III UDVÆLGELSE OG EVALUERING AF DONORER Artikel 12 Principper for vævs- og celledonation 1. Medlemsstaterne bestræber sig på at sikre frivillig  

 og vederlagsfri donation af væv og celler.
 Donorer kan modtage en kompensation, som udelukkende må  

 udgøre en godtgørelse for udgifter og ulemper i forbindelse med donationen.  

 Medlemsstaterne fastlægger i givet fald de betingelser, hvorunder der kan  

 ydes  

 kompensation.
Senest den 7. april 2006 og derefter hvert tredje år  

 forelægger medlemsstaterne Kommissionen en rapport om de foranstaltninger, de  

 således har truffet.
Kommissionen orienterer på grundlag af disse rapporter  

 Europa-Parlamentet og Rådet om eventuelle yderligere nødvendige  

 foranstaltninger, som den agter at træffe på fællesskabsplan.
2. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at alle pr- og reklametiltag til støtte for  

 donation af humane væv og celler er i overensstemmelse med de retningslinjer  

 eller lovbestemmelser, de har fastlagt.
Sådanne retningslinjer eller  

 lovbestemmelser skal indeholde passende begrænsninger af eller forbud mod  

 annoncering, hvori der efterlyses eller tilbydes humane væv og celler med  

 henblik på at tilbyde eller søge at opnå økonomisk vinding eller tilsvarende  

 fordel.
 Medlemsstaterne bestræber sig på at sikre, at udtagning  

 af væv og celler som sådan gennemføres på ikke-kommerciel basis.
Artikel 13 Samtykke 1. Udtagning af humane væv eller celler må kun  

 foretages, når alle obligatoriske krav til samtykke eller tilladelse, som er  

 gældende i medlemsstaten, er opfyldt.
 2. Medlemsstaterne træffer, i overensstemmelse med deres  

 lovgivning, alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at donorerne eller  

 deres nærmeste eller de personer, der giver tilladelsen på donorernes vegne,  

 modtager alle de relevante oplysninger, der er omhandlet i bilaget.
Artikel 14 Beskyttelse af personoplysninger og tavshedspligt 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at alle oplysninger, herunder genetiske data,  

 der er indsamlet i overensstemmelse med dette direktiv, og som tredjemand har  

 adgang til, er gjort anonyme, således at hverken donorer eller recipienter  

 længere kan identificeres.
2. Med dette for øje skal medlemsstaterne sikre, a)  

 	  

 at der er truffet  

 sikkerhedsmæssige forholdsregler vedrørende sådanne oplysninger samt  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 mod ubeføjet tilføjelse, sletning eller ændring af oplysninger i  

 donorjournaler  

 eller registre over udelukkede donorer og mod enhver videregivelse af  

 oplysninger b)  

 	  

 at der er indført  

 procedurer for korrigering af manglende overensstemmelse mellem oplysninger c)  

 	  

 at der ikke sker  

 ubeføjet videregivelse af oplysninger, samtidig med at det sikres, at  

 donationerne  

 kan spores.
 3. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at recipientens/recipienternes identitet ikke  

 videregives til donoren eller dennes familie og omvendt, uden at dette  

 berører  

 gældende bestemmelser i medlemsstaterne om betingelserne for videregivelse af  

 oplysninger,  

 bl.a. i forbindelse med donation af kønsceller.
Artikel 15 Udvælgelse, evaluering og udtagning 1. Aktiviteter i forbindelse med udtagning af væv skal  

 ske på en sådan måde, at det sikres, at donorevaluering og -udvælgelse sker i  

 overensstemmelse med kravene ifølge artikel 28, litra d) og e), samt at væv  

 og  

 celler udtages, emballeres og transporteres i overensstemmelse med kravene  

 ifølge artikel 28, litra f).
 2. I tilfælde af autolog donation fastslås  

 egnethedskriterierne i overensstemmelse med kravene ifølge artikel 28, litra  

 d).
 3. Resultaterne af donorevalueringen og testprocedurerne  

 dokumenteres, og eventuelle forekomster af væsentlige uregelmæssigheder  

 rapporteres i overensstemmelse med bilaget.
 4. Den eller de kompetente myndigheder sikrer, at alle  

 aktiviteter i forbindelse med vævsudtagning udføres i overensstemmelse med  

 kravene ifølge artikel 28, litra f).
KAPITEL IV BESTEMMELSER OM VÆVS OG CELLERS KVALITET OG SIKKERHED Artikel 16 Kvalitetsstyring 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at de enkelte vævscentre iværksætter og  

 ajourfører  

 et kvalitetssystem, der bygger på principperne om god praksis.
 2. Kommissionen fastlægger de fællesskabsstandarder og  

 -specifikationer, der er omhandlet i artikel 28, litra c), med hensyn til  

 aktiviteter i forbindelse med kvalitetssystemet.
 3. Vævscentre træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at kvalitetssystemet som et minimum omfatter følgende  

 elementer:
–  

 	  

 standardprocedurer –  

 	  

 retningslinjer –  

 	  

 uddannelses- og  

 referencemanualer –  

 	  

 indberetningsskemaer –  

 	  

 donorjournaler –  

 	  

 oplysninger om  

 vævenes eller cellernes endelige bestemmelsessted.
 4. Vævscentre træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at disse oplysninger er tilgængelige for den eller de  

 kompetente  

 myndigheders inspektion.
 5. Vævscentre skal opbevare de oplysninger, der er  

 nødvendige for at sikre sporbarheden i overensstemmelse med artikel 8.
Artikel 17 Den ansvarlige person 1. Alle vævscentre udpeger en ansvarlig person, som skal  

 opfylde følgende minimumskrav og kvalifikationer:
 a)  

 	  

 Personen skal være i  

 besiddelse af et eksamensbevis eller anden dokumentation for, at vedkommende  

 har gennemført en akademisk uddannelse eller en uddannelse, der i den  

 pågældende medlemsstat kan sidestilles hermed, inden for lægevidenskab eller  

 biologi.
 b)  

 	  

 Personen skal have  

 mindst to års praktisk erfaring inden for de relevante områder.
 2. Den person, der udpeges i medfør af stk. 1, har  

 ansvaret for:
a)  

 	  

 at humane væv og  

 celler beregnet til anvendelse på mennesker i det center, som denne person er  

 ansvarlig for, er blevet udtaget, testet, behandlet, opbevaret og  

 distribueret  

 i overensstemmelse med dette direktiv samt med den gældende lovgivning i  

 medlemsstaten b)  

 	  

 at oplysninger  

 indsendes til den eller de ansvarlige myndigheder i henhold til kravene i  

 artikel 6 c)  

 	  

 at kravene i artikel  

 7, 10, 11, 15, 16 samt 18-24, for så vidt angår vævscentret er opfyldt.
 3. Vævscentrene meddeler den eller de kompetente  

 myndigheder navnet på den ansvarlige person, der er omhandlet i stk. 1.  

 Træder en anden person permanent eller midlertidigt i stedet for den udpegede  

 ansvarlige person, meddeler vævscentret øjeblikkelig den kompetente myndighed  

 navnet på den nye ansvarlige person og datoen for dennes tiltrædelse.
Artikel 18 Personale Personale, der er direkte beskæftiget med udtagning,  

 behandling, præservering, opbevaring og distribution af væv og celler i et  

 vævscenter, skal være kvalificeret til at udføre sådanne opgaver og modtage  

 den  

 uddannelse, der er omhandlet i artikel 28, litra c).
Artikel 19 Modtagelse af væv og celler 1. Vævscentre sikrer, at alle donationer af humane væv  

 eller celler testes i overensstemmelse med kravene ifølge artikel 28, litra  

 e),  

 og at udvælgelsen og godkendelsen af væv og celler sker i overensstemmelse  

 med  

 kravene ifølge artikel 28, litra f).
 2. Vævscentre sikrer, at humane væv og celler og  

 ledsagende dokumentation opfylder kravene ifølge artikel 28, litra f).
 3. Vævscentret kontrollerer og registrerer, at  

 emballeringen af modtagne humane væv og celler opfylder kravene ifølge  

 artikel  

 28, litra f). Væv og celler, der ikke opfylder disse bestemmelser, kasseres.
 4. Godkendelse eller afvisning af modtagne væv eller  

 celler dokumenteres.
5. Vævscentret sikrer, at humane væv og celler til  

 enhver tid kan identificeres korrekt.
Alle leverancer eller partier af væv  

 eller celler tildeles en identifikationskode i overensstemmelse med artikel  

 8.
 6. Væv og celler holdes i karantæne, indtil kravene til  

 undersøgelse og information af donoren er opfyldt i overensstemmelse med  

 artikel 15.
Artikel 20 Behandling af væv og celler 1. Vævscentrenes standardprocedurer skal omfatte alle  

 processer, der har en virkning på kvalitet og sikkerhed, og centret sikrer,  

 at  

 behandlingen foregår under kontrollerede forhold.
Vævscentret sikrer, at det  

 anvendte udstyr, arbejdsmiljø, procesdesign, validering og  

 kontrolforanstaltninger  

 opfylder kravene ifølge artikel 28, litra h).
 2. Enhver ændring af de processer, som benyttes ved  

 behandlingen af væv og celler, skal opfylde de kriterier, der er fastsat i  

 stk. 1.
 3. Vævscentre fastsætter særlige bestemmelser i deres  

 standardprocedurer for håndtering af væv og celler, der kasseres, så der ikke  

 sker kontaminering af andre væv eller celler, arbejdsomgivelser eller  

 personale.
Artikel 21 Vilkår for opbevaring af væv og celler 1. Vævscentrene sikrer, at alle procedurer i forbindelse  

 med opbevaring af væv og celler dokumenteres i standardprocedurerne, og at  

 vilkårene for opbevaring opfylder kravene ifølge artikel 28, litra h).
 2. Vævscentrene sikrer, at alle opbevaringsprocesser  

 gennemføres under kontrollerede forhold.
 3. Vævscentrene fastsætter og anvender procedurer for  

 kontrol af emballerings- og opbevaringsstederne for at imødegå alle  

 omstændigheder, som kunne have uheldige indvirkninger på vævenes og cellernes  

 funktion eller integritet.
 4. Behandlede væv eller celler må ikke distribueres, før  

 alle krav i dette direktiv er opfyldt.
 5. Medlemsstaterne sikrer, at vævscentre råder over  

 aftaler og procedurer, der sikrer, at beholdninger af væv og celler i  

 tilfælde  

 af ophør af virksomhed uanset begrundelse overdrages i overensstemmelse med  

 det  

 hertil knyttede samtykke til andre vævscentre, som er akkrediteret, udpeget,  

 godkendt eller har fået licens i henhold til artikel 6, uden at dette berører  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende bortskaffelse af donerede væv og  

 celler.
Artikel 22 Mærkning, dokumentation og emballering Vævscentrene sikrer, at mærkning, dokumentation og  

 emballering er i overensstemmelse med kravene ifølge artikel 28, litra f).
Artikel 23 Distribution Vævscentrene drager omsorg for vævenes eller cellernes  

 kvalitet under distributionen.
Distributionsvilkårene skal opfylde kravene  

 ifølge artikel 28, litra h).
Artikel 24 Vævscentres forbindelser til tredjemand 1. Vævscentre indgår skriftlige aftaler med tredjemand,  

 hver gang der gennemføres en aktivitet uden for centret, og denne aktivitet  

 har  

 en indvirkning på de behandlede vævs eller cellers kvalitet og sikkerhed, og  

 især i følgende tilfælde:
a)  

 	  

 hvis tredjemand  

 påtager sig ansvaret for en fase af vævs- eller cellebehandlingen på vegne af  

 vævscentret b)  

 	  

 hvis tredjemand  

 leverer varer og tjenester, der har en indvirkning på vævenes eller cellernes  

 kvalitet og sikkerhed, herunder distributionen af disse c)  

 	  

 hvis et vævscenter  

 yder et andet ikke-godkendt vævscenter tjenester d)  

 	  

 hvis et vævscenter  

 distribuerer væv eller celler, der er behandlet af tredjemand.
 2. Vævscentre evaluerer og udvælger tredjemand på  

 grundlag af dennes evne til at opfylde de standarder, som er fastsat i dette  

 direktiv.
 3. Vævscentre fører en fuldstændig liste over aftaler  

 som omhandlet i stk. 1, den har indgået med tredjemand.
 4. Aftalerne mellem vævscentre og tredjemand skal  

 indeholde oplysninger om tredjemands ansvar og de nærmere procedurer.
 5. Vævscentre udleverer genparter af aftaler med  

 tredjemand efter anmodning fra den eller de kompetente myndigheder.
KAPITEL V UDVEKSLING AF OPLYSNINGER, UDARBEJDELSE AF RAPPORTER  

 SAMT SANKTIONER Artikel 25 Kodning af oplysninger 1. Medlemsstaterne indfører et system til identifikation  

 af humane væv og celler, så det bliver muligt at spore alle humane væv og  

 celler,  

 jf. artikel 8.
 2. Kommissionen udformer i samarbejde med  

 medlemsstaterne et fælles europæisk kodningssystem, som sikrer en  

 grundlæggende  

 beskrivelse af vævenes og cellernes egenskaber.
Artikel 26 Rapporter 1. Senest den 7. april 2009 og derefter hvert tredje år  

 forelægger medlemsstaterne Kommissionen en rapport om de aktiviteter, der er  

 gennemført i medfør af dette direktiv, herunder en redegørelse for  

 inspektions-  

 og kontrolforanstaltninger.
 2. Kommissionen forelægger Europa-Parlamentet, Rådet,  

 Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget de rapporter,  

 medlemsstaterne har indsendt om deres erfaringer med gennemførelsen af dette  

 direktiv.
 3. Senest den 7. april 2008 og derefter hvert tredje år  

 forelægger Kommissionen Europa-Parlamentet, Rådet, Det Europæiske Økonomiske  

 og  

 Sociale Udvalg samt Regionsudvalget en rapport om gennemførelsen af kravene i  

 dette direktiv, navnlig kravene vedrørende inspektion og kontrol.
Artikel 27 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal anvendes  

 i tilfælde af overtrædelse af de nationale bestemmelser, der vedtages i  

 medfør  

 af dette direktiv, og træffer alle nødvendige foranstaltninger til at sikre  

 sanktionernes gennemførelse.
Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
Medlemsstaterne  

 meddeler Kommissionen deres bestemmelser om sanktioner senest den 7. april  

 2006  

 og underretter den straks om eventuelle senere ændringer.
KAPITEL VI UDVALGSHØRING Artikel 28 Tekniske krav og deres tilpasning til den tekniske og  

 videnskabelige udvikling De tekniske krav og deres tilpasning til den tekniske og  

 videnskabelige udvikling fastlægges efter proceduren i artikel 29,  

 stk. 2,  

 for så vidt angår følgende punkter:
a)  

 	  

 krav til akkreditering,  

 udpegning eller godkendelse af eller licens til vævscentre b)  

 	  

 krav til udtagning af  

 humane væv og celler c)  

 	  

 kvalitetssystem,  

 herunder uddannelse d)  

 	  

 udvælgelseskriterier  

 for donorer af væv og/eller celler e)  

 	  

 obligatoriske  

 laboratorietest for donorer f)  

 	  

 procedurer for  

 udtagning af celler og/eller væv og for modtagelse i vævscentre g)  

 	  

 krav til fremgangsmåden  

 for forarbejdning af væv og celler h)  

 	  

 behandling,  

 opbevaring og distribution af væv og celler i)  

 	  

 krav til direkte  

 distribution af specifikke væv og celler til recipienten.
Artikel 29 Udvalg 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF, fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 30 Høring af et eller flere videnskabelige udvalg Det eller de relevante videnskabelige udvalg høres af  

 Kommissionen i forbindelse med fastlæggelse og tilpasning af de tekniske krav  

 i  

 artikel 28 til den videnskabelige og tekniske udvikling.
KAPITEL VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 31 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter senest den 7. april 2006 de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme  

 dette  

 direktiv.
De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne kan beslutte, at de i op til et år  

 efter den i stk. 1, første afsnit, fastsatte dato ikke anvender dette  

 direktivs krav på vævscentre, som drives i henhold til nationale forskrifter,  

 som var trådt i kraft inden dette direktivs ikrafttrædelse.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder eller allerede har udstedt på det  

 område, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 32 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 33 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 31. marts 2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.  

 Cox Formand På Rådets vegne D.  

 Roche Formand BILAG OPLYSNINGER, DER SKAL GIVES I FORBINDELSE MED  

 DONATION AF  

  

 VÆV OG/ELLER CELLER A.
Levende donorer 1. Den person, der er ansvarlig for donationsprocessen,  

 sikrer, at donoren i det mindste er blevet grundigt informeret om de aspekter  

 af donations- og udtagningsprocessen, som er anført i punkt 3. Informationen  

 skal finde sted inden udtagningen.
 2. Informationen gives af en uddannet person, som er i  

 stand til formidle oplysningerne på en hensigtsmæssig og tydelig måde under  

 anvendelse af udtryk, som er umiddelbart forståelige for donoren.
 3. Oplysningerne omfatter: udtagningens formål og  

 karakter samt hermed forbundne følger og risici, eventuelle analytiske test,  

 registrering og beskyttelse af donordata, den lægelige tavshedspligt,  

 terapeutisk formål og potentielle fordele samt information om de gældende  

 sikkerhedsregler, der skal beskytte donoren.
 4. Donoren oplyses om, at han har ret til at modtage de  

 bekræftede resultater af analytiske test med en grundig forklaring.
 5. Der skal gives oplysning om krav om obligatorisk  

 indhentelse af samtykke, attestering og tilladelse som forudsætning for, at  

 udtagning af væv og/eller celler kan finde sted.
B.
Døde donorer 1. Alle oplysninger skal være afgivet og alle nødvendige  

 samtykker og tilladelser skal være indhentet i overensstemmelse med  

 lovgivningen i medlemsstaterne.
 2. De bekræftede resultater af donorevalueringen skal  

 meddeles og forklares tydeligt for de relevante personer i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningen i medlemsstaterne.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om fastsættelse af standarder for  

 kvaliteten og sikkerheden ved donation, udtagning, testning, behandling,  

 præservering,  

 opbevaring og distribution af humane væv og celler (EF-Tidende 2004, nr.
L  

 102,  

 side 48).
 (1)  

 EFT C 227 E af 24.9.2002, s. 505.
 (2)  

 EUT C 85 af 8.4.2003, s. 44.
 (3)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 10.4.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT),  

 Rådets fælles holdning af 22.7.2003 (EUT C 240 E af 7.10.2003, s. 12) og  

 Europa-Parlamentets holdning af 16.12.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Rådets afgørelse af 2.3.2004.
 (4)  

 EFT L 311 af 28.11.2001, s. 67. Ændret ved Kommissionens direktiv 2003/63/EF  

 (EUT  

 L 159 af 27.6.2003, s. 46).
 (5)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/70/EF af 16. november 2000 om  

 ændring af Rådets direktiv 93/42/EØF for så vidt angår medicinsk udstyr, som  

 indeholder stabile produkter af humant blod eller plasma (EFT L 313 af  

 13.12.2000, s. 22).
 (6)  

 Rådets henstilling af 29. juni 1998 om blod- og plasmadonorers egnethed og  

 screening af donorblod i Det Europæiske Fællesskab (EFT L 203 af 21.7.1998,  

 s.  

 14).
 (7)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/98/EF af 27. januar 2003 om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved tapning,  

 testning,  

 behandling, opbevaring og distribution af humant blod og blodkomponenter (EUT  

 L  

 33 af 8.2.2003, s. 30).
 (8)  

 EFT L 167 af 18.7.1995, s. 19.
 (9)  

 EFT C 364 af 18.12.2000, s. 1.
 (10)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31. Ændret ved forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT  

 L  

 284 af 31.10.2003, s. 1).
 (11)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
