Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2006 Forslag til Lov  

 om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af  

 de  

 kommunale bidrag til regionerne i 2007 § 1.  

  

 For budgetåret 2007 fastsættes  

 den enkelte kommunes udskrivningsprocent og grundskyldpromille efter  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 uanset bestemmelsen i § 6 i lov om  

 kommunal indkomstskat og § 2 i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 For  

 budgetåret 2007 fastsættes den enkelte kommunes udskrivningsprocent til en  

 sats, der ikke kan overstige den i bilag 1 til denne lov anførte sats, jf.  

 dog  

 § 2, stk. 4. Udskrivningsprocenten for 2007 kan fastsættes til et  

 lavere niveau og med højst to decimaler.
 Stk. 3.  

  

 For  

 budgetåret 2007 fastsættes den enkelte kommunes promille for grundskyld til  

 en  

 sats, der ikke kan overstige den i bilag 1 til denne lov anførte sats, jf.  

 dog  

 § 2, stk. 4.
 § 2.  

  

 For budgetåret 2007 fastsættes  

 den enkelte kommunes promiller for dækningsafgift for forretningsejendomme  

 efter  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 uanset bestemmelserne i § 23 A i lov  

 om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 For de kommuner, der fra og med  

 budgetåret 2007 ikke indgår i en kommunesammenlægning, kan promillen for  

 dækningsafgift for forretningsejendomme for 2007 højst fastsættes til den  

 samme  

 som for 2006.
 Stk. 3.  

  

 For de kommuner, der fra og med  

 budgetåret 2007 indgår i en kommunesammenlægning, fastsættes promillen for  

 dækningsafgift for forretningsejendomme således, at det kommunale provenu af  

 dækningsafgift  

 af forretningsejendomme i 2007 ikke overstiger provenuet for 2006 reguleret  

 for  

 udviklingen i ejendomsværdierne.
 Stk. 4.  

  

 For de  

 kommunesammenlægninger, hvor ikke alle de kommuner, der indgår i  

 sammenlægningen,  

 i 2006 har udskrevet dækningsafgift af forretningsejendomme, kan indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren give tilladelse til, at den nye kommune kan forhøje  

 udskrivningsprocenten og grundskyldpromillen ud over de i bilag 1 til denne  

 lov  

 angivne satser, hvis den beslutter at undlade at opkræve dækningsafgift af  

 forretningsejendomme i 2007. Forhøjelsen kan dog højst give anledning til et  

 provenu svarende til det provenu af dækningsafgift, der kunne have været  

 opkrævet efter stk. 3. Forhøjelsen fordeles proportionalt i forhold til  

 provenuerne af indkomstskat og grundskyld i 2006. Kommunerne skal indsende  

 ansøgning herom til Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest den 15.  

 september  

 2006.
§ 3.  

  

 For kommuner, hvor indenrigs- og  

 sundhedsministeren som led i en sammenlægning har fastsat særlige vilkår om  

 forskelle  

 i skattebetalingen inden for kommunen, udgør de i bilag 1 til denne lov  

 anførte  

 satser den øvre grænse for den gennemsnitlige beskatning i kommunen.
Hvis det  

 fremgår af vilkårene, at ministerens godkendelse skal indhentes forud for  

 fastsættelsen af de forskellige skattesatser i kommunen, vil ministeren kunne  

 godkende skattesatser i overensstemmelse med de fastsatte vilkår, når de ikke  

 fører til en forøgelse af kommunens samlede skatteprovenu i forhold til det  

 samlede  

 provenu, der kan opnås ved anvendelse af de i bilag 1 til denne lov anførte  

 satser.
 § 4.  

  

 Størrelsen  

 af det årlige kommunale grundbidrag på sundhedsområdet fastsættes for året  

 2007  

 til 1.000 kr. pr. indbygger (2003-pris- og -lønniveau) uanset bestemmelserne  

 i  

 § 6, stk. 2, og § 22, stk. 3, i lov om regionernes  

 finansiering.
 § 5.  

  

 Størrelsen af det årlige kommunale udviklingsbidrag fastsættes for året 2007  

 til 100 kr. pr. indbygger (2003-pris- og -lønniveau) uanset bestemmelserne i  

 § 7, stk. 2, og § 22, stk. 4, i lov om regionernes  

 finansiering.
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Maksimumssatser for udskrivningsprocenter og  

 grundskyldpromiller for 2007 Kommunenr.
