Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 7. december 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

  

 (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank) [af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 25. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 16. november 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf.
L 75 – bilag 1. Den 17. november 2005 sendte  

 fødevareministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialdemokratiet, Det  

 Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti kan på baggrund af Fiskeribankens  

 store økonomiske problemer og lånemarkedets generelle udvikling  

 støtte nedlæggelsen  

 af banken.
Partierne er dog samtidig stærkt bekymrede for, hvordan det i  

 fremtiden i praksis skal kunne lade sig gøre for yngre fiskere at komme ind i  

 erhvervet, når indførelsen af det fremtidige kvotesystem tvinger de unge  

 fiskere til både at skulle investere i båd og i kvoter og dermed bringe sig i  

 dyb gæld fra starten.
Derfor så partierne gerne, at regeringen i forbindelse  

 med nedlæggelsen af Fiskeribanken igangsatte et mere systematisk arbejde med  

 at  

 sikre alle former for bæredygtigt og naturskånsomt fiskeri i Danmark, f.eks.  

 ved at benytte det kommende år til en tilbundsgående undersøgelse af,  

 hvordan en kvoteordning vil påvirke de yngre fiskeres muligheder for at komme  

 ind i erhvervet, ikke mindst i kystfiskerflåden og i yderdistrikterne.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslisten anerkender,  

 at Fiskeribanken i den nuværende situation vil få svært ved at spille en  

 positiv rolle i finansieringen af dansk fiskeri.
Enhedslisten er imidlertid  

 imod den udvikling, som forliget mellem regeringen og Dansk Folkeparti vil  

 føre  

 fiskeriet ud i.
Enhedslisten ønsker i stedet at satse på en udvikling af  

 det mest bæredygtige fiskeri med særligt fokus på kystfiskeri og fiskeri med  

 skånsomme redskaber.
Det vil også være med til at sikre udviklingen i  

 yderdistrikterne.
Som et led i en sådan strategi mener Enhedslisten at der  

 vil  

 være brug for et alternativ til den private sektor i finansieringen.  

 Enhedslisten stemmer derfor imod lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Martin Henriksen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 75 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til lovforslag, fra fødevareministeren 2 Høringsnotat og høringssvar, fra fødevareministeren 3 Høringssvar, fra fødevareministeren 4 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 75 Spm.nr.
