Betænkning afgivet af Retsudvalget den 30. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og forskellige andre love (Styrkelse af  

 indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.).
[af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 6 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 18. april 2006. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Dispensation fra §  

 8 a, stk. 2, i Folketingets  

 forretningsorden Udvalget anmoder om, at Folketinget dispenserer fra reglen i  

 forretningsordenen om, at der skal gå 2 dage fra omdeling af betænkning til  

 2.  

 behandling.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Udvalget har herudover den 10. maj 2006 afholdt en høring om  

 terrorbekæmpelse.
Udvalget har den 23. maj 2006 afholdt et internt  

 ekspertmøde  

 om den parlamentariske kontrol med efterretningstjenesterne.
Høring Lovforslaget gennemfører de dele af regeringens handlingsplan  

 for terrorbekæmpelse, der vedrører lovændringer på Justitsministeriets  

 område.  

 Lovforslaget gennemfører endvidere forslagene i Straffelovrådets betænkning  

 nr.  

 1474/2006 om det strafferetlige værn mod terrorisme.
 Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 1. marts 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 445. Den 6. april 2006 sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
BYG – DTU, Jonas Christoffersen,  

 Københavns Universitet, Danske Mediers Forum, Den Almindelige Danske Lægeforening, Stephan Engberg, Lyngby, International Commission of Jurists, ITEK – DI, Jørgen Jochimsen, fhv.  

 landsdommer, Viborg, Lager, Post &  

 Servicearbejdernes Forbund, og Jørn Vestergaard, Københavns  

 Universitet.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Havnearbejdernes Landsklub, ITEK – DI og Lager, Post &  

 Servicearbejdernes Forbund.
Spørgsmål Udvalget har stillet 128 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for  

 ændringsforslag nr. 1-3, 5 og 6 og imod ændringsforslag nr. 4.
4. Politiske bemærkninger Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og  

 Det Konservative Folkeparti bemærker:
 1.  

 Et flertal i udvalget (V, S,  

 DF og KF)  

 fremhæver, at det i et demokratisk samfund  

 som det danske er afgørende, at der findes en rigtig balance mellem sikkerhed  

 og retssikkerhed, således at indsatsen for at beskytte samfundet som sådant  

 ikke kommer til at ske på bekostning af hensynet til den enkeltes frihed.
På baggrund bl.a. af de seneste års  

 terrorangreb i Madrid og London må det imidlertid konstateres, at også de  

 europæiske lande er sårbare over for international terrorisme.
Efter  

 flertallets (V, S, DF og KF) opfattelse er det derfor afgørende, at  

 myndighederne inden for de anførte rammer har de nødvendige redskaber med  

 henblik på forebyggelse, afværgelse og efterforskning af terrorisme.
Efter flertallets  

 (V, S,  

 DF og KF)  

 opfattelse må det lægges til grund, at  

 Danmark – bl.a. i kraft af de initiativer, der er gennemført i de  

 seneste år –  

 generelt set har et hensigtsmæssigt og godt funderet beredskab mod terrorisme  

 både på det lovgivningsmæssige og det beredskabsmæssige område.
Dette er  

 imidlertid ikke ensbetydende med, at der ikke kan være grundlag for  

 justeringer  

 af de gældende regler.
Flertallet (V, S, DF og KF)  

 finder i  

 den forbindelse, at lovforslaget må ses som udtryk for hensigtsmæssige og  

 afbalancerede  

 justeringer af den gældende antiterrorlovgivning.
F  

 lertallet (V, S, DF  

 og KF)  

 finder ikke, at lovforslaget på nogen måde kan  

 siges at gå på kompromis med grundlæggende retsprincipper.
 2.  

 Med hensyn til de foreslåede ændringer i straffelovens  

 antiterrorbestemmelser bemærker f  

 lertallet (V, S, DF og KF), at der bl.a. er tale om en implementering af  

 Europarådets  

 konvention om forebyggelse af terrorisme.
Flertallet (V, S, DF og KF)  

 er  

 opmærksomt på, at der har været rejst kritik af den måde, som bestemmelserne  

 er  

 udformet på.
Det gælder bl.a. den foreslåede nye bestemmelse i straffelovens  

 §  

 114 a.
Justitsministeren har bl.a. i besvarelserne af spørgsmål  

 nr. 104 og 114 redegjort for baggrunden for den anvendte lovgivningsteknik,  

 der  

 svarer til den, som er foreslået af Straffelovrådet i betænkning 1474/2006 om  

 det strafferetlige værn mod terrorisme.
 På baggrund af justitsministerens  

 redegørelser finder  

 flertallet (V, S, DF og KF),  

 at den foreslåede affattelse af bestemmelserne må anses for forsvarlig og  

 hensigtsmæssig.
 Der har endvidere mere generelt været rejst  

 kritik af straffelovens antiterrorbestemmelser, herunder af de bestemmelser,  

 der blev indført i forbindelse med den første antiterrorpakke tilbage i 2002.  

 I  

 den forbindelse har der bl.a. været rejst spørgsmål om, hvorvidt  

 bestemmelserne  

 kan anses for tilstrækkelig klare og præcise, og om der er tilstrækkelig  

 sikkerhed  

 for, at der ikke kan blive tale om ansvar efter bestemmelserne i forbindelse  

 med faglige konflikter.
 Flertallet (V, S, DF og KF)  

 ønsker på  

 den baggrund at henvise til de principielle betragtninger i Retsudvalgets  

 betænkning i forbindelse med behandlingen af antiterrorpakken i 2002. I den  

 forbindelse fremgår bl.a. følgende af betænkningen (Folketingstidende  

 2001-02,  

 2. samling, tillæg B, side 1465):
»3. Præciseringer  

 vedrørende de strafferetlige initiativer mod terrorisme Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det  

 Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget vil særligt vedrørende de  

 strafferetlige initiativer mod terrorisme anføre følgende:
En ganske væsentlig del af  

 diskussionerne vedrørende dette lovforslag har omhandlet den foreslåede  

 terrorismebestemmelse i straffelovens § 114. S, V, KF, SF, RV og EL erkender  

 de  

 vanskeligheder, en sådan paragraf medfører, idet bestemmelsen skal beskrive  

 dilemmaet mellem at beskytte de grundlæggende frihedsrettigheder i et  

 demokratisk og åbent samfund samtidig med, at bestemmelsen ikke må kunne  

 misbruges til at underminere selv samme rettigheder og samfundsform.
Et  

 dilemma,  

 som FN’s Verdenserklæring om menneskerettigheder fra 1948 ligeledes  

 indeholder  

 i erklæringens sidste artikel (artikel 30): »Intet i denne erklæring må  

 fortolkes som givende nogen stat, gruppe eller enkeltperson hjemmel til at  

 indlade sig på nogen virksomhed eller foretage nogen handling, der tilsigter  

 at  

 nedbryde nogen af de heri opregnede rettigheder og friheder.« S, V, KF, SF, RV og EL  

 ønsker at fremhæve, at begrebet terrorisme er defineret i forhold til den  

 legitime stat, der bygger på de universelle værdier: menneskets værdighed,  

 frihed, lighed og solidaritet, respekt for menneskerettighederne og de  

 grundlæggende frihedsrettigheder.
Den legitime stat bygger på princippet om  

 demokrati og retsstatsprincippet.
Terrorisme udgør en trussel for  

 demokratiet,  

 den frie udøvelse af menneskerettighederne og den økonomiske og sociale  

 udvikling.
S, V, KF, SF, RV og EL  

 lægger vægt på, at den foreslåede bestemmelse i § 114 skal fortolkes i lyset  

 af  

 den erklæring, som EU-landene nåede til politisk enighed om samtidig med  

 EU-rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme.
Efter denne erklæring  

 omfatter  

 rammeafgørelsen »handlinger, som alle Den Europæiske Unions medlemsstater  

 anser  

 for alvorlige overtrædelser af deres straffelove, begået af personer, hvis  

 mål  

 er en trussel mod deres demokratiske samfund, der respekterer  

 retsstatsprincippet, og mod den civilisation, disse samfund bygger på.  

 Rammeafgørelsen skal forstås på denne måde og kan ikke bruges som et argument  

 for nu at betragte adfærd, som blev udført af mennesker, der handlede for at  

 bevare eller genskabe disse demokratiske værdier, hvilket navnlig var  

 tilfældet  

 i visse medlemsstater under Anden Verdenskrig, som »terroristhandlinger«.
Den  

 kan heller ikke bruges til at anklage personer, der udøver deres legitime ret  

 til at udtrykke deres meninger, for terrorisme, selv om de under udøvelsen af  

 en sådan ret begår lovovertrædelser.« S, V, KF, SF, RV og EL  

 ønsker ligeledes at fremhæve den begrænsning i anvendelsesområdet for § 114,  

 som kommer til udtryk i præamblen til EU-rammeafgørelsen.
Af præamblen  

 fremgår  

 det bl.a., at »denne rammeafgørelse respekterer grundlæggende rettigheder,  

 således som de garanteres ved den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, og således som de  

 følger af medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner, som  

 generelle  

 principper for fællesskabsretten.
Den Europæiske Union overholder de  

 principper, der anerkendes i artikel 6, stk. 2, i traktaten om den Europæiske  

 Unions charter om grundlæggende rettigheder, særlig kapitel VI.
Intet i denne  

 rammeafgørelse kan fortolkes på en måde, som indskrænker eller er til hinder  

 for de grundlæggende frihedsrettigheder som f.eks. strejkeret, forsamlings-,  

 forenings- eller ytringsfrihed, herunder retten til sammen med andre at  

 oprette  

 fagforeninger og til at blive medlem af fagforeninger for at forsvare sine  

 interesser og den hertil knyttede ret til at demonstrere.« Der henvises til præamblen  

 til rammeafgørelsen, der er optrykt som bilag 3 til betænkningen.
S, V, KF, SF, RV og EL  

 ønsker på den baggrund at understrege, at bestemmelsen i § 114 skal læses med  

 de begrænsninger, der følger heraf.
Når det konkret skal vurderes, om en  

 begået  

 handling er omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 114, må der derfor  

 foretages en samlet vurdering af alle sagens elementer.
I lyset af den nævnte  

 rådserklæring og præamblen til rammeafgørelsen skal et element i denne  

 samlede  

 vurdering være, om en handling er rettet mod besættelsesmagter m.v.
Det kan i  

 den forbindelse indgå, hvorledes det internationale samfund stiller sig i  

 forhold til det pågældende land, f.eks. via FN-resolutioner.
 Der henvises til svarene  

 på spørgsmål nr. 99, 101 og 150, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
 S, V, KF, SF, RV og EL  

 ønsker endvidere at fremhæve justitsministerens tilkendegivelse om, at  

 eventuelle lovovertrædelser, der måtte blive begået som led i en faglig  

 konflikt her i landet eller i forbindelse med lovlige demonstrationer  

 vanskeligt vil falde ind under den foreslåede bestemmelse i § 114. Det er dog  

 samtidig klart, at handlinger, der er omfattet af den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 114, ikke bliver straffrie, alene fordi de måtte blive begået i tilknytning  

 til en faglig konflikt.
 Der henvises til svarene  

 på spørgsmål nr. 23 og 113, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
Lovforslaget udvider det  

 strafbare område for medvirken, hvilket under Folketingets behandling af  

 lovforslaget har ført til en række spørgsmål om begrebet »forsæt« og dets  

 grader.
Lovforslagets bestemmelser om blandt andet terrorisme og finansiering  

 af terrorisme omfatter alle forsætlige forhold.
Det er således en betingelse  

 for strafansvar efter §§ 114-114 b, at den pågældende har handlet forsætligt.  

 I  

 relation til f.eks. en bidragsyder vil det normalt sige, at bidragyderen i  

 det  

 konkrete tilfælde skal have været bekendt med eller have indset det som  

 overvejende sandsynligt, at der var tale om en terrororganisation.
S, V, KF,  

 SF, RV og EL lægger i den forbindelse vægt på justitsministerens oplysninger  

 om, at spørgsmålet om anvendelse af forsætsformen »dolus eventualis« i  

 forbindelse  

 med de foreslåede bestemmelser normalt vil være af meget teoretisk karakter.
 Der henvises til svarene  

 på spørgsmål nr. 117 og 118, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
En væsentlig del af den  

 offentlige debat om bekæmpelse af terrorisme har kredset om de særlige lister  

 over terrorister, terrororganisationer m.v. i henholdsvis FN- og EU-regi.
S,  

 V,  

 KF, SF, RV og EL ønsker derfor at understrege, at listernes eneste  

 umiddelbare  

 retlige virkning er pligten til at indefryse disse personers og  

 organisationers  

 finansielle midler.
Opstår der under en dansk straffesag spørgsmål om straf  

 for  

 overtrædelse af en af de foreslåede bestemmelser i straffelovens §§ 114-114  

 b,  

 vil de danske domstole skulle foretage en selvstændig vurdering på grundlag  

 af  

 bevismaterialet i den konkrete sag.
Det forhold, at en organisation optages  

 på  

 EU’s lister over terrororganisationer, er derfor ikke i sig selv  

 ensbetydende  

 med, at det under en eventuel straffesag her i landet vil kunne anses for  

 bevist, at der er tale om en terrororganisation.
Der henvises til svarene  

 på spørgsmål nr. 91 og 131, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.« Flertallet (V, S, DF og KF) kan  

 henholde sig til disse betragtninger.
Flertallet (V, S, DF og KF) har i den  

 forbindelse noteret sig det, der er anført i justitsministerens besvarelser  

 af  

 spørgsmål nr. 45 og – særlig med hensyn til betydningen af EU’s og  

 FN’s  

 såkaldte terrorlister – spørgsmål nr. 69.
 Særlig med hensyn til de bestemmelser,  

 som nu foreslås indført, henviser flertallet (V, S, DF og KF) til  

 justitsministerens  

 besvarelser af spørgsmål nr. 72-78 og spørgsmål nr. 97.
 Som det fremgår af besvarelsen af  

 spørgsmål nr. 97, følger det af Europarådets konvention om forebyggelse af  

 terrorisme – der som nævnt bl.a. ligger til grund for de foreslåede nye  

 bestemmelser  

 – at medlemsstaternes straffebestemmelser til gennemførelse af  

 forpligtelserne  

 efter konventionen skal fastsættes, gennemføres og anvendes med respekt for  

 de  

 menneskeretlige forpligtelser, særlig retten til ytringsfrihed,  

 forsamlingsfrihed og religionsfrihed som fastlagt i bl.a. den europæiske  

 menneskerettighedskonvention  

 og FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder.
 Flertallet (V, S, DF og KF) bemærker,  

 at de nye bestemmelser må fortolkes og anvendes i lyset af bl.a. disse  

 tilkendegivelser.
 3. Det kan i øvrigt konstateres, at  

 den offentlige debat om lovforslaget i meget vidt omfang har været  

 koncentreret  

 om to af forslagets bestemmelser.
 Det drejer sig dels om den foreslåede  

 bestemmelse i retsplejelovens §  

 110 a,  

 stk. 2, om Politiets Efterretningstjenestes adgang til at indhente  

 oplysninger  

 fra andre forvaltningsmyndigheder, dels om den foreslåede bestemmelse i  

 retsplejelovens § 783, stk. 2, om retskendelse »på person« i forbindelse med  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 4. Særlig med hensyn til den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejelovens §  

 110 a, stk. 2, finder flertallet (V, S, DF og KF) det væsentligt  

 at fremhæve, at den konkrete vurdering og afvejning, som efter de gældende  

 bestemmelser  

 i forvaltningsloven og persondataloven skal foretages, i almindelighed vil  

 føre  

 til, at de pågældende oplysninger kan (og skal) videregives til Politiets  

 Efterretningstjeneste, hvis tjenesten anmoder om det.
På den baggrund er det flertallets (V,  

 S, DF og KF) opfattelse, at en gennemførelse af den foreslåede bestemmelse  

 ikke  

 kan antages at føre til, at efterretningstjenesten får mulighed for at  

 indhente  

 fortrolige oplysninger i væsentligt videre omfang end efter de gældende  

 regler.  

 Formålet med bestemmelsen er i stedet navnlig at løse de spørgsmål vedrørende  

 tidsforbrug m.v., som de gældende regler kan være forbundet med.
Der henvises  

 nærmere til justitsministerens besvarelse af bl.a. spørgsmål nr. 58.
 Flertallet (V, S, DF og KF) bemærker  

 samtidig, at bestemmelsen er ændret i forhold til det udkast til lovforslag,  

 som har været sendt i høring.
 Det er således nu præciseret, at  

 Politiets Efterretningstjeneste alene kan indhente oplysninger på grundlag af  

 bestemmelsen, såfremt der er en mere konkret formodning om, at oplysningerne  

 vil have betydning for varetagelse af tjenestens opgaver vedrørende  

 forebyggelse og efterforskning af overtrædelser af straffelovens kapitel 12  

 og  

 13.
 Efter flertallets (V, S, DF og KF)  

 opfattelse må det endvidere anses for væsentligt, at der føres en effektiv og  

 uafhængig kontrol med efterretningstjenestens anvendelse af bestemmelsen.  

 Flertallet (V, S, DF og KF) bemærker i den forbindelse, at der i lovforslaget  

 lægges op til kontrol fra det såkaldte Wamberg-udvalgs side, således at dette  

 udvalg mere generelt kan kontrollere, at tjenestens indhentelse af  

 oplysninger  

 ligger inden for de rammer, der følger af bestemmelsen.
 Flertallet (V, S, DF og KF) finder, at  

 denne kontrolordning må anses for hensigtsmæssig.
 Hertil kommer, at kontrolordningen er  

 blevet præciseret og udbygget i forbindelse med lovforslagets behandling, jf.  

 herved justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 125.
 Det er i den forbindelse bl.a.  

 tilkendegivet, at Wamberg-udvalget har adgang til indsigt i de konkrete  

 oplysninger, som tjenesten har indhentet, at udvalget også skal føre kontrol  

 med, at tjenesten destruerer oplysninger om personer, som viser sig at være  

 irrelevante for tjenestens opgaver, og at udvalget fremover skal betjenes af  

 et  

 uafhængigt sekretariat.
Den interne styring af og kontrol med  

 tjenestens indhentelse af oplysninger er også blevet styrket, idet det bl.a.  

 er  

 præciseret, at den ordning, der er beskrevet i lovforslaget vedrørende  

 indhentelse af forudgående godkendelse hos efterretningstjenestens chef eller  

 dennes stedfortræder også vil omfatte tilfælde, hvor der er tale om at  

 indhente  

 meget følsomme lægelige oplysninger, herunder oplysninger om psykiatriske  

 diagnoser m.v.
Herved sikres det, at ansvaret for indhentelse af bl.a. denne  

 type af oplysninger – der i øvrigt kun forekommer i ret begrænset  

 omfang, jf.  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 38 – forankres i efterretningstjenestens  

 øverste  

 ledelse.
 5. Der har endvidere været fremsat  

 kritik af den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 783, stk. 2, om  

 retskendelse »på person« i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden  

 (telefonaflytning og teleoplysning).
 Flertallet (V, S, DF og KF) bemærker,  

 at domstolskontrol med politiets anvendelse af tvangsindgreb, herunder  

 indgreb  

 i meddelelseshemmeligheden, må anses for et grundelement i et retssamfund.  

 Flertallet (V, S, DF og KF) har derfor forståelse  

 for en række af de principielle betragtninger, som har været gjort gældende  

 fra  

 forskellig side vedrørende den foreslåede bestemmelse.
 Af de grunde, som justitsministeren  

 har redegjort for (jf. bl.a. lovforslagets almindelige bemærkninger punkt  

 4.2.2), finder flertallet (V, S, DF og KF) imidlertid samtidig, at der er  

 behov  

 for at tage højde for den meget voldsomme udvikling på det teknologiske  

 område,  

 som er set siden indførelsen af de gældende regler for mere end 20 år siden.  

 Flertallet (V, S, DF og KF) har således forståelse for de betydelige  

 udfordringer, som denne udvikling indebærer for politiet, bl.a. på  

 terrorområdet,  

 hvor mistænkte i væsentlig grad søger at udnytte den teknologiske udvikling  

 inden for tele- og internetkommunikation til at undgå overvågning fra  

 myndighedernes side.
 Flertallet (V, S, DF og KF) bemærker i  

 den forbindelse, at anvendelsesområdet for den foreslåede bestemmelse er  

 meget  

 snævert, idet bestemmelsen alene finder anvendelse i sager om efterforskning  

 af  

 overtrædelser af straffelovens kapitel 12 og 13.
Flertallet (V, S, DF og KF) tillægger  

 det endvidere væsentlig betydning, at der ikke er tale om en udvidelse af  

 politiets  

 muligheder for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, og at der  

 således ikke på grundlag af den foreslåede bestemmelse vil kunne foretages  

 f.eks. telefonaflytninger, som ikke allerede ville kunne foretages i dag.
Det  

 gælder både med hensyn til den mistænktes egne telefoner og andres telefoner.
 Hertil kommer, at der vil skulle  

 indhentes forudgående retskendelse som hidtil, idet den foreslåede  

 bestemmelse  

 alene indebærer ændringer i forbindelse med fremgangsmåden ved indhentelse af  

 denne kendelse, og at der gives den beskikkede advokat mulighed for  

 efterfølgende at indbringe spørgsmålet om lovligheden af de enkelte konkrete  

 aflytninger for retten.
Endvidere bemærkes, at  

 justitsministeren i forbindelse med lovforslagets behandling har fremsat  

 forslag  

 om ændring af bestemmelsen, jf. herved besvarelsen af spørgsmål nr. 116.  

 Ændringsforslaget indebærer en yderligere styrkelse af domstolskontrollen med  

 de enkelte konkrete telefonaflytninger m.v., samtidig med at de hensyn til  

 den  

 teknologiske udvikling og politiets ressourceanvendelse m.v., som det  

 fremsatte  

 lovforslag bygger på, fortsat imødekommes.
Flertallet (V, S, DF og KF) finder  

 på den baggrund, at der i meget væsentligt omfang er taget højde for de  

 principielle overvejelser, som bestemmelsen har givet anledning til.
 6. Lovforslaget indeholder i øvrigt  

 ændringer i de gældende regelsæt på forskellige områder, bl.a. vedrørende  

 forstyrrelse eller afbrydelse af radio- og telekommunikation,  

 teleobservation,  

 registrering, opbevaring og udlevering af passageroplysninger, tv-overvågning  

 og udlevering.
 Også disse forslag anser flertallet  

 (V, S, DF og KF) for afbalancerede og hensigtsmæssige.
Særlig med hensyn til tv-overvågning  

 bemærker flertallet (V, S, DF og KF), at de foreslåede bestemmelser alene  

 indebærer  

 adgang til over for offentlige myndigheder eller private virksomheder at  

 henstille,  

 at der iværksættes tv-overvågning efter gældende lovgivning, og til at  

 meddele  

 pålæg med hensyn til bl.a. kvaliteten af tv-overvågningsoptagelser, der  

 foretages efter gældende ret.
Selv om der ikke er tale om udvidelser af  

 adgangen til at foretage tv-overvågning og der derfor ikke på grundlag af de  

 foreslåede regler vil kunne foretages tv-overvågning i videre omfang, end  

 hvad  

 der er tilfældet allerede i dag, anser flertallet (V, S, DF og KF) de  

 foreslåede bestemmelser for hensigtsmæssige med henblik på at sikre en  

 effektiv  

 anvendelse af de gældende regler i tv-overvågningsloven.
Særlig med hensyn til  

 passageroplysninger bemærker flertallet (V, S, DF og KF), at de foreslåede  

 regler – bortset fra bestemmelserne om logning af oplysninger – i  

 det  

 væsentlige svarer til bestemmelser, der allerede findes på det  

 udlændingeretlige  

 område.
Flertallet (V, S, DF og KF) anser det for velbegrundet, at også  

 Politiets Efterretningstjeneste får en tilsvarende effektiv adgang til  

 sådanne  

 oplysninger, der kan være af meget væsentlig betydning på terrorområdet.
 7. Endelig bemærker fl  

 ertallet (V, S,  

 DF og KF), at man med tilfredshed har noteret sig, at justitsministeren  

 i folketingssamlingen 2009-10 – dvs. 3 år efter lovforslagets  

 gennemførelse –  

 vil give Retsudvalget en orientering om erfaringerne med de foreslåede nye  

 regler.
 Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative  

 Folkeparti bemærker endvidere:
Grænsekontrol Flertallet (V, DF og KF) fremhæver, at det også med henblik på  

 terrorbekæmpelse er vigtigt, at der er en effektiv indsats over for den  

 grænseoverskridende kriminalitet i grænseområderne.
Det er vigtigt at sikre,  

 at  

 der ikke sker ulovlig indførelse af bl.a. våben her til landet.
 Flertallet (V, DF og KF) peger i den forbindelse på, at  

 Schengen-reglerne ikke er til hinder for de danske myndigheders udøvelse af  

 deres politimæssige beføjelser her i landet på baggrund af dansk lovgivning.  

 Kontrol efter eksempelvis dansk rets regler om ransagning m.v. kan således  

 udøves i hele landet, herunder ved en indre grænse, når der er en konkret  

 mistanke om et strafbart forhold såsom ulovlig indførelse af våben.
 Flertallet (V, DF og KF) fremhæver endvidere, at  

 toldmyndighederne i henhold til toldloven kan foretage kontroller på grænsen  

 med henblik på at kontrollere, at der ikke ulovligt indføres bl.a. våben.  

 Sådanne kontroller kan finde sted i form af stikprøver og forudsætter således  

 ikke, at der foreligger en konkret mistanke.
 Flertallet (V, DF og KF) finder i den forbindelse også anledning  

 til at pege på, at der for nylig er rejst spørgsmål om at sikre, at EU’s  

 regler  

 på våbenområdet indeholder en tilstrækkelig og tidssvarende kontrol med  

 erhvervelse og besiddelse af våben.
PET’s ressourcer Flertallet (V, DF og KF) bemærker, at en effektiv forebyggelse,  

 afværgelse og efterforskning af terrorisme forudsætter, at myndighederne,  

 herunder ikke mindst PET, har de nødvendige redskaber i lovgivningen, og at  

 lovforslaget derfor er et vigtigt led i at sikre en effektiv  

 terrorbekæmpelse.  

 Ikke mindre vigtigt er det imidlertid, at PET har de ressourcer og den  

 moderne  

 informationsteknologi m.v., som er nødvendig for effektivt at kunne udnytte  

 sine beføjelser til at forebygge og afværge eventuelle terroranslag i  

 Danmark.  

 I aftalen om finansloven for 2006 er der afsat 150 mio. kr. til nye  

 terrorbekæmpelsesinitiativer, herunder til styrkelse af overvågningsindsatsen  

 og til bedre teknologiske muligheder for aflytning.
Et effektivt beredskab Flertallet (V, DF og KF) understreger, at det i tilfælde af et  

 eventuelt terroranslag på dansk jord er en afgørende forudsætning for en  

 vellykket redningsindsats, at der kan kommunikeres effektivt mellem  

 beredskabsmyndighederne: politi, ambulancer, brandvæsen m.v.
Flertallet (V,  

 DF  

 og KF) vil derfor – ud af de 150 mio. kr., som i aftalen om finansloven  

 for  

 2006 er afsat til en styrket indsats mod terror – bevilge 25 mio. kr.  

 til  

 forberedelse og gennemførelse af en udbudsproces, der kan føre til indkøb af  

 et  

 fælles radiokommunikationssystem for det samlede beredskab i Danmark.
Flertallet (V, DF og KF) understreger endvidere vigtigheden af,  

 at der til stadighed er opmærksomhed om mulighederne for at forbedre det  

 samlede beredskab i Danmark.
Flertallet (V, DF og KF) har i den forbindelse  

 noteret sig, at der for øjeblikket gennemføres et forsøg med såkaldt »grøn  

 bølge« for udrykningskøretøjer i Frederiksberg Kommune, og at sigtet med  

 dette  

 forsøg er at sikre, at udrykningskøretøjer i forbindelse med ulykker og  

 større  

 hændelser kan komme hurtigt frem.
Flertallet (V, DF og KF) er bekendt med, at  

 Rigspolitichefen følger dette forsøg nøje med henblik på at vurdere, om der  

 er  

 grundlag for at foreslå, at en ordning med »grøn bølge« udvides til andre  

 politikredse.  

 I den forbindelse vil det også kunne vurderes, om en ordning med »grøn bølge«  

 vil kunne være af betydning i forbindelse med et eventuelt terroranslag i  

 Danmark.
Terrorfinansiering Flertallet (V, DF og KF) bemærker, at terrorister og  

 terrornetværk har brug for finansielle midler til f.eks. kommunikation,  

 transport og køb af våben og sprængstoffer.
Det er et vigtigt led i en  

 effektiv  

 forebyggelse af terrorisme at fratage terroristerne det økonomiske grundlag  

 for  

 deres aktiviteter ved at sætte ind over for de personer og organisationer,  

 der  

 bidrager til finansieringen af terrorisme.
 Flertallet (V, DF og KF) lægger derfor afgørende vægt på indsatsen  

 mod finansiering af terrorisme, herunder samarbejdet mellem  

 kontrolmyndighederne.
 Flertallet (V, DF og KF) noterer sig i den forbindelse, at der er  

 et tæt samarbejde mellem Hvidvasksekretariatet hos Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet, politiet, herunder Politiets Efterretningstjeneste,  

 og  

 told- og skattemyndighederne med henblik på bekæmpelse af terrorfinansiering,  

 og at der for øjeblikket verserer en straffesag vedrørende terrorfinansiering  

 i  

 forbindelse med indsamling og overførsel af penge til organisationer i  

 Mellemøsten.
Tv-overvågning Flertallet (V, DF og KF) understreger vigtigheden af de nye regler  

 om tv-overvågning, som er indeholdt i lovforslaget.
 Flertallet (V, DF og KF) finder det vigtigt, at politiet får  

 udtrykkelig hjemmel til at henstille, at offentlige myndigheder eller private  

 udnytter deres adgang efter gældende lovgivning til at foretage  

 tv-overvågning.  

 Flertallet (V, DF og KF) lægger endvidere vægt på, at politiet får hjemmel  

 til  

 at meddele pålæg med hensyn til f.eks. den tekniske kvalitet af  

 tv-overvågning.
 Flertallet (V, DF og KF) finder det endvidere væsentligt, at der  

 sker en samlet overvejelse af spørgsmålet om en udvidelse af adgangen til at  

 foretage tv-overvågning, herunder af spørgsmålet om at tilvejebringe hjemmel  

 til, at kommuner efter forelæggelse for politiet kan foretage tv-overvågning  

 på  

 frit tilgængelige steder i kriminalitetsforebyggende øjemed.
 Flertallet (V, DF og KF) noterer sig derfor, at spørgsmålet om  

 at udvide adgangen til at foretage tv-overvågning behandles i det såkaldte  

 tv-overvågnings-udvalg, og at udvalgets betænkning herom vil foreligge inden  

 den 1. september 2006.
 Flertallet (V, DF og KF) noterer sig endvidere, at der herudover  

 er visse af den tværministerielle arbejdsgruppes anbefalinger, som regeringen  

 først vil tage stilling til, når der er gennemført et nærmere  

 udredningsarbejde.
 Det drejer sig bl.a. om anbefalingen om såkaldt  

 kommunikationsscanning, som behandles i Strafferetsplejeudvalget, der er  

 anmodet om at afgive en udtalelse herom snarest muligt.
 Herudover drejer det sig om pkt. 35 og 36 i regeringens  

 handlingsplan for terrorbekæmpelse vedrørende udlændinges ophold i Danmark.  

 Det  

 fremgår af handlingsplanen, at disse anbefalinger skal overvejes nærmere, og  

 at  

 der derfor skal nedsættes en arbejdsgruppe under Integrationsministeriet, der  

 især skal overveje, hvorvidt der vil kunne fastlægges en definition af  

 »demokratifjendtlig  

 adfærd«, som kan danne grundlag for lovgivning på området.
 Socialdemokratiet bemærker endvidere:
Socialdemokratiet ønsker en konsekvent linje over for terroren,  

 og dens årsager.
Det er derfor Socialdemokratiets grundlæggende holdning, at  

 vi  

 skal gøre vores yderste for at sikre den danske befolkning mod et  

 terrorangreb.
 Socialdemokratiet mener, at Danmark har et godt terrorberedskab.  

 Det er senest konkluderet i regeringens rapport »Det danske samfunds indsats  

 og  

 beredskab mod terror« fra oktober 2005.
 Men det er også Socialdemokratiets opfattelse, at  

 terrorangrebene i London og Madrid og mordet på filminstruktør Theo van Gogh  

 i  

 Holland endnu en gang understreger, at terrortruslen er alvorlig – og i  

 disse  

 år ændrer karakter.
Socialdemokratiet har derfor været parat til at sikre, at  

 efterretningstjenesterne får mulighederne for at håndtere udviklingen i  

 terrortruslen.
Socialdemokratiet mener, at efterretningstjenesterne skal  

 kunne  

 reagere hurtigere og være mere præcise i deres vurderinger af enkeltpersoner,  

 miljøer og faretruende reaktionsmønstre.
 Samtidig har det været afgørende for Socialdemokratiet at sikre,  

 at hvis efterretningstjenesterne skal have nye beføjelser, skal disse gå hånd  

 i  

 hånd med øgede muligheder for kontrol af tjenesterne enten via domstolene og  

 et  

 styrket og moderniseret Wamberg-udvalg eller ved en styrkelse af Folketingets  

 indsigt i efterretningstjenesternes arbejde.
 Desværre må Socialdemokratiet konstatere, at arbejdet med  

 regeringens samlede terrorpakke har været præget af en temmelig kaotisk  

 forberedelse og en uskøn blanding af symbolpolitik, intern splid i regeringen  

 og forsøg på at vise handlekraft.
Socialdemokratiets holdning er klar: Styrkelsen af  

 terrorberedskabet handler om befolkningens tryghed og vort samfunds  

 stabilitet.  

 Socialdemokratiet vil sikre, at vores terrorberedskab er parat, når det skal  

 være det.
Og Socialdemokratiet mener, at den til enhver tid siddende regering  

 har en forpligtelse til at levere klare og præcise svar på, hvordan det  

 sikres  

 – renset for oppiskede stemninger og symbolpolitik.
 De centrale forslag i L 217 er forslagene om PET’s mulighed for  

 at indhente oplysninger fra andre forvaltningsmyndigheder og forslaget om  

 fremtidig retskendelse ved telefonaflytning og teleoplysning.
 I lyset af det nye og mere komplicerede trusselsbillede har  

 Socialdemokratiet i arbejdet med lovforslaget lagt vægt på at sikre  

 efterretningstjenesterne mulighederne for hurtigere af få adgang til  

 oplysninger hos andre forvaltningsmyndigheder, når oplysningerne kan vedrøre  

 overtrædelser af bl.a. straffelovens kapitel 12 og 13.
 Samtidig finder Socialdemokratiet det tilfredsstillende, at der  

 inden lovforslagets endelige fremsættelse skete en række præciseringer af  

 grundlaget for, hvornår PET kan bede om oplysninger: at der er lyttet til  

 Datatilsynet, at PET ikke bare kan kaste nettet ind i ethvert arkivskab, at  

 PET-chefen skal godkende henvendelser af større omfang, og at der skal være  

 »en  

 mere konkret formodning« om relevansen af de ønskede oplysninger.
Forslaget om mulighed for at få retskendelse til at aflytte en  

 persons brug af telefoner frem for det enkelte telefonnummer, mener  

 Socialdemokratiet er i tråd med den teknologiske udvikling.
Samtidig deler  

 Socialdemokratiet Institut for Menneskerettigheders holdning, når det i sit  

 høringssvar skriver, »at der på dette punkt er fundet en effektiv løsning,  

 som  

 tager afsæt i bestående retssikkerhedsgarantier og dermed sikrer borgernes  

 rettigheder og friheder«.
På trods af Socialdemokratiets grundlæggende positive  

 indstilling til begge ovenstående forslag har Socialdemokratiet ønsket  

 stærkere  

 kontrol med de oplysninger, som PET med forslaget får mulighed for at  

 indhente  

 hos andre forvaltningsmyndigheder.
Samtidig har Socialdemokratiet  

 understreget  

 behovet for præciseringer af rækkevidden af PET’s muligheder for at  

 sikre sig tilladelse  

 til aflytning af en persons brug af kommunikationsmidler frem for som nu en  

 retskendelse  

 for hvert telefonnummer.
 Socialdemokratiet skal her henvise til justitsministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr. 125 til Retsudvalget og ændringsforslag nr. 2.
Besvarelsen af spørgsmål nr. 125 indeholder en væsentlig  

 styrkelse af Wamberg-udvalgets kompetencer og kontrol med PET’s  

 registreringer  

 af oplysninger som følge af den nye bestemmelse §  

 110 a, stk. 2. Samtidig vil Wamberg-udvalget  

 for fremtiden skulle bistås af et uafhængigt sekretariat – og ikke som  

 nu have  

 sekretariatsbistand fra PET. Ændringsforslag nr. 2 indfrier  

 Socialdemokratiets  

 ønske om præciseringer af rækkevidden af den nye aflytningsbestemmelse.
Det  

 er  

 Socialdemokratiets holdning, at domstolenes kontrol med PET’s  

 aflytninger  

 styrkes med ændringsforslaget.
Kampen mod terror er for Socialdemokratiet også kampen mod  

 årsagerne til terror.
Derfor er det Socialdemokratiets opfattelse, at det er  

 et  

 fælles ansvar at stoppe den del af terrorens fødekæde, som kommer fra  

 radikaliseringen af flygtninge- og indvandrermiljøerne.
 Grundlag for frustrationer er der nok af: Irakkrigens rædsler,  

 hundredvis af jobafslag, billeder af en selv som massevoldtægtsforbryder og  

 udtalelser fra Folketingets talerstol om ens religion som den nye pest over  

 Europa samt diskrimination i hverdagen.
 Vil vi mindske terrortruslen, må vi også fjerne grundlaget for  

 frustrationer og radikalisering blandt unge.
Vi skal marginalisere de radikale miljøer.
De unge skal væk fra  

 fanatikerne og med i fællesskabet.
Svaret er bedre integration, respekt for  

 hinanden, accept af grundlæggende værdier, øget dialog og reelle udsigter til  

 en plads i det danske samfund.
Vi har et ansvar for, at bestemte befolkningsgrupper eller  

 religiøse mindretal ikke marginaliseres.
Omvendt påhviler der de muslimske  

 religiøse  

 ledere et stort ansvar for at rydde op i egne rækker.
 Fundamentet for vores sameksistens er en fælles accept af vores  

 grundlæggende værdier: kønnenes ligestilling og ligeværd, adskillelse af  

 politik og religion, demokrati og menneskerettigheder og demokratisk  

 børneopdragelse.
 Det er Socialdemokratiets grundlæggende opfattelse, at disse  

 værdier – nu som tidligere – skal sikre sammenhængskraften i det  

 danske samfund  

 og sikre et stærkt værn mod terroren og dens årsager.
 Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti  

 og Enhedslisten bemærker:
 Mindretallet (RV, SF og EL) bemærker med tilfredshed, at alle  

 Folketingets partier nu har tilsluttet sig de præciseringer vedrørende de  

 strafferetlige initiativer mod terrorisme, som fremgår af afsnit 3 i  

 Retsudvalgets betænkning af 21. maj 2002.
 Mindretallet (RV, SF og EL) bekræfter hermed sin fortsatte  

 tilslutning til det nævnte betænkningsbidrag.
 Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti  

 bemærker endvidere:
For Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti er det  

 afgørende, at terrorisme bekæmpes og forebygges.
Derfor er det vigtigt, at  

 straffeloven omfatter terrorisme og på en klar måde beskriver det strafbare  

 forhold.
Ligeledes finder Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti det  

 vigtigt, at politiet og efterretningstjenesterne har beføjelser til at  

 efterforske eventuelle terroristiske angreb eller forsøg derpå.
 På den anden side må angsten for terrorisme ikke føre til  

 tilstande, der ødelægger eller truer den retsstat, som det har taget  

 generationer at opbygge.
 Den samlede afvejning af disse hensyn fører til, at Det Radikale  

 Venstre og Socialistisk Folkeparti må afvise det lovforslag, som  

 justitsministeren her har fremsat.
Siden 2002 har den danske straffelov indeholdt bestemmelser om  

 terrorisme.
Samtidig fik politiet nye redskaber til at efterforske og  

 forebygge  

 terrorisme.
I lovens nu 4 år lange levetid er de indhøstede erfaringer med  

 loven beskedne, og ministeren har ikke på noget tidspunkt godtgjort, at de i  

 2002 vedtagne bestemmelser ikke skulle være tilstrækkelige fra et  

 opklaringsteknisk synspunkt.
 Derimod er der i løbet af 2002-lovens levetid fremkommet en del  

 kritik af de uklare definitioner af de strafbare handlinger som f.eks.  

 indsamlinger til terrororganisationer.
Det ville derfor have været oplagt at give 2002-loven et  

 serviceeftersyn, så kritikken kunne blive imødegået.
Dette er imidlertid ikke  

 sket, hvilket Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti beklager.
I det her fremsatte lovforslag fortsætter uklarhederne desværre.  

 I forbindelse med tiltrædelse af en Europarådskonvention indlemmes også  

 tilskyndelse, oplæring og rekruttering til terrorisme i loven.
Ifølge både  

 skriftlige og mundtlige indlæg fra lic.jur.
Jørn Vestergaard, Københavns  

 Universitet, fører de fortsatte uklarheder til en usikker og ugennemskuelig  

 retstilstand: Ingen kan konkret forklare, hvad der er strafbart, og hvad man  

 skal gøre for at undgå en strafbar handling. (Jørn Vestergaards artikel »Det  

 strafferetlige værn mod terrorisme – nye konventionsforpligtelser m.v.«  

 er optrykt  

 som bilag til betænkningen).
Med lovforslaget får politiet og PET en række nye beføjelser.
En  

 af disse er retten til at kræve oplysninger fra offentlige myndigheder, uden  

 at  

 disse er berettigede til at foretage en selvstændig vurdering af relevansen  

 af  

 oplysningerne.
Der har især fra lægeside været rejst kritik af denne del af  

 lovforslaget,  

 som vil svække den nødvendige tillid mellem patient og læge.
Lægers  

 tavshedspligt  

 bliver i realiteten annulleret.
Ministeren har afvist kritikken og påstået,  

 at  

 der ikke vil blive udleveret flere oplysninger, end det sker i dag.
Hvis  

 dette  

 er tilfældet, er det uforståeligt, at man vil sabotere et system, der er  

 trygt  

 for både borgere og myndighedspersoner, blot for at give politiet nogle  

 »praktiske«  

 lettelser.
Under behandlingen af forslaget har bestemmelsen om politiets  

 ret til at søge aflytning af en person i stedet for – som nu – af  

 et  

 telefonnummer vakt debat.
Frygten var, at helt sagesløse personer derved  

 kunne  

 komme ind i »aflytningsrummet«, med ubehagelige spredningseffekter som mulig  

 konsekvens.
Det af ministeren fremsatte ændringsforslag nr. 2 begrænser denne  

 risiko, og dette ændringsforslag vil Det Radikale Venstre og Socialistisk  

 Folkeparti derfor støtte.
Endelig indeholder lovforslaget en række bestemmelser vedrørende  

 oplysninger fra flyselskaber og telekommunikationsselskaber – forslag,  

 der  

 enten er retssikkerhedsmæssigt betænkelige eller er teknisk ugennemførlige.  

 For  

 disse redskaber gælder det, at de kun er nyttige for politiet, hvis de  

 indføres  

 i samarbejde med partnere i udlandet.
Dansk enegang giver ingen mening her.
Ved loven fra 2002 fik ministeren bemyndigelse til at fastsætte  

 regler om logning, men disse regler er endnu ikke gennemført.
Dette burde  

 tænde  

 et par advarselslamper, når nye omfattende forslag på teleområdet søges  

 vedtaget, og eksperter, der beskæftiger sig med området, forudser store  

 vanskeligheder.
Afsluttende ønsker Det Radikale Venstre og Socialistisk  

 Folkeparti at fremføre, at det stadig er et problem, at nye beføjelser  

 overdrages til såvel politiet som efterretningstjenesterne, uden at der  

 indføres  

 en tilsvarende bedre kontrol med eller indsigt i disse tjenesters virke.  

 Lande,  

 vi ellers gerne sammenligner os med, har i de senere år vedtaget lovgivning,  

 der styrker den demokratiske kontrol med og offentlighedens indsigt i  

 efterretningstjenesternes virke.
Det Radikale Venstre og Socialistisk  

 Folkeparti  

 har i indeværende folketingsår fremsat forskellige forslag med det formål,  

 men  

 alt er blevet afvist af regeringen.
 Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti vil derfor  

 stemme imod det samlede lovforslag ved 3. behandling.
 Enhedslisten bemærker endvidere:
L 217 er Justitsministeriets del af regeringens terrorpakke.
Den  

 er – som de øvrige dele af terrorpakken – udtryk for regeringens  

 manglende  

 tillid til demokratiet.
Der er i stedet tale om en ensidig fokusering på  

 sikkerhed og det på bekostning af retssikkerheden.
Det er især bekymrende, fordi regeringens embedsmandsgruppe, som  

 forslagene i terrorpakken bygger på, i sin rapport tilbage i november, slog  

 fast, at det danske terrorberedskab ikke var utilstrækkeligt – eller  

 sagt på  

 almindeligt dansk: Det danske terrorberedskab er godt nok.
Alligevel vælger  

 regeringen at fremsætte forslag, som dels udvider efterretningstjenesternes  

 operationsmuligheder, samtidig med at den uafhængige kontrol, eksempelvis  

 domstolskontrollen, svækkes, dels undergraver retssikkerheden, eftersom  

 lovgivningen er uklar og ugennemskuelig.
På den baggrund mener Enhedslisten,  

 at  

 hverken dette forslag eller de øvrige forslag er en retsstat værdigt.
 En retsstat er kendetegnet ved kontrol med myndighedernes  

 magtudøvelse, og jo mere magt en myndighed har eller får, jo mere kontrol  

 skal  

 der være med den.
Sådan er den almindelige regel.
Forvaltningsloven og  

 persondataloven opsætter bl.a. kriterier for, hvilke oplysninger der må  

 udveksles, hvordan de må udveksles, hvem der må besidde hvilke oplysninger  

 m.v.  

 Herudover har offentligt ansatte en almindelig tavshedspligt.
Alt i alt er  

 der  

 nogenlunde kontrol med offentlige myndigheder.
Fremover vil der imidlertid være en undtagelse.
Undtagelsen  

 hedder Politiets Efterretningstjeneste, PET.
Med henvisning til terror vil  

 PET  

 få ret til at få udleveret alle oplysninger fra alle offentlige myndigheder  

 om  

 alle borgere.
Det fremgår af lovforslaget, at det er PET’s chef eller  

 dennes  

 stedfortræder, der udtrykkeligt har enekompetencen til at afgøre, om en  

 oplysning er relevant.
Det betyder, at som udgangspunkt kan en læge ikke nægte at  

 udlevere patientoplysninger, men hvis lægen alligevel nægter at udlevere  

 patientoplysninger, kan PET sende sagen til domstolen.
Imidlertid vil det  

 være  

 vanskeligt for domstolen at tage stilling, eftersom PET næppe vil fremlægge  

 alt  

 materiale i sagen.
Dagligdagen vil formentlig ofte være, at domstolen vil  

 dømme  

 lægen til at udlevere oplysningerne med henvisning til PET’s  

 enekompetence til  

 at afgøre, hvorvidt en oplysning er relevant.
Hertil kommer, at patienten  

 –  

 eller andre personer, som PET søger oplysninger hos myndighederne om –  

 ikke har  

 ret til at få at vide, at de har været i PET’s søgelys, uanset at der  

 ikke  

 rejses sag imod pågældende.
Det er og forbliver uacceptabelt i en retsstat.
PET vil få ret til at få udleveret oplysninger fra rejsebureauer  

 og flyselskaber om passagerne: hvor de rejser hen, og hvem de i givet fald  

 rejser sammen med, samt andre oplysninger, som rejsebureauerne og  

 flyselskaberne måtte ligge inde med.
Fra teleselskaberne vil PET få ret til  

 at  

 få udleveret alle oplysninger om kunderne såsom navn, adresse, såkaldt  

 ip-adresse og e-mail-adresse.
Alle disse oplysninger har PET krav på at få  

 udleveret uden dommerkendelse.
 Med kun én dommerkendelse vil PET få mulighed for at aflytte en  

 person og i princippet alle andre, som vedkommende har kontakt med.  

 Ministerens  

 ændringsforslag nr. 2 ændrer ikke afgørende ved dette.
Til kontrol af, hvorvidt PET overholder reglerne, er der p.t. et  

 udvalg bestående af fire personer, det såkaldte Wamberg-udvalg.
Udvalget får  

 flere opgaver, men i realiteten ikke flere ressourcer.
Det kan føre til en  

 yderligere svækkelse af kontrollen med PET.
En retsstat er kendetegnet ved, at loven er klar.
Alle ved, det  

 er forbudt at køre på cykel uden cykellygter efter mørkets frembrud.
Den  

 eksisterende terrorlov er uklar.
Med terrorpakken bliver den ugennemskuelig.
Det drejer sig specielt om den nye §  

 114 a, som siger, at hvis man  

 overtræder udvalgte paragraffer i straffeloven på en bestemt måde i henhold  

 til  

 bestemte artikler i en række særlige internationale konventioner, skal det  

 anses for en overtrædelse af §  

 114 a.  

 Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager mener, den er så  

 uklar,  

 at statsadvokaten har bedt justitsministeren gøre loven klarere.
Det har  

 justitsministeren afvist.
 Indføjelsen af den særlige danske regel om medvirken kan  

 indebære, at en eller flere kan dømmes for medvirken til terror, hvis en  

 anden  

 i f. eks. en demonstration dømmes.
Med lovforslaget sker der en yderligere indskrænkning af  

 ytringsfriheden.
Billigelse af en handling efter for eksempel §  

 114 a  

 kan give op til 2 års fængsel.  

 Til gengæld ved man ikke, om man selv kan dømmes, før makkeren, vennen eller  

 meddemonstranten er dømt.
En retsstat er kendetegnet ved, at der er proportion mellem  

 lovovertrædelse og straf.
Hvis man bliver taget uden cykellygter efter  

 mørkets  

 frembrud, får man en bøde.
Hvis lovforslaget vedtages, vil der i visse  

 situationer ikke længere være proportion mellem lovovertrædelse og straf.
 Almindeligt hærværk kan ende med en dom efter den nye  

 terrorparagraf  

 114 a  

 og fængsel indtil 6 år.
 At »hjælpe« en anden til hærværk kan ende med en dom for  

 medvirken og fængsel indtil 6 år.
 At sige de forkerte ord på det forkerte tidspunkt kan give 2 års  

 fængsel.
 Det fremgår bl.a. af Justitsministeriets svar på det af  

 Enhedslisten stillede spørgsmål nr. 73.
Hvis man ser bort fra Politimesterforeningen og enkelte andre,  

 har kritikken af terrorpakken været omfattende.
Advokater, fagforeninger og  

 arbejdsgivere har påpeget generelle uklarheder, upræcis sprogbrug, der kan få  

 alvorlige konsekvenser, omfattende magt til PET uden kontrol, misbrug af  

 virksomheder, der sættes til at lave politiarbejde.
Listen af kritikpunkter  

 er  

 meget lang.
 Stort set ingen af kritikpunkterne er imødekommet af  

 justitsministeren og flertallet.
Enhedslisten konkluderer, at regeringen fokuserer på kontrollen  

 med borgerne frem for med myndighederne.
Det er den helt forkerte vej at gå.  

 Derfor har Enhedslisten fremlagt en plan til imødegåelse af terror.
Planen  

 går  

 ud på at forebygge terror i stedet for at indskrænke demokrati og  

 retssikkerhed.  

 Enhedslisten vil ikke omdanne vores samfund til overvågede fængsler, men  

 fastholde et åbent samfund.
Ellers har vi allerede ladet terroristerne vinde.  

 Med vedtagelsen af lovforslaget er terroristerne godt på vej til at vinde.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 2 1)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 719, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter »§  

 187, stk. 1,«: »§ 192 b, stk. 1-3,«.« [Påtalekompetence i sager om overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse i § 1, nr. 7] 2)  


  

 Nr.  

 4  

  

 affattes således:
 »4.  

  

 I  

  

 § 783  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Angår  

 efterforskningen en overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13, kan  

 der  

 i rettens kendelse i medfør af § 780, stk. 1, nr. 1 eller 3, ud over bestemte  

 telefonnumre anføres den person, som indgrebet angår (den mistænkte). I så  

 fald  

 skal politiet snarest muligt efter udløbet af det tidsrum, inden for hvilket  

 indgrebet kan foretages, underrette retten om de telefonnumre, som indgrebet  

 har været rettet imod, og som ikke er anført i kendelsen  

.  

  

 Hvis særlige forhold taler for det, skal underretning efter 2.  

 pkt. ske senest 24 timer efter indgrebets iværksættelse.
Underretning efter  

 2.  

 og 3. pkt. skal indeholde en angivelse af de bestemte grunde, der er til at  

 antage, at der fra de pågældende telefonnumre gives meddelelser til eller fra  

 den mistænkte.
Retten underretter den beskikkede advokat, jf. § 784, stk. 1,  

 der herefter kan indbringe spørgsmålet om lovligheden af indgrebet for  

 retten.  

 Retten træffer afgørelse ved kendelse.
Burde indgrebet efter rettens  

 opfattelse  

 ikke være foretaget, skal retten give meddelelse herom til  

 Justitsministeriet.« Stk. 2-4 bliver herefter 3-5.« [Kendelse »på person« ved telefonaflytning og teleoplysning i  

 sager om overtrædelse af straffelovens kapitel 12 og 13] 3)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt  

 nummer:
»02.  

  

 I  

  

 § 783, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.« [Konsekvensrettelse som følge af den foreslåede bestemmelse i §  

 2, nr. 4] Af  

 	  

 justitsministeren,  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF og  

 KF):
 4)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nye numre:
 »03.  

  

 I  

  

 § 799, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 192 a«:  

 », § 192 b, stk. 1-3«.
 04.  

  

 I  

  

 § 799, stk. 2,  

  

 ændres »§ 783, stk. 2 og  

 3« til: »§ 783, stk. 3 og 4«.
05.  

  

 I  

  

 § 799, stk. 3,  

  

 ændres »§ 783, stk. 2«  

 til: »§ 783, stk. 3«.« [Hemmelig ransagning i sager om overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse i § 1, nr. 7, samt konsekvensrettelser som følge af den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 2, nr. 4] Ny paragraf Af  

 	  

 justitsministeren,  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 5)  

  

 Efter § 6 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov nr. 117 af 27. februar 2006 om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
§ »§ 5.  

  

 Ved finansiering af terrorisme skal i denne lov forstås finansiering af  

 terrorisme som defineret i straffelovens § 114 b, for så vidt angår  

 handlinger  

 omfattet af § 114.«« [Konsekvensrettelse som følge af den foreslåede bestemmelse i §  

 1, nr. 4 (§ 114 b)] Til § 8 6)  

  

 I  

  

 2 pkt.  

  

 indsættes efter »§§ 3-5«: »og 01«.
[Konsekvensrettelse som følge af den foreslåede nye paragraf om  

 ændring i § 5 i loven om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 udbytte  

 og finansiering af terrorisme] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indeholder et forslag om ændring af  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 719, stk. 2, nr. 2, om statsadvokatens  

 påtale  

 af nærmere angivne bestemmelser i straffeloven.
 Forslaget indebærer, at statsadvokaten vil skulle påtale sager  

 om overtrædelse af de foreslåede nye bestemmelser i straffelovens § 192 b,  

 stk.  

 1-3, der retter sig mod besiddelse og anvendelse af radioaktive stoffer m.v.  

 med forsæt til skade på andres person eller til betydelig skade på andres  

 ting  

 eller på miljøet.
 Efter § 719, stk. 2, nr. 2, påtaler statsadvokaten sager om  

 overtrædelse af bestemmelserne i straffelovens kapitel 12 og 13, §§ 127-  

 129 a, §  

 132 a, § 136, stk. 2, § 137, stk. 2, §  

 140, § 141, kapitel 16, § 158, § 160, § 180, § 183, stk. 1 og 2, §  

 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, §§  

 237-240, § 261, stk. 2, §  

 266 a  

 og § 266 b.
 Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 385 af 20. maj 1992. Om  

 baggrunden for denne bestemmelse henvises til forslag til lov om ændring af  

 retsplejeloven, straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven.  

 (Anklagemyndighedens struktur) (L 184) og Retsplejerådets betænkning nr.  

 1194/1990 om anklagemyndighedens struktur side 51 ff. og side 210.
 Med lovforslagets § 1, nr. 7, foreslås indsat en ny bestemmelse  

 i straffelovens § 192 b.
 Efter § 192 b, stk. 1, straffes med fængsel indtil 6 år den, der  

 med forsæt til skade på andres person eller til betydelig skade på andres  

 ting  

 eller på miljøet modtager, besidder, overdrager eller ændrer radioaktive  

 stoffer eller fremstiller eller besidder en eksplosiv nuklear anordning eller  

 en anordning, der er beregnet til at sprede radioaktive stoffer eller kan  

 udsende ioniserende stråling.
 Med fængsel indtil 12 år straffes den, der med forsæt til skade  

 på andres person eller til betydelig skade på andres ting eller på miljøet  

 eller til at tvinge nogen til at foretage eller undlade at foretage en  

 handling  

 anvender radioaktive stoffer eller anordninger, der udsender ioniserende  

 stråling (nr. 1), fjerner, ændrer eller beskadiger en nødvendig beskyttelse  

 mod  

 spredning af radioaktive stoffer eller mod ioniserende stråling (nr. 2) eller  

 anvender eller beskadiger et nukleart anlæg med den følge, at der sker udslip  

 af radioaktive stoffer eller fremkaldes fare derfor (nr. 3).
 Det følger endvidere af  

 § 192 b, stk. 3, at  

 hvis en af de i stk. 2 nævnte handlinger foretages  

 under de i § 180 angivne omstændigheder eller med den følge, at der sker  

 omfattende skade på miljøet eller fremkaldes nærliggende fare derfor, er  

 straffen fængsel indtil på livstid.
 Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel  

 indtil 2 år, jf. § 192, stk. 4.
 Om bestemmelsen henvises til punkt 2.5.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til § 192 b.
 Under hensyn til lovovertrædelsens alvorlige karakter finder  

 Justitsministeriet, at statsadvokaten bør have påtalekompetence i alle sager  

 om  

 overtrædelse af bestemmelserne i § 192 b, stk. 1-3.
Til nr. 2 1.  

  

 Der foreslås en  

 ændret affattelse af bestemmelsen om kendelse »på person« i lovforslagets §  

 2,  

 nr. 4 (retsplejelovens § 783, stk. 2). Der er tale om to ændringer i forhold  

 til den bestemmelse, der fremgår af lovforslaget:
For det første træder en kendelse »på person« ikke i stedet for  

 en kendelse efter de gældende regler, men har karakter af en tilføjelse til  

 en  

 sådan kendelse.
Der henvises til punkt 2 nedenfor.
For det andet skal underretning til retten om de telefonnumre,  

 som der på grundlag af en kendelse »på person« er iværksat indgreb over for,  

 i  

 særlige tilfælde ske senest 24 timer efter indgrebets iværksættelse og ikke  

 –  

 som efter lovforslaget – først ved udløbet af den periode, hvori  

 indgrebet kan  

 foretages.
Der henvises til punkt 3 nedenfor.
 2.  

  

 Ændringsforslaget  

 indebærer som nævnt for det første, at der også i retskendelser i sager, som  

 er  

 omfattet af bestemmelsen – dvs. sager om efterforskning af overtrædelser  

 af  

 straffelovens kapitel 12 eller 13 – skal anføres de konkrete  

 telefonnumre, som  

 Politiets Efterretningstjeneste på tidspunktet for kendelsen finder at der er  

 behov for at foretage indgreb over for (og som retten finder at der er  

 hjemmel  

 til at foretage indgreb over for).
 Herved sikres det, at retten – på samme måde som i dag – tager  

 stilling  

 til spørgsmålet om indgreb i meddelelseshemmeligheden i forhold til de  

 konkrete  

 telefonnumre, som efterretningstjenesten på dette tidspunkt er bekendt med.
 På dette punkt indebærer ændringsforslaget således en  

 videreførelse af gældende ret.
 Der kan ud over disse telefonnumre anføres den person, som  

 indgrebet angår (den mistænkte). Herved imødekommes de hensyn, som  

 bestemmelsen  

 i det fremsatte lovforslag bygger på, jf. herom nærmere punkt 4.2.2 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Kendelsen vil således indebære, at der ud over de telefonnumre,  

 som fremgår af kendelsen, kan foretages indgreb over for telefonnumre, i  

 forhold til hvilke der efter efterretningstjenestens vurdering efterfølgende  

 foreligger bestemte grunde til at antage at der gives meddelelser til eller  

 fra  

 den mistænkte.
Det er uden betydning, om den pågældende telefon tilhører den  

 mistænkte eller andre.
Betingelserne for, hvornår der kan foretages indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, videreføres – i overensstemmelse med det  

 fremsatte lovforslag  

 – uændret.
Også efter ændringsforslaget gælder således, at der ikke vil  

 kunne  

 iværksættes indgreb i meddelelseshemmeligheden i videre omfang end i dag.
Det  

 gælder både i forhold til den mistænkte og i forhold til andre.
Iværksætter efterretningstjenesten på grundlag af den afsagte  

 kendelse indgreb i forhold til andre telefonnumre end dem, der er anført i  

 kendelsen, skal der gives underretning til retten (og derefter til den  

 beskikkede advokat) på samme måde som efter lovforslaget.
Bestemmelserne i §  

 783, stk. 2, 2.-5. pkt., i det fremsatte lovforslag videreføres således  

 uændret  

 (bortset fra den nye regel om underretning inden 24 timer, jf. nærmere punkt  

 3  

 nedenfor).
 Den foreslåede bestemmelse gælder både i tilfælde, hvor  

 efterretningstjenesten første gang anmoder om retskendelse i en sag, og i  

 tilfælde, hvor tjenesten anmoder om forlængelse af en allerede meddelt  

 kendelse.
 Første gang der anmodes om retskendelse – dvs. på det tidspunkt,  

 hvor efterretningstjenesten har et efterretningsmæssigt behov for at  

 iværksætte  

 aflytning – må tjenesten således fremlægge de konkrete telefonnumre for  

 retten,  

 som man finder grundlag for at foretage indgreb over for.
 I den periode, hvori indgrebet kan foretages – dvs. den periode,  

 som rettens kendelse gælder for – vil politiet kunne iværksætte indgreb  

 over  

 for andre telefonnumre end dem, der er anført i kendelsen, forudsat at  

 retsplejelovens almindelige betingelser kan anses for opfyldt, jf. ovenfor.  

 Det  

 bemærkes i den forbindelse, at rettens kendelse højst kan gælde i 4 uger, jf.  

 den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 783, stk. 2 (der efter forslaget  

 bliver stk. 3).
Når den nævnte periode er udløbet – og der derfor skal anmodes  

 om ny retskendelse – må efterretningstjenesten tage stilling til, om der  

 er  

 behov for også fremover at foretage indgreb over for de telefonnumre, som der  

 allerede er iværksat indgreb over for på grundlag af den hidtidige kendelse  

 »på  

 person«.
I givet fald må efterretningstjenesten på linje med det, der er  

 anført  

 ovenfor vedrørende »førstegangskendelser«, forelægge disse konkrete  

 telefonnumre for retten med henblik på kendelse.
Tilsvarende vil gælde, når  

 der  

 efterfølgende skal indhentes nye kendelser i den pågældende sag.
 I de beskrevne tilfælde må retten tage stilling til, om der fremover  

 – dvs. i den periode, som den nye kendelse skal gælde for – er  

 hjemmel til at  

 foretage det pågældende indgreb.
 Retten skal derimod ikke efterprøve, om der har været hjemmel  

 til at foretage de indgreb, som Politiets Efterretningstjeneste allerede  

 – på  

 grundlag af den hidtil gældende kendelse »på person« – har gennemført.  

 En sådan  

 efterprøvelse vil alene skulle foretages, hvis den beskikkede advokat anmoder  

 om det, jf. den foreslåede bestemmelse i § 783, stk. 2, 5. pkt.
Der vil principielt kunne forekomme tilfælde, hvor retten har  

 afvist en anmodning om retskendelse i forhold til et konkret telefonnummer,  

 men  

 hvor efterretningstjenesten efterfølgende finder, at der foreligger nye  

 omstændigheder, der indebærer, at betingelserne for at foretage i forhold til  

 det pågældende nummer nu må anses for opfyldt.
I sådanne tilfælde forudsættes  

 det, at efterretningstjenesten ikke iværksætter indgreb på grundlag af den  

 foreliggende kendelse »på person«, men i stedet anmoder retten om en særskilt  

 kendelse i forhold til dette nummer (eventuelt efter proceduren i  

 retsplejelovens  

 § 783, stk. 3, om indgreb på øjemedet).
 3.  

  

 For det andet  

 indebærer ændringsforslaget, at underretningen af retten om de telefonnumre,  

 som indgreb på grundlag af en kendelse »på person« har været rettet mod, skal  

 ske inden 24 timer, hvis særlige forhold taler for det.
 I overensstemmelse med det fremsatte lovforslag vil underretning  

 af retten som det klare udgangspunkt først skulle ske efter udløbet af det  

 tidsrum, inden for hvilket indgrebet kan foretages, dvs. det tidsrum, hvori  

 rettens kendelse gælder (højest 4 uger, jf. ovenfor).
 Underretning af retten skal imidlertid efter ændringsforslaget  

 ske allerede inden 24 timer, hvis særlige forhold taler for det.
Med udtrykket »særlige forhold« sigtes til tilfælde, hvor  

 efterretningstjenesten – uanset at retsplejelovens betingelser for  

 aflytning  

 m.v. må anses for opfyldt – finder, at der kan være anledning til at  

 give den  

 beskikkede advokat mulighed for hurtig efterprøvelse fra rettens side.
Der  

 kan  

 navnlig være tale om tilfælde, hvor særlige principielle hensyn kan siges at  

 gøre sig gældende, f.eks. hvor der måtte opstå spørgsmål om aflytning af  

 telefoner, der anvendes af advokater, læger eller journalister, eller af  

 telefoner på den mistænktes arbejdsplads, der også anvendes af andre end den  

 mistænkte.
Det vil i første række være op til efterretningstjenesten at  

 vurdere, om der foreligger de nævnte særlige forhold, således at der skal ske  

 underretning senest 24 timer efter indgrebets iværksættelse.
Det forudsættes  

 imidlertid, at den beskikkede advokat kan indbringe dette spørgsmål for  

 retten  

 i overensstemmelse med de regler, som i øvrigt gælder for indbringelse af  

 spørgsmål om indgrebets lovlighed, jf. bestemmelsens 4.-7. pkt., - det vil  

 sige  

 i forlængelse af underretningen efter udløbet af det tidsrum, inden for  

 hvilket  

 indgrebet kan foretages, jf. bestemmelsens 2. og 5. pkt.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indeholder et forslag om ændring af  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 783, stk. 3, der bliver stk. 4, om politiets  

 adgang til at træffe beslutning om at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden,  

 såfremt øjemedet ville forspildes, dersom retskendelse skulle afventes  

 (»periculum  

 in mora«).
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af lovforslagets  

 § 2, nr. 4, om indsættelse af en ny bestemmelse i retsplejelovens § 783, stk.  

 2, hvorefter § 783, stk. 2-4, bliver § 783, stk. 3-5.
I § 783, stk. 3, der bliver stk. 4, henvises der i 3. pkt. til  

 bestemmelsens stk. 2. Den gældende  

 § 783, stk. 2, vedrører spørgsmålet om  

 fastsættelse i retskendelsen af det tidsrum, inden for hvilket et indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden kan foretages.
Efter lovforslagets § 2, nr. 4,  

 bliver  

 § 783, stk. 2, imidlertid stk. 3, og med ændringsforslaget foretages derfor  

 den  

 deraf følgende konsekvensrettelse af den nævnte henvisning i § 783, stk. 3,  

 der  

 bliver stk. 4.
Til nr. 4 Ændringsforslaget indeholder et forslag om ændring af  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 799, stk. 1, om politiets adgang til at  

 foretage ransagning, uden at mistænkte eller andre gøres bekendt hermed, og  

 uden at der tilkaldes vidner til ransagningen (hemmelig ransagning).
 Med ændringsforslaget kan der foretages hemmelig ransagning i  

 sager om overtrædelse af de foreslåede nye bestemmelser i straffelovens § 192  

 b, stk. 1-3, der retter sig mod besiddelse og anvendelse af radioaktive  

 stoffer  

 m.v. med forsæt til skade på andres person eller til betydelig skade på  

 andres  

 ting eller på miljøet.
 Det følger af retsplejelovens § 799, stk. 1, at såfremt det er  

 af afgørende betydning for efterforskningen, at ransagningen foretages, uden  

 at  

 den mistænkte eller andre gøres bekendt hermed, kan retten, hvis  

 efterforskningen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12  

 og  

 13 eller en overtrædelse af straffelovens § 180, § 183, stk. 1 og 2, §  

 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 §  

 191, §  

 192 a  

 eller  

 § 237, ved kendelse træffe bestemmelse herom og om, at reglerne i § 798, stk.  

 2, 1-4. pkt., og stk. 3 fraviges.
Hemmelig ransagning kan som udgangspunkt kun foretages efter  

 forudgående retskendelse.
Hvis indgrebets øjemed ville forspildes, hvis  

 retskendelse skulle afventes, kan politiet dog træffe beslutning om  

 indgrebet,  

 der i så fald snarest muligt og inden 24 timer skal forelægges for retten.
 For at forbedre politiets efterforskningsmuligheder i sager om  

 særligt grove straffelovsovertrædelser blev bestemmelsen i § 799, stk. 1,  

 ændret ved lov nr. 378 af 6. juni 2002 (antiterrorpakken), således at der  

 også  

 blev adgang til at foretage hemmelig ransagning i sager om grov  

 brandstiftelse,  

 bombesprængninger, flykapring og tilsætning af giftstoffer til  

 vandforsyningen  

 eller madvarer m.v.
 Med lovforslagets § 1, nr. 7, foreslås indsat en ny bestemmelse  

 i straffelovens § 192 b.
 Efter § 192 b, stk. 1, straffes med fængsel indtil 6 år den, der  

 med forsæt til skade på andres person eller til betydelig skade på andres  

 ting  

 eller på miljøet modtager, besidder, overdrager eller ændrer radioaktive  

 stoffer eller fremstiller eller besidder en eksplosiv nuklear anordning eller  

 en  

 anordning, der er beregnet til at sprede radioaktive stoffer eller kan  

 udsende  

 ioniserende stråling.
 Med fængsel indtil 12 år straffes den, der med forsæt til skade  

 på andres person eller til betydelig skade på andres ting eller på miljøet  

 eller til at tvinge nogen til at foretage eller undlade at foretage en  

 handling  

 anvender radioaktive stoffer eller anordninger, der udsender ioniserende  

 stråling (nr. 1), fjerner, ændrer eller beskadiger en nødvendig beskyttelse  

 mod  

 spredning af radioaktive stoffer eller mod ioniserende stråling (nr. 2) eller  

 anvender eller beskadiger et nukleart anlæg med den følge, at der sker udslip  

 af radioaktive stoffer eller fremkaldes fare derfor (nr. 3).
 Det følger endvidere af § 192 b, stk. 3, at hvis en af de i stk.  

 2 nævnte handlinger foretages under de i § 180 angivne omstændigheder eller  

 med  

 den følge, at der sker omfattende skade på miljøet eller fremkaldes  

 nærliggende  

 fare derfor, er straffen fængsel indtil på livstid.
 Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel  

 indtil 2 år, jf. § 192, stk. 4.
 Om bestemmelsen henvises til punkt 2.5.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger og til bemærkningerne til § 192 b.
 Efter Justitsministeriets opfattelse kan adgangen til, at  

 politiet kan foretage hemmelig ransagning også have afgørende betydning for  

 efterforskningen af overtrædelser af bestemmelsen i straffelovens § 192 b.  

 Justitsministeriet finder derfor, at der er behov for at udvide § 799, stk.  

 1,  

 til også at omfatte denne bestemmelse.
 Ændringsforslaget indeholder endvidere et forslag om ændring af  

 § 799, stk. 2. Der er tale om en redaktionel ændring som konsekvens af  

 lovforslagets § 2, nr. 4.
 Herudover indeholder ændringsforslaget forslag til ændring af §  

 799, stk. 3. Der er tale om en redaktionel ændring som konsekvens af  

 lovforslagets § 2, nr. 4.
Til nr. 5 Ændringsforslaget indeholder et forslag om ændring af § 5 i lov  

 nr. 117 af 27. februar 2006 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 udbytte og finansiering af terrorisme.
 Forslaget indebærer, at der ved finansiering af terrorisme i  

 denne lov forstås finansiering af terrorisme som defineret i den foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 114 b, for så vidt angår handlinger omfattet af  

 §  

 114.
 Efter § 5 i loven om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask  

 af udbytte og finansiering af terrorisme skal ved finansiering af terrorisme  

 i  

 denne lov forstås finansiering af terrorisme som defineret i straffelovens §  

 114 a.
 Definitionen af finansiering af terrorisme danner grundlag for  

 anvendelse for pligterne i hvidvaskloven, herunder underretningspligten i  

 hvidvasklovens  

 § 7.
 Forslaget til en ny bestemmelse i straffelovens §  

 114 a  

 omfatter handlinger, som er  

 omfattet af Europarådskonventionens artikel 1, og som ikke allerede er  

 omfattet  

 af § 114. Formålet med bestemmelsen er at indføje en sidestrafferamme med  

 mulighed for strafforhøjelse, når overtrædelse af visse bestemmelser i  

 straffeloven er begået under omstændigheder omfattet af de berørte artikler i  

 de nævnte internationale konventioner.
 Som anført i bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 114 b svarer denne bestemmelse indholdsmæssigt til den  

 gældende  

 §  

 114 a  

 bortset  

 fra den tilføjede henvisning til §  

 114 a.  

 Tilføjelsen indebærer, at det efter omstændighederne tillige vil være  

 strafbart  

 at yde økonomisk støtte m.v. til en person, gruppe eller sammenslutning, der  

 begår eller har til hensigt at begå handlinger af den i §  

 114 a  

 omhandlede beskaffenhed.
 Med den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 114 b tilsigtes  

 ingen ændringer i øvrigt i den hidtil gældende bestemmelse i §  

 114 a.
 Definitionen af finansiering af terrorisme danner som anført  

 ovenfor grundlag for anvendelse for pligterne i hvidvaskloven, herunder  

 underretningspligten i hvidvasklovens § 7.
 Den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 114 b rejser  

 spørgsmål om, hvorvidt hvidvasklovens definition af finansiering af  

 terrorisme  

 i § 5 skal fastlægges i overensstemmelse med denne bestemmelse med den  

 virkning,  

 at § 5 udvides til at omfatte også økonomisk støtte m.v. til en person,  

 gruppe  

 eller sammenslutning, der begår eller har til hensigt at begå handlinger af  

 den  

 i §  

 114 a  

 omhandlede  

 beskaffenhed.
 Et forslag om ændring af hvidvasklovens § 5, hvorefter der ved  

 finansiering af terrorisme i denne lov forstås finansiering af terrorisme som  

 defineret i straffelovens § 114 b, har været i en kort høring hos en række  

 centrale høringsparter på området.
Advokatrådet har udtalt sig imod en sådan »merimplementering« af  

 hvidvasklovens § 5. Rådet har i den forbindelse bl.a. bemærket, at eftersom  

 forslaget til § 114 b ikke alene omfatter finansiering af handlinger omfattet  

 af § 114, men også handlinger omfattet af den foreslåede bestemmelse i §  

 114 a, savner rådet en nærmere  

 begrundelse for den foreslåede ændring af hvidvasklovens § 5, som i forhold  

 til  

 opbygningen af straffeloven og L 217 medfører en udvidelse af pligterne  

 indeholdt i hvidvaskloven til også at omfatte andet end finansiering af  

 terrorisme i straffelovens forstand.
Endvidere har Advokatrådet bemærket, at  

 en  

 udvidelse af hvidvasklovens § 5 til at omfatte finansiering af andre  

 forbrydelser end terrorhandlinger i straffelovens § 114 ville være udtryk  

 for,  

 at man gav pligterne i hvidvaskloven et videre anvendelsesområde end påkrævet  

 i  

 3. hvidvaskdirektiv.
 I lyset heraf foreslås definitionen af finansiering af  

 terrorisme i hvidvasklovens § 5 ikke på nuværende tidspunkt udvidet til at  

 omfatte den tilføjede henvisning til den foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens  

 §  

 114 a.  

 Spørgsmålet vil blive taget op til nærmere overvejelse på et senere  

 tidspunkt.  

 Derimod foreslås det som anført ovenfor, at der ved finansiering af  

 terrorisme  

 i hvidvasklovens § 5 skal forstås finansiering af terrorisme som defineret i  

 den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 114 b, for så vidt angår  

 handlinger  

 omfattet af § 114. Denne bestemmelse svarer indholdsmæssigt til den gældende  

 bestemmelse i hvidvasklovens § 5 bortset fra, at den særlige  

 terrorismebestemmelse i straffelovens § 114 med lovforslagets § 1, nr. 3,  

 udvides med besiddelse og anvendelse m.v. af radioaktive stoffer efter § 192  

 b.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af den foreslåede  

 nye bestemmelse om ændring af § 5 i loven om forebyggende foranstaltninger  

 mod  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme.
 Hvidvaskloven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. lovens § 41. Loven er  

 hverken  

 sat i kraft for Færøerne eller Grønland.
 Med ændringen af lovforslagets § 8 får den foreslåede ændring i  

 hvidvasklovens § 5 således samme territoriale gyldighedsområde som  

 hovedloven.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 217 Bilagsnr.
Titel 1 Pressemeddelelse om lovforslaget, fra justitsministeren 2 Henvendelse af 30/3-06 fra Stephan Engberg, Lyngby 3 Brev til Teknologirådet vedrørende høring om  

 terrorbekæmpelse 4 Høringsnotat vedrørende L 219, fra videnskabsministeren 5 Henvendelse af 3/4-06 fra fhv. landsdommer Jørgen  

 Jochimsen, Viborg 6 Henvendelse af 29/3-06 fra Danske Dagblades Forening 7 Referat af høring om overførelse af NEC til PET 31/3-06 8 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar, fra  

 justitsministeren 9 Referat fra høring om antiterrorpakken 2002 10 Høringssvar vedrørende L 218, fra forsvarsministeren 11 Programudkast til høring om terrorbekæmpelse 12 Henvendelse af 27/2-06 fra Jørn Vestergaard, Københavns  

 Universitet 13 Retsudvalgets brev til Henrik Linde, Den Danske  

 Dommerforening vedrørende møde med Retsudvalget om L 168 og L 217 14 Amnesty Internationals høringssvar 15 Henvendelse af 12/4-06 fra International Commission of  

 Jurists 16 Henvendelse af 12/4-06 fra Danske Mediers Forum 17 Henvendelse af 18/4-06 fra ITEK og Dansk Industri 18 Tidsplan for udvalgsbehandlingen indtil videre 19 Henvendelse af 20/4-06 fra Den Almindelige Danske Lægeforening 20 Henvendelse af 24/4-06 fra BYG – DTU 21 Henvendelse af 26/4-06 fra Jonas Christoffersen,  

 Københavns Universitet 22 Notat om »It-privacy – en forudsætning eller en  

 forhindring for borgerne i Norden« 23 Henvendelse af 2/5-06 fra lic. jur.
Jørn Vestergaard,  

 Københavns Universitet 24 Foreløbigt programudkast til høring om terrorbekæmpelse 25 Meddelelse om teknisk gennemgang af lovforslag nr.
L 218 26 Statistik over indgreb i meddelelseshemmeligheden 27 Program og materiale til udvalgets høring om  

 terrorbekæmpelse 10/5-06 28 Meddelelse om Videnskabsudvalgets høring om L 219 29 Evt. høring/ekspertmøde om den parlamentariske kontrol  

 med efterretningstjenesterne 30 Henvendelse af 10/5-06 fra lic. jur.
Jørn Vestergaard,  

 Københavns Universitet 31 Notat vedrørende retsplejelovens § 783, stk. 2, fra  

 justitsministeren 32 Henvendelse af 15/5-06 fra Lager, Post &  

 Servicearbejdernes Forbund 33 Ekspertmøde om den parlamentariske kontrol med  

 efterretningstjenesterne 34 Program for åben høring i Udvalget for Videnskab og  

 Teknologi 17/5-06 35 Kopi af REU alm. del – svar på spm. 274 vedrørende  

 strafferetlig lovgivning om bekæmpelse af terrorisme 36 Benchmarkundersøgelse af PET og pressemeddelelse herom,  

 fra justitsministeren 37 Henvendelse af 18/5-06 fra Retssikkerhedsfonden 38 Henvendelse af 19/5-06 fra Oluf Jørgensen, Danmark  

 Journalisthøjskole 39 Henvendelse af 19/5-06 fra Amnesty International 40 Henvendelse af 19/5-06 fra Amnesty International 41 Ændringsforslag fra justitsministeren 42 1. udkast til betænkning 43 Kopi af Videnskabsudvalgets svar på UVT L 219 – spm. 1-5 44 Kopi af Videnskabsudvalgets svar på UVT L 219 – spm. 6-17 45 Kopi af Forsvarsudvalgets svar på FOU L 218 – spm. 1-16 46 Transkription af høring om terrorbekæmpelse 10/5-06 47 Henvendelse af 23/5-06 fra Den Almindelige Danske Lægeforening 48 Teknologirådets nyhedsbrev til Folketinget, Fra rådet til  

 tinget nr. 224/maj 2006: »Terrornetværk i cyberspace« 49 Henvendelse af 28/5-06 fra lic. jur.
Jørn Vestergaard,  

 Københavns Universitet 50 2. udkast til betænkning 51 Kopi af Videnskabsudvalgets på UVT L 219 – spm. 19-22 52 Henvendelse af 19/5-06 fra Telekommunikationsindustrien i  

 Danmark til Videnskabsudvalget Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 217 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om ministeren vil tilsende udvalget en opdateret  

 version af oversigten over udmøntningen af regeringens handlingsplan for  

 terrorbekæmpelse,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 30/3-06  

 fra Stephan Engberg, Lyngby, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om teknisk bistand til ændringsforslag om  

 telefonaflytning, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om den foreslåede § 783, stk. 2, og ministerens svar  

 herpå 5 Spm. om den foreslåede § 783, stk. 2, og ministerens svar  

 herpå 6 Spm. om den foreslåede § 783, stk. 2, og ministerens svar  

 herpå 7 Spm. om den foreslåede § 783, stk. 2, og ministerens svar  

 herpå 8 Spm. om den foreslåede § 783, stk. 2, og ministerens svar  

 herpå 9 Spm. om Ole Stig Andersens indlæg på Retsudvalgets høring  

 31/3-06 om overførelsen af NEC til PET, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 10 Spm. om kommentarer til henvendelsen af 3/4-06 fra fhv.  

 landsdommer Jørgen Jochimsen, Viborg, for så vidt angår L 217, og ministerens  

 svar herpå 11 Spm. om ministerens kommentarer til artiklen i Politiken  

 26/3-06: »Politimestre vil have udvidet antiterrorpakken«, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm. om aflytning mellem journalister og deres kilder,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 13 Spm. om den formelle procedure ved indhentelse af  

 retskendelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 14 Spm. om, at der skal indhentes ny kendelse, når f. eks.  

 den mistænkte skifter telefon, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 15 Spm. om begrundelsen for, at politiets indberetning ikke  

 udløser en retshandling, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 16 Spm. om, hvad det har med den teknologiske udvikling at  

 gøre, at der nu kan aflyttes andre end den mistænkte, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 17 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 29/3-06  

 fra Danske Dagblades Forening, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 18 Spm. om den parlamentariske kontrol med efterretningstjenester  

 i andre lande, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 19 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 12/4-06  

 fra International Commission of Jurists, og ministerens svar herpå 20 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 18/4-06  

 fra ITEK og Dansk Industri, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 21 Spm. om, hvor ofte det forventes at den foreslåede nye  

 bestemmelse i retsplejelovens §  

 110 a,  

 stk. 1, vil blive anvendt, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm. om, hvor ofte det forventes at den foreslåede  

 bestemmelse om videregivelse af oplysninger fra Forsvarets  

 Efterretningstjeneste til PET vil blive anvendt, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 23 Spm. om, hvor ofte det forventes at den foreslåede nye  

 bestemmelse i retsplejelovens §  

 110 a,  

 stk. 2, vil blive anvendt, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 24 Spm. om, hvor ofte det forventes at den foreslåede nye  

 bestemmelse i retsplejelovens § 783, stk. 2, vil blive anvendt, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om indgreb i form af teleobservation, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 26 Spm. om nødretsreglerne, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 27 Spm. om offentlige myndigheders og privates muligheder  

 for at foretage videoovervågning, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 28 Spm. om særlige kvalitetskrav til tv-overvågning, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 29 Spm. om antallet/omfanget af anvendelser af de enkelte  

 nye bestemmelser i lovforslaget, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 30 Spm. om bekendtgørelsen om luftfartsselskabernes  

 registrering og opbevaring af passageroplysninger, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 31 Spm. om forslaget om luftfartselskabernes registrering og  

 opbevaring af passageroplysninger, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 32 Spm. om forelæggelse for virksomhedspanelet, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 33 Spm. om logningsbekendtgørelsen, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 34 Spm. om den foreslåede hjemmel til, at politiet kan  

 »jamme« radio- og telekommunikation, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 35 Spm. om det udvalg, der sidder og arbejder på nye regler  

 for PET, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 36 Spm. om begreberne retsstat og politistat, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 37 Spm. om høringssvaret fra Statsadvokaten for Særlige  

 Internationale Straffesager, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 38 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 20/4-06  

 fra Den Almindelige Danske Lægeforening, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 39 Spm. om kommentar til debatindlæg fra  

 Birthe  

 Rønn Hornbech  

 i Politiken 1/4-06: »Tendens: Terrorpakken  

 truer borgernes retssikkerhed«, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 40 Spm. om, hvilke spørgsmål der kan blive tale om at  

 forlange besvaret af flyselskaber, rejsebureauer m.v., til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 41 Spm. om de tekniske indvendinger, rejseselskaber m.v. har  

 over for PET’s ønsker om adgang til passageroplysninger m.v., til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 42 Spm. om tidskrav med hensyn til, hvornår man skal have  

 den endelige liste over, hvem der rent faktisk har benyttet et fly m.v., til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 43 Spm., om oplysninger kan videregives fra den ene del af  

 PET til den anden m.v., til justitsministeren, og ministerens svar herpå 44 Spm. om kommentar til Ritzaus Bureaus telegram 18/4-06: »Anklager:  

 Dommer bør godkende aflytningerne«, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 45 Spm. om ministerens kommentar til pjece fra Fagligt  

 Fælles Forbund: »Faglig kamp eller terror?«, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 46 Spm. om rapporten om det danske samfunds indsats og  

 beredskab mod terror, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 47 Spm. om et skøn over, hvor mange retskendelser politiet  

 bliver lettet for med den foreslåede telefonaflytningsbestemmelse, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 48 Spm. om teknisk bistand til et ændringsforslag om  

 indberetninger af telefonaflytninger, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 49 Spm. om ministerens kommentar til åbent brev af 11/11-05  

 fra Den Nordatlantiske Gruppe til statsministeren angående beredskab mod  

 terror og sikring af retssikkerheden i Grønland og Færøerne, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 50 Spm. om ministerens kommentar til  

 Birthe  

 Rønn Hornbech  

 s bog »Tale er guld« (2006) samt kronik af  

 samme i Kristeligt Dagblad: »Terrorpakken binder os på mund og ånd«, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 51 Spm. om ministerens tilkendegivelser under 1. behandling,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 52 Spm. om den foreslåede § 783 og udstrækningen heraf, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 53 Spm. om betingelser for at anvende telefonaflytning på  

 person i stedet for telefon, til justitsministeren og ministerens svar herpå 54 Spm. om forholdet mellem § 783, stk. 1, og § 783, stk. 2,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 55 Spm. om ministerens overvejelser omkring de foreslåede  

 nye §  

 110 a,  

 stk. 2, og § 783, stk. 2, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 56 Spm. om ministeren vil tilsende udvalget en oversigt over  

 paragrafferne i straffelovens kapitel 12 og 13 grupperet efter  

 strafferammernes størrelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 57 Spm. om, hvilke bestemmelser i straffelovens kapitel 12  

 og 13 der efter ministerens opfattelse kan anses som et værn mod terrorisme,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 58 Spm. om ministerens kommentar til kronikken i Politiken  

 24/4-06 af Oluf Jørgensen: »Hvem har rent mel i posen?«, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 59 Spm. om telefonaflytningsregler, jf.
Jyllands-Postens artikel  

 23/4-06: »Aflytning: Aflytningsregler for hele politiet«, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 60 Spm. om telefonaflytningsregler, for så vidt angår  

 narkoforbrydelser, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 61 Spm., om ministeren vil uddybe sine udtalelser i  

 avisartikel, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 62 Spm. om politiets ekstra arbejde, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 63 Spm., om ministeren kan bekræfte, at forslaget ikke  

 betyder efterfølgende retskendelse, men alene indberetning, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 64 Spm. om retsplejelovens regler om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 65 Spm., om ministeren kan bekræfte, at politiet ikke har  

 lignende beføjelser i Sverige, jf. artiklen i Jyllands-Posten 23/4-06:  

 »Overvågning:  

 Politiken med på en lytter«, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 66 Spm., om ministeren mener, at det svenske politi med krav  

 om flere retskendelser efterforsker terrorforbrydelser dårligere end i  

 Danmark, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 67 Spm., om ministeren vil tilsende udvalget kopi af de  

 konventioner, der indgår i den foreslåede bestemmelse i §  

 114 a, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 68 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 24/4-06  

 fra BYG – DTU om supplerende anbefalinger til regeringens handlingsplan  

 for  

 terrorbekæmpelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 69 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 26/4-06  

 fra Jonas Christoffersen, Københavns Universitet, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 70 Spm., om lægers videregivelse af oplysninger kan prøves  

 af domstolen, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 71 Spm. om en redegørelse for mulighederne for retslig  

 prøvelse, når det drejer sig om lægers tavshedspligt, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 72 Spm. om rækkeviden af forslaget til ny §  

 114 a  

 m.v., til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 73 Spm. om rækkeviden af forslaget til ny §  

 114 a  

 m.v., til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 74 Spm. om tiltale efter straffelovens § 136, stk. 2, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 75 Spm. om tiltale i forbindelse med demonstration, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 76 Spm., om økonomisk støtte til afholdelse af en  

 demonstration vil kunne medføre tiltale efter forslagets § 114 b m.v., til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 77 Spm. om justitsministeriets fortolkning af forslagets §  

 114 e m.v., til justitsministeren, og ministerens svar herpå 78 Spm. om det vil være forbudt at støtte en fagforening,  

 der har en formand, som er erklæret medlem af en organisation, der står på  

 EU’s terrorliste, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 79 Spm., om PET på vegne af FE kan indhente oplysninger fra  

 andre forvaltningsmyndigheder m.v., til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 80 Spm., om en borger, hvorom der indhentes oplysninger i  

 henhold til  

 §  

 110 a, stk. 2, nogen sinde har krav  

 på at få at vide, at PET har indhentet disse oplysninger m.v., til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 81 Spm., om de oplysninger, der indhentes på grundlag af §  

 110 a, stk. 2, vil være tilgængelige  

 for alle ansatte i PET m.v., til justitsministeren, og ministerens svar herpå 82 Spm., om mere overvågning og hårdere straffe vil mindske  

 risikoen for terrorangreb i Danmark, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 83 Spm. om, hvilke punkter i embedsmandsrapporten der helt  

 er opgivet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 84 Spm. om den foreslåede §  

 4 a  

 til tv-overvågnings-loven, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 85 Spm. om Digital Rights’ høringssvar, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 86 Spm. om, hvad det i praksis vil betyde for kvantiteten af  

 indhentede oplysninger, at det vil være PET, der i forbindelse med  

 indhentelsen af oplysningerne skal vurdere, om betingelsen i §  

 110 a, stk. 2, er opfyldt, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 87 Spm. om, hvordan ministeren vil sikre, at der ikke med  

 den foreslåede §  

 110 a,  

 stk. 2, sker en unødig udlevering af de rent personlige oplysninger fra  

 diverse forvaltningsmyndigheder til PET, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 88 Spm., om PET før anvendelsen af §  

 110 a, stk. 2, skal foretage en interesseafvejning  

 i stil med den, myndighederne hidtil har foretaget efter forvaltningslovens §  

 28, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 89 Spm. om, hvilken betydning de kommende retningslinjer for  

 PET’s anvendelse af bestemmelsen i §  

 110  

 a, stk. 2, vil få for den interne legalitetskontrol i  

 PET, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 90 Spm. om oplysningerne, der indhentes af PET med  

 henvisning til §  

 110 a,  

 stk. 2, bliver tilgængelige for de ansatte fra NEC, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 91 Spm. om PET’s anmodninger om fremadrettede oplysninger om  

 en bestemt person fra en myndighed kan være tidsubegrænsede, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 92 Spm. om, i hvilke situationer der kan forekomme aflytning  

 af ikke-mistænktes kommunikationsmidler med hjemmel i § 783, stk. 2, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 93 Spm. om aflytning af et telefonnummer, når der er  

 bestemte grunde til at antage, at der over denne telefon formidles samtaler  

 til  

 eller fra den mistænkte person, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 94 Spm. om der, for at der kan iværksættes aflytning af en  

 ikke-mistænkts kommunikationsmidler, skal være bestemte grunde til at antage,  

 at der gives meddelelser, der vedrører en overtrædelse af straffelovens  

 kapitel 12 eller 13 via dette kommunikationsmiddel, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 95 Spm. om § 783, stk. 2, hvis retten finder, at indgrebet  

 ikke burde have fundet sted, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 96 Spm. om der er andre formål med forslaget til § 783, stk.  

 2, end at forenkle proceduren for at indhente retskendelser, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 97 Spm. om straffelovens nuværende og foreslåede  

 bestemmelser om terror kan finde anvendelse mod politisk  

 aktivisme/aktiviteter, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 98 Spm., om det overlades til PET at træffe afgørelse om,  

 hvorvidt en sag har forbindelse med terror, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 99 Spm., om man har nogen dokumentation for, at der er  

 sammenhæng mellem alvorlig organiseret kriminalitet og terror, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 100 Spm. om en nærmere redegørelse for hjemmelsgrundlaget for  

 den administrative overflytning fra NEC til PET, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 101 Spm. om, hvilke overvejelser og bemærkninger rapporten  

 »It-privacy – en forudsætning eller en forhindring for borgeren«, jf.
L  

 217 –  

 bilag 22, giver ministeren anledning til, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 102 Spm., om oplysningerne i Jyllands-Posten 28/4-06 om, at  

 PET kun undtagelsesvis giver underretning til aflyttede, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 103 Spm. om lovforslagets forslag om telefonaflytning, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 104 Spm. om ministerens kommentar til artikel af lic. jur.  

 Jørn Vestergaard, Københavns Universitet, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 105 Spm. om ministerens kommentar til artiklen i Ugeskrift  

 for Retsvæsen U.2003.B.100, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 106 Spm. om ministerens kommentar til artiklen i  

 Jyllands-Posten 30/4-06: »Aflytning: PET afkræves tal om aflytninger«, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 107 Spm. om den fremtidige statistik om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 108 Spm. om indgreb i meddelelseshemmeligheden, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 109 Spm. om indgreb i meddelelseshemmeligheden, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 110 Spm. om ministerens kommentar til Jonas Christoffersens,  

 Københavns Universitet, skriftlige oplæg til Retsudvalgets høring 10/5-06 om  

 terrorbekæmpelse, og ministerens svar herpå 111 Spm. om ministerens redegørelse for, hvilke begrænsninger  

 der gælder for anvendelsen af tilfældighedsfund i forhold til de foreslåede  

 bestemmelser, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 112 Spm. om ministeren vil tilstille udvalget oplysninger om,  

 hvorledes den parlamentariske kontrol med efterretningstjenesten er indrettet  

 i Tyskland, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 113 Spm. om kommentar til henvendelsen af 15/5-06 fra Lager,  

 Post & Servicearbejdernes Forbund, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 114 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 10/5-06  

 fra lic. jur.
Jørn Vestergaard, Københavns Universitet, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 115 Spm. om  

 kommentar til rapporten »Government Response to the Intelligence and Security  

 Committee’s Report into the London Terrorists Attacks on 7 july 2005«,  

 til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 116 Spm. om, hvilke overvejelser den hidtidige debat om den  

 foreslåede bestemmelse vedrørende retskendelse »på person« giver ministeren  

 anledning til, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 117 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen fra  

 Havnearbejdernes Landsklub, som blev modtaget i forbindelse med landsklubbens  

 foretræde for udvalget 18/5-06, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 118 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 19/5-06  

 fra Oluf Jørgensen, Danmarks Journalisthøjskole, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 119 Spm. om ministerens svar på spm. 51 vedrørende  

 ministerens udtalelse under 1. behandling om den foreslåede ændring af § 783,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 120 Spm. om, hvem der afgør, hvorvidt politiet kan eller vil  

 indlede en efterforskning efter §  

 114  

 a, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 121 Spm. om eksempler på handlinger, der vil være strafbare  

 efter den foreslåede bestemmelse i §  

 114  

 a, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 122 Spm. om den almindelige tavshedspligt, der gælder for  

 offentligt ansatte, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 123 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 19/5-06  

 fra Amnesty International, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 124 Spm. om en justering af forslaget, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 125 Spm. om en styrkelse af Wamberg-udvalgets kontrol med  

 PET, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 126 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 18/5-06  

 fra Amnesty International, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 127 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 23/5-06  

 fra Den Almindelige Danske Lægeforening, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 128 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 28/5-06  

 fra lic. jur.
Jørn Vestergaard, Københavns Universitet, og ministerens svar  

 herpå Bilag 2 Artikel af docent i strafferet, lic. jur.
Jørn  

 Vestergaard, Det Juridiske Fakultet, Københavns Universitet: Det  

 strafferetlige værn mod terrorisme – nye konventioner, forpligtelser  

 m.v.
 Artiklen er optrykt efter ønske fra RV og SF.
JV/02.05.2006 – artikel til Tidsskrift for Kriminalret 4/2006 Det strafferetlige værn  

 mod terrorisme – nye konventionsforpligtelser mv.
Af docent i strafferet, lic. jur.
Jørn Vestergaard, Det  

 Juridiske Fakultet I artiklen foretages der  

 en kritisk analyse af de ændringer i straffelovens specielle del, som i marts  

 2006 blev foreslået af Justitsministeren som led i en ny anti-terrorpakke.  

 Det påvises,  

 at internationale forpligtelser ikke nødvendiggør den anvendte  

 lovgivningsteknik, som vil gøre  

 retstilstanden yderligere uklar og unødigt vidtgående.
 1.  

  

 Efter en hektisk  

 optakt har Justitsministeren den 31. marts 2006 fremsat et lovforslag, der  

 udgør  

 en ny anti-terrorpakke.  

1)  

  Forslaget  

 omfatter bl.a. en række nyskabelser i straffeloven i tilknytning til den  

 bestemmelse om terrorhandlinger, der som led i den første anti-terrorpakke  

 blev  

 indsat i straffeloven som § 114 i 2002.  

2)  

  Med straffelovens  

 bestemmelser fastlægges det grundlag, som al anden lovgivning om bekæmpelse  

 af  

 terrorisme hviler på.
Som begrundelse for den strafferetlige del af lovforslaget  

 henvises der hovedsagelig til et ønske om at kunne tilslutte sig en ny  

 konvention om forebyggelse af terrorisme, som Europarådet oprettede for et år  

 siden.  

3)  

  Umiddelbart  

 før undertegnelsen af denne blev Folketingets Retsudvalg af  

 Justitsministeriet  

 orienteret om dens lovgivningsmæssige konsekvenser i et notat.  

4)  

  Beklageligvis  

 var notatet på væsentlige punkter ikke særlig oplysende, og det byggede på en  

 misvisende oversættelse af centrale begreber i konventionen.
Dette fik en  

 uheldig indflydelse på det efterfølgende forløb, herunder ved at sætte  

 dagsordenen for Straffelovrådet, der lagde notatet uprøvet til grund for de  

 overvejelser, som inden for en meget kort tidsramme blev fremlagt i  

 betænkning  

 1474 om det strafferetlige værn mod terrorisme.  

5) Som udgangspunkt for en drøftelse af den strafferetlige del af  

 Justitsministerens lovforslag redegøres der i det følgende først for den  

 europæiske konventions tilblivelse og indhold.
Derefter vil forslaget til ny  

 §  

 114 a  

 blive belyst, og endelig vil de  

 foreslåede bestemmelser om hvervning, oplæring mv. blive behandlet.
2.  

  

 Med mange ivrige  

 spillere i kampen mod terrorismen minder nogle af bestræbelserne om klumpspil  

 foran mål.
Sådan noget er som bekendt ikke kønt at iagttage.
Tendensen gælder  

 både på internationalt og nationalt plan.
I den europæiske sammenhæng lå  

 Europarådet tidligere i toppen af første division, når det gjaldt  

 strafferetligt samarbejde; men med EU’s intensiverede indsats på området  

 er der  

 blevet trængsel og benhård konkurrence om de målsøgende indspil.
Kort efter den 11. september 2001 iværksatte Europarådet en  

 handleplan imod terrorisme.
De tre grundpiller under denne var forstærkelse  

 af  

 den retlige indsats, beskyttelse af grundlæggende værdier samt behandling af  

 terrorismens årsager.
På det retlige område blev arbejdet i november 2002  

 forankret i en tværfaglig arbejdsgruppe af regeringseksperter, the  

  

 Multidisciplinary Group on International  

 Action against Terrorism  

  

 , GMT, som dels udarbejdede en tillægsprotokol til  

 den europæiske 1977-konvention om bekæmpelse af terrorisme,  

6)  

  dels udpegede  

 prioriterede indsatsområder.  

7) Arbejdet i GMT blev videreført af den af Ministerkomitéen i juni  

 2003 nedsatte  

  

 Committee of Experts on  

 Terrorism  

  

 , CODEXTER.
Komitéen fik hen ad vejen bl.a. til opgave at videreudvikle  

 overvejelser vedrørende behovet for en ny europæisk konvention om bekæmpelse  

 af  

 terrorisme.  

8)  

  Denne  

 del af komitéens opgave blev bragt til afslutning allerede i februar 2005.  

9)  

  Der  

 blev åbnet for undertegning af den nye retsakt ved et topmøde i Warszawa den  

 16. maj 2005, og Danmark undertegnede ved den lejlighed konventionen.
På  

 samme  

 tid blev der tillige åbnet for undertegning af andre konventioner, herunder  

 en  

 ny konvention om hvidvask mv.  

10)  

  Europarådet har  

 i øvrigt vedtaget en række erklæringer, rekommandationer mv. om bekæmpelse af  

 terrorisme.  

11) Den nye konvention forpligter bl.a. deltagerstaterne til  

 kriminalisering af visse former for tilskyndelse/rekruttering/oplæring til  

 »terrorisme« samt forsøgshandlinger og medvirken i tilknytning hertil.  

 Konventionens anvendelse af termen  

  

 terrorism  

  

 og tilgrænsende udtryk er en avanceret stiløvelse, der ikke ligefrem gør det  

 lysende klart, hvad kriminaliseringspligten går ud på.
3.  

  

 Blandt de indsatser,  

 som tidligt i forløbet havde fået prioritet inden for Europarådets rammer,  

12)  

  var tiltag til videre afklaring af behovet  

 for yderligere at forebygge tilskyndelse til terrorisme –  

  

 apologie du terrorisme  

  

 ,  

  

 incitement  

 to terrorism  

  

 – og for i den forbindelse at finde den rette balance i  

 forhold til ytringsfriheden.
Det springende punkt var, om der på det  

 undersøgte  

 område var huller –  

  

 lacunae  

  

 ,  

  

 gaps  

  

 ,  

  

 loopholes  

  

 – i international lovgivning og dermed anledning til at  

 etablere en forpligtelse til at modvirke handlinger, der senere blev  

 sammenfattet under begrebet  

  

 public provocation  

 to commit acts of terrorism.
Den nærmere granskning af spørgsmålet blev i  

 første omgang overladt til en arbejdsgruppe med betegnelsen  

 CODEXTER-APOLOGIE.  

13)  

  En ekspertundersøgelse belyste variationerne  

 i deltagerstaternes lovgivning og retspraksis.  

14)  

  De nationale  

 meldinger tydede gennemgående på, at der trods stor variation i begreber og  

 lovteknik allerede var fornøden hjemmel til strafforfølgning, typisk i kraft  

 af  

 generelle regler, sjældnere på grundlag af specialbestemmelser.
Dette hæmmede  

 ikke de fortsatte bestræbelser synderligt.
I lyset af ekspertundersøgelsen  

 mente arbejdsgruppen at kunne påvise det på forhånd formodede behov for at  

 udfylde huller i folkeretten.
Nogle af delegationerne i CODEXTER gav udtryk for tvivl og  

 forbehold over for den opfattelse, at der i forhold til de allerede  

 eksisterende universelle og europæiske instrumenter ville kunne opnås  

 merværdi  

 –  

  

 added value  

  

 – ved lancering af en  

 ny traktat.
Der blev også peget på, at en europæisk konvention ville være af  

 begrænset værdi, hvis den ikke forholdt sig til de spørgsmål, som stadig  

 blokerer for vedtagelse af en generel FN-konvention, herunder bedømmelsen af  

 handlinger foretaget af væbnede styrker og frihedsbevægelser.
Efter  

 fremlæggelse af en ekspertundersøgelse  

15)  

  blev der  

 imidlertid ud over offentlig tilskyndelse til terrorisme indkredset flere  

 områder, som det kunne være af interesse at dække.
Imidlertid var der stadig  

 langtfra enighed om ønskeligheden af en konvention.
Ganske hurtigt tegnede  

 der  

 sig dog et omrids af et udkast til ny retsakt, og heri indgik nu også forslag  

 om en forpligtelse til at kriminalisere hvervning –  

  

 recruitment for terrorism.
I den særlige arbejdsgruppe vedrørende  

 billigelse og tilskyndelse blev der ikke opnået konsensus, men man fremlagde  

 en  

 rå skitse af et muligt instrument.
I denne fase stod beskaffenheden af en  

 retsakt eller flere sådanne stadig til diskussion, men den fra starten  

 fremsatte tanke om en konvention havde sat en klar dagsorden, så snart blev  

 der  

 fremlagt et første udkast til en sådan.
Heri indgik nu også en forpligtelse  

 til  

 kriminalisering af oplæring –  

  

 training  

 for terrorism.  


16) Ud over fastlæggelsen af nye kategorier af lovovertrædelser  

 regulerer konventionen bl.a. forskellige spørgsmål vedrørende ansvar for  

 juridiske personer, værn af ofre, jurisdiktion, informationsudveksling samt  

 strafferetligt samarbejde, herunder udlevering og gensidig retshjælp.  

 Konventionen indeholder tillige bekræftelser af grundlæggende rettigheder,  

 bl.a. ved bemærkninger i præamblen om respekt for etablerede principper  

 vedrørende ytringsfrihed og foreningsfrihed.  

17) Et grundlæggende tema for komitéen blev hurtigt de mulige  

 definitioner af terrorisme mv. og dermed rækkevidden af den påtænkte retsakt,  

 herunder forpligtelserne vedrørende kriminalisering.
Der var i det lange løb  

 ikke fornøden tilslutning til forslag om at lade et specifikt formål, motiv  

 eller  

 »terrorforsæt« indgå i definitionen af de omfattede forhold, sådan som det  

 bl.a. kendes fra rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme.
Bemærkninger om  

 det særlige formål, der kendetegner terrorhandlinger –  

  

 acts of terrorism  

  

 – blev i den sidste ende henvist til  

 præambelbetragtninger, se herom senere.
Den operative del af  

 konventionsteksten  

 kom alene til at indeholde en tom rammebestemmelse, der indeholder en  

 blanket-definition af såkaldte  

  

 terrorist  

 offences.
Definitionen i konventionens indledende artikel består  

 udelukkende i en henvisning til en række globale, herunder især såkaldt  

 sektorielle,  

 konventioner, der opregnes i et bilag.  

18)  

  En enkel  

 procedure med henblik på justering af denne dynamiske hybrid er fastlagt i en  

 bestemmelse om revidering af bilaget.  

19)  

  Hvis man læser  

 den indledene artikel isoleret og opfatter den helt bogstaveligt, er en  

  

 terrorist offence  

  

 med andre ord en  

 lovovertrædelse omfattet af de opregnede konventioner –  

  

 within the scope of and as defined in one of the treaties listed.
Nogle af delegationerne pegede tidligt på, at den valgte  

 terminologi og formuleringsteknik har afgørende indflydelse på omfanget af  

 konventionens kriminaliseringspligter og derfor bevirker et særligt behov for  

 at være nøjeregnende med hensyn til valg af referencer.
Forhandlingerne  

 resulterede ikke desto mindre i et instrument, der afgrænser sit  

 anvendelsesområde gennem henvisning til retsakter, som ikke er afgrænset ud  

 fra  

 en generisk eller konsistent fastlæggelse af de handlinger, der ønskes  

 modvirket, men ud fra de værnede beskyttelsesobjekter eller de anvendte  

 metodikker.
Forhold omfattet af de separate, globale konventioner er ikke  

 nødvendigvis terrorhandlinger, de begås ikke nødvendigvis af terrorgrupper  

 eller terrorister med politiske motiver, og de kan i visse tilfælde være  

 kendetegnet ved en betydelig fjernhed i forhold til de grundlæggende  

 beskyttelsesinteresser.
Sektorielle konventioner tilgodeser bl.a.  

 sikkerhedshensyn i relation til diplomater, luftfart, søfart, kernekraftanlæg  

 og platforme på kontinentalsoklen.
Hertil kommer tværgående konventioner om  

 gidseltagning, terrorbombning og terrorfinansiering.
Bilaget  

 til konventionen omfatter indtil videre ti særskilte konventioner.
Disse er i  

 mere eller mindre udtalt grad blevet skabt for at bekæmpe terrorisme, men de  

 omfatter også forhold, der ikke kan betegnes som terrorhandlinger (»Take me  

 to  

 Miami«, sagde den cubanske flykaprer). Dette er således tilfældet med  

 konventionen fra 1970 om flykapring (Haag-konventionen), som er den ældste af  

 konventionerne.
Denne blev udarbejdet på baggrund af, at flykapringer var  

 kommet  

 til at udgøre en alvorlig trussel mod den civile luftfart, hvilket man  

 ønskede  

 at modvirke gennem et forstærket internationalt samarbejde.
Formålet med  

 konventionen  

 var at bekæmpe enhver form for flykapring, uanset om sådanne forhold havde et  

 terroristisk motiv eller ej.
Noget tilsvarende er kendetegnende for den et år  

 senere etablerede konvention om den civile luftfarts sikkerhed  

 (Montreal-konventionen). De to nævnte konventioner blev udarbejdet under den  

 internationale luftfartsorganisation ICAO, og de i konventionerne tillempede  

 principper er efterfølgende blevet lagt til grund for bestræbelserne inden  

 for  

 FN på at tilvejebringe konventioner og andre instrumenter til bekæmpelse af  

 terrorisme.
Da man imidlertid ikke har kunnet opnå enighed om en definition  

 af  

 terrorisme, har man anvendt en pølseskive-metode, som indebærer, at man hen  

 ad  

 vejen har fokuseret på bestemte typer af handlinger, som ofte var kendetegnet  

 ved et terroristisk motiv.
Disse forskellige typer af handlinger har man så  

 behandlet i separate konventioner.
På grund af uenigheden om definitionen på  

 terrorisme blev de enkelte konventioner gjort anvendelige på de omfattede  

 forhold uafhængigt af, om der bag disse forelå et terroristisk formål.
Dette  

 kommer bl.a. til udtryk i konventionen fra 1979 om gidseltagning, der  

 defineres  

 som tilfangetagelse eller tilbageholdelse af en person med henblik på under  

 trussel om at dræbe, legemsbeskadige eller fortsat frihedsberøvelse af  

 gidslet  

 »at tvinge en tredje part, dvs. en stat, en international interguvernemental  

 organisation, en fysisk eller juridisk person eller en gruppe personer til at  

 foretage eller undlade at foretage nogen handling som en udtrykkelig eller  

 stiltiende betingelse for frigivelsen af gidslet«.  

20)  

  Pengeafpresning er ikke nødvendigvis båret af  

 et mere eller mindre ædelt politisk motiv, men kan have sin rod i helt  

 private  

 vindingsmotiver.
Som et led i et kompromis mellem deltagerne i forhandlingerne i  

 CODEXTER blev terminologien hen ad vejen ændret, således at det, der først  

 hed  

  

 act of terrorism  

  

 , blev til  

  

 terrorist offence.
Tanken med denne  

 svage opblødning af begreberne var tilsyneladende at imødekomme de skeptiske  

 delegationer.
Man undgik således at anvende begrebet terrorhandlinger om  

 forhold, der ikke falder ind under dette begreb, hvilket i sig selv var  

 logisk,  

 når man nu ikke kunne enes som en generisk definition.  

21)  

  Ændringen i sprogbrug fjernede imidlertid  

 ikke anledningen til bekymringerne over den realitet, at de med konventionen  

 etablerede forpligtelser til kriminalisering er af temmelig ubestemt  

 rækkevidde.
 I lyset heraf har det i en forklarende rapport til konventionen  

 bl.a. været nødvendigt at erindre om relevansen af  

 proportionalitetsprincippet  

 i den foreliggende sammenhæng.  

22)  

  Se nærmere  

 nedenfor.
De af den nye konvention omfattede lovovertrædelser skal i  

 øvrigt ikke i sig selv betragtes som  

  

 terrorist  

 offences  

  

 , men som  

  

 criminal offences  

 of a serious nature related to terrorist offences as they have a potential to  

 lead to the commission of the offences established by the [relevant]  

 international  

 conventions.  


23) 4.  

  

 Forpligtelsen til  

 at kriminalisere offentlig tilskyndelse endte med at omfatte udbredelse af en  

 meddelelse med forsæt til at tilskynde nogen til at begå en  

  

 terrorist offence  

  

 , hvor denne handling  

 bevirker en (konkret, væsentlig, nærliggende) fare for, at en eller flere  

 sådanne overtrædelser bliver begået.  

24)  

  Særlig  

 opmærksomhed blev gennem forløbet viet det kontroversielle spørgsmål om en  

 mulig forpligtelse til kriminalisering af  

  

 indirect  

 incitement  

  

 , dvs. tilskyndelse i kraft af tilkendegivelser, der ikke  

 udtrykkeligt og direkte opfordrer til terrorhandlinger, men som er egnede til  

 at fremkalde sådanne.
Fra nogle af delegationerne var der modstand mod en  

 sådan  

 forpligtelse, mens etablering af en sådan for andre var magtpåliggende for at  

 opnå  

  

 added value  

  

 af den påtænkte  

 retsakt.
Som kompromis kom der i den endelige tekst til at stå, at det ikke  

 er  

 afgørende, om udbredelsen af meddelelsen til offentligheden indebærer direkte  

 anbefaling af terrorisme (  

  

 »whether or not  

 directly adcocating terrorist offences«  

  

 ).  

25) Konventionen indrømmer en vis skønsmargin med hensyn til  

 fastlæggelsen af gerningsindholdet –  

  

 the  

 definition of the offence and its implementation.  


26)  

  Det er således op til den enkelte  

 deltagerstat, om man ønsker en udtrykkelig kriminalisering af  

  

 indirect incitement  

  

 begået ved  

 fremstilling af en  

  

 terrorist offence  

  

 som nødvendig og retfærdig.
5.  

  

 I det første  

 udkast til retsakt optrådte forpligtelserne til kriminalisering af  

  

 recruitment  

  

 og  

  

 training  

  

 af medlemmer eller tilhængere af terrorgrupper i én og  

 samme bestemmelse.
For afgrænsningen af sådanne grupper var det afgørende, om  

 deres  

  

 mål  

  

 eller  

  

 aktiviteter  

  

 var rettet mod at begå terrorhandlinger.
Komitéen lagde  

 imidlertid til grund, at det er beskaffenheden af gruppens aktiviteter  

 snarere  

 end dens mål, der bør stå i fokus.  

27)  

  Nogle  

 delegationer fremhævede, at det er hververens intentioner snarere end  

 gruppens,  

 der har betydning.
 I den færdige konvention er rekruttering og oplæring tildelt  

 separate artikler.  

28)  

  Disse dækker  

 ikke alene rekruttering til en gruppe, men også til enkeltmandsvirksomhed.
 Bestemmelsen om rekruttering til terrorisme har fået to  

 forgreninger, der begge som udgangspunkt handler om forsætligt at tilskynde  

 –  

  

 solicit  

  

 – nogen til noget (eller forsøge  

 herpå eller medvirke hertil).  

29)  

  I den ene  

 forgrening af bestemmelsen er forsættet rettet mod at få nogen til at begå  

 eller medvirke til en  

  

 terrorist offence  

  

 ,  

 i den anden er forsættet rettet mod at få nogen til at gå ind i en  

 sammenslutning eller gruppe for (dvs. med forsæt til) at bidrage til, at en  

 eller flere  

  

 terrorist offences  

  

 begås  

 af gruppen.  

30)  

  Det ville nok være en anelse  

 misvisende at hævde, at indholdet og rækkevidden af den forpligtelse til  

 kriminalisering i deltagerstaternes nationale ret, som denne temmelig  

 komplicerede bestemmelse etablerer, let lader sig formidle på en enkel og  

 umiddelbart forståelig måde.
Bemærkelsesværdigt nok fremgår det af konventionens forarbejder  

 og de ledsagende bemærkninger i den forklarende rapport, at en deltagerstat  

 har  

 mulighed for at anlægge en indskrænkende fortolkning af »sammenslutning eller  

 gruppe«, således at alene forbudte –  

  

 proscribed  

  

 – organisationer er omfattet.  

31) Bestemmelsen om oplæring til terrorisme forpligter deltagerstaterne  

 til at kriminalisere forhold, der består i, at en person giver nogen  

 anvisninger vedrørende særlige metoder eller teknikker med henblik på  

 udførelse  

 eller bidrag til begåelsen af en  

  

 terrorist  

 offence.  


32)  

  Det forudsættes, at læremesteren  

 er vidende om –  

  

 knowing  

  

 – at de  

 tildelte færdigheder er beregnet –  

  

 are  

 intended  

  

 – til anvendelse til det nævnte formål.  

33)  

  Som eksempler på sådanne færdigheder opregner  

 bestemmelsen fremstilling eller brug af sprængstoffer, våben, farlige  

 stoffer.
De  

  

 terrorist offences  

  

 ,  

 der indgår i de globale konventioner, omfatter ikke alene »principale  

 overtrædelser«,  

 dvs. fuldbyrdet gerningsmandsskab –  

  

 principal  

 offences  

  

 – men også i et eller andet omfang forsøg på eller medvirken til sådanne  

 –  

  

 ancillary offences.
Da den nye  

 europæiske konvention også omfatter forsøg og medvirken i tilknytning til  

 hvervning eller oplæring samt medvirken til tilskyndelse til  

  

 terrorist offences  

  

 ,  

34)  

  får retsakten en rækkevidde, der grænser til  

 det absurde, hvis man tager den  

 bo  

 gstaveligt.  

 Den forpligter deltagerstaterne til at kriminalisere forsøg på og visse  

 former  

 for medvirken til tilskyndelse/hvervning/oplæring til ikke bare de af de  

 globale konventioner omfattede principale handlinger, men også forsøg på og  

 medvirken til at begå disse.
Det var derfor ikke en overdrivelse, når nogle  

 af  

 delegationerne påpegede, at konventionen ville komme til at omfatte forhold,  

 der er »  

  

 extremely remote from the actual  

 commission of an act of terrorism  

  

 «.
Det blev bl.a. foreslået at begrænse  

 retsaktens anvendelsesområde, f.eks. i den indledende konventionsartikel om  

 terminologi eller ved ledsagende bemærkninger i den forklarende rapport,  

 således at den nye konvention i det mindste alene dækkede forhold med  

 tilknytning til de principale handlinger omfattet af de globale konventioner;  

 men det kom der ikke noget afgørende ud af, da flertallet af delegationer  

 modsatte sig forslaget.
Dog forudsætter pligten til at kriminalisere  

 medvirken,  

 der ikke har karakter af meddelagtighed –  

  

 complicity  

  

 – eller hovedmandsskab –  

  

 organising or  

 directing  

  

 – at den, der på anden måde er bidragende –  

  

 contributing  

  

 – har direkte forsæt i form af hensigt eller viden i  

 relation til en forestående tilskyndelse/hvervning/oplæring til begåelse af  

 en  

  

 terrorist  

  

 offence.  

35) I princippet skal en medarbejder  

 hos en it-service-udbyder således kunne straffes for at lægge en meddelelse  

 fra  

 en kunde ud på internettet, hvis medarbejderen er klar over, at budskabet er  

 egnet til at anspore nogen til at begå en terrorist offence, at det er  

 beregnet  

 til hvervning, eller at det indeholder anvisninger på udførelse af sådanne  

 forhold.
I den forklarende rapport til konventionen bemærkes det i  

 tilknytning til fremhævelsen af proportionalitetsprincippet, at retsakten  

 forpligter deltagerstaterne til at kriminalisere forhold, der er egnet til at  

 føre til  

  

 terrorist offences  

  

 , men ikke  

 forhold, der kun har en teoretisk forbindelse med sådanne lovovertrædelser.  

 Konventionen beskæftiger sig således ikke med hypotetiske begivenhedskæder  

 såsom »tilskyndelse til forsøg på finansiering af en trussel«, forklares det.  

 I  

 princippet lyder dette såre fornuftigt; men klarheden er ikke ligefrem  

 overvældende.
Præcisionsniveauet højnes heller ikke i kraft af en senere  

 bemærkning i den forklarende rapport om, at tilskyndelse til forhold omfattet  

 af terrorfinansieringskonventionen faktisk er omfattet, selv om udsigten til  

 voldskriminalitet er temmelig fjern fra handlingen – for denne kan jo  

 spille en  

 vigtig rolle i den kæde af begivenheder som fører til  

  

 violent terrorist  

  

 offences.  

36)  

  Rapportens  

 betragtninger er selvmodsigende, for konventionen om terrorfinansiering  

 omfatter også forsøgshandlinger.
Lige til det sidste modsatte flere delegationer sig inddragelse  

 af terrorfinansieringskonventionen i den liste, der afgrænser, hvad der er  

 omfattet af begrebet  

  

 terrorist offence  

  

 ,  

 hvortil den nye konven-tions forpligtelser til at kriminalisere  

 tilskyndelse/hvervning/oplæring samt forsøg herpå og medvirken hertil knytter  

 sig.
Det blev gang på gang fremhævet, at ikke mindst koblingen af disse to  

 konventioner  

 ville indebære kriminalisering af forhold, der er ekstremt fjerne i forhold  

 til  

 terrorhandlinger, og at der ville opstå betydelig retsusikkerhed –  

  

 legal uncertainty.  

  

 Et flertal ønskede imidlertid ikke at udelade  

 finansieringskonventionen fra bilaget, da noget sådant angiveligt kunne have  

 negative virkninger og ville være et tilbageskridt, formentlig i kraft af  

 signalværdien.
Delegationerne havde meget divergerende meninger om forslag,  

 der  

 bl.a. skulle gøre det muligt at tage forbehold over for hele eller dele af  

 forpligtelserne til kriminalisering af tilskyndelse/hvervning/oplæring samt  

 forsøg herpå og medvirken hertil i relation til forhold omfattet af  

 finansieringskonventionen.  

 I det afsluttende kompromis gled muligheden for et sådant forbehold ud,  

 hvilket  

 en række delegationer havde vanskeligt ved at godtage.
Som en beskeden  

 kompensation blev det vedtaget at henvise til den fleksibilitet, som kan  

 opnås  

 på grundlag af fortolkningsprincipperne i traktatkonventionen.  

37) En deltagerstat kan i øvrigt tage forbehold over for inddragelse  

 af en konvention, som vedkommende ikke er forpligtet af, jf. artikel 1 (2).  

 Denne mulighed er selvsagt ikke egnet som  

 bo  

 lværk  

 mod for vidtgående forpligtelser efter den europæiske konvention, da  

 håndhævelse af et sådant forbehold helt ville afskære en stat fra at  

 tilslutte  

 sig en given konvention, som den i øvrigt fandt det ønskeligt at ratificere.
Kriminaliseringspligten retter sig mod forsætlige forhold og i  

 visse henseender yderligere et særligt intentionelt element.
Der var  

 usikkerhed  

 om, hvorvidt den kun skulle dække tilfælde, hvor en  

  

 terrorist offence  

  

 faktisk begås, eller tillige forsøg eller  

 trusler, som i den sidste ende også blev omfattet.  

38)  

  Dette gælder også, for så vidt angår ansvar  

 for forsøg eller medvirken.
Gerningsstedet for de af konventionen omfattede  

 forhold er også uden betydning for, om de skal betragtes som  

 lovovertrædelser.  

39) Justitsministerens  

 forslag til ny §  

 114 a 6.  

  

 I det aktuelle lovforslag  

 indgår der en helt ny bestemmelse, der foreslås indsat som §  

 114 a.  

40) Forslaget til ny §  

 114 a  

 har sit udspring i den nye europæiske konvention.
Denne forpligter som omtalt  

 til kriminalisering af tilskyndelse/hvervning/oplæring til  

  

 terrorist offences.
Herved forstås som nævnt ikke uden videre det  

 samme som terrorhandlinger, men forhold omfattet af en række eksisterende,  

 separate konventioner, der både handler om egentlige terrorhandlinger begået  

 med et specifikt terrorforsæt og andre mere eller mindre voldelige forhold,  

 der  

 krænker bestemte beskyttelsesinteresser, f.eks. luftfartssikkerheden eller  

 diplomaters sikkerhed, uden at der er forudsat et bestemt formål, motiv eller  

 forsæt  

 med hensyn til at skræmme en befolkning, true en regering etc., sådan som det  

 kræves efter den gældende § 114 i straffeloven, der bygger på definitionen i  

 rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme.
Den foreslåede bestemmelse indebærer ikke i sig selv nogen  

 nykriminalisering; men en sådan følger i vid udstrækning af koblingen mellem  

 bestemmelsen og andre paragraffer.
Umiddelbart angiver bestemmelsen  

 udelukkende  

 visse grunde til strafforhøjelse på nærmere fastlagte måder.
Første led i  

 bestemmelsens første punktum lyder således:
§  

 114 a.
Begås en af de i nr. 1-6 nævnte handlinger, uden at  

 forholdet omfattes af § 114, kan straffen overstige den højeste for  

 lovovertrædelsen foreskrevne straf med indtil det halve; [...].  

41) Herefter følger der en meget omfattende og kompliceret opregning  

 i seks separate afsnit af de handlinger, som bevirker den foreskrevne  

 skærpelse  

 af maksimumstraffen for en given overtrædelse.
Hvert afsnit består af en lang  

 opremsning af udvalgte paragraffer i straffeloven med tilføjelse af en  

 forudsætning om, at forholdet i det givne tilfælde er omfattet af en af de  

 anførte konventionsbestemmelser.
Af pladshensyn gengives her blot det mest  

 enkle afsnit, som findes i forslagets §  

 114  

 a, nr. 3:
 3) Overtrædelse af § 261, stk. 1  

 eller 2, når handlingen er omfattet af artikel 1 i den internationale  

 konvention imod gidseltagning af 17. december 1979.
I hvert af de øvrige afsnit opregnes 18-20  

 straffelovsparagraffer eller dele af sådanne.
Opregningen er udtryk for en  

 vis  

 logik, idet den dels omfatter en række almindelige bestemmelser om  

 brandstiftelse,  

 vold mv., dels angiver variende delikter med samme grundlæggende  

 beskyttelsesinteresser som de specifikke konventioner.
Men let læsning er det  

 ikke.
Straffeloven indeholder ikke nogen anden bestemmelse, der har en blot  

 tilnærmelsesvis så uoverskuelig og kompliceret ordlyd.
 I fire af afsnittene henvises der til en enkelt  

 konventionsbestemmelse, i et afsnit til to konventioner og i et afsnit til  

 tre  

 sådanne.
 Bestemmelsen er ikke blot ulæselig, men også af andre grunde  

 ejendommelig og betænkelig.
7.  

  

 Den foreslåede §  

 114 a  

 vil som sagt ikke i sig selv  

 bevirke nogen nykriminalisering.
Men i realiteten skaber den en lang række  

 nye  

 delikter.
Dette sker i kraft af, at anvendelse af de skærpede strafferammer,  

 som etableres med bestemmelsen, forudsætter, at overtrædelser af de opregnede  

 paragraffer  

 også er omfattet af de i tilknytning hertil anførte konventionsbestemmelser.  

 Dette indebærer, at et forholds strafbarhed ikke alene skal bedømmes i  

 forhold  

 til straffelovens gerningsindhold, men tillige i forhold til en given  

 konventionsbestemmelse.
I mange tænkelige tilfælde vil det næppe volde store  

 vanskeligheder at afgøre, om et forhold er klart omfattet af en bestemt  

 konventionsbestemmelse.
Men i andre tilfælde vil bedømmelsen langtfra være  

 oplagt.
Konventionsbestemmelser om kriminaliseringspligter er ikke  

 konciperet med henblik på umiddelbar inkorporering i national ret gennem  

 henvisninger i strafferetlige blanketbestemmelser.
Ordlyden i sådanne  

 konventionsbestemmelser kan være præget af forholdsvis brede formuleringer  

 eller en terminologi, som kun har præcis mening i bestemte retstraditioner,  

 især når det drejer sig om tilregnelseskrav og forpligtelser vedrørende  

 kriminalisering af forsøg og medvirken.
Bestemmelserne kan være udslag af  

 besværlige og uklare kompromiser, der ikke alene beror på politiske  

 uoverensstemmelser,  

 men også vidt forskellige lovgivningstraditioner, doktriner og begrebsbrug.  

 Rækkevidden af sådanne konventioner vil ofte være temmelig uklar, om end en  

 forklarende rapport kan bidrage væsentligt til den nærmere forståelse.  

 Eksempelvis er det ikke helt oplagt, hvad der i dansk ret skal forstås ved en  

 »voldshandling  

 mod en internationalt beskyttet persons tjenestested, privatbolig eller  

 transportmiddel, som må antages at bringe hans person eller frihed i fare«,  

 som  

 det hedder i konventionen af 1973 om forebyggelse af og straf for  

 forbrydelser  

 mod internationalt beskyttede personer.
Med den foreslåede §  

 114  

 a  

 bliver det i den sidste ende indholdet i en mere eller  

 mindre diffus konventionsbestemmelse, som er afgørende for, om der foreligger  

 en særlig strafforhøjelsesgrund, der reelt set konstituerer et selvstændigt,  

 særlig alvorligt delikt.
Det er klart, at retten i tvivlstilfælde kan vælge  

 at  

 afvise strafforhøjelse, hvilket bør være en nærliggende mulighed, hvis  

 bestemmelsen indføres.
Men det er ikke nogen nem opgave at sætte domstolene  

 på,  

 og forudsigeligheden kan næppe forventes at være udpræget i sådanne sager.
Der findes et fortilfælde, hvor Justitsministeriet har  

 overvejet, hvorledes det var muligt at opfylde forpligtelserne i henhold til  

 internationale retsakter, der som et led i bekæmpelsen af terrorisme knytter  

 an  

 til forud etablerede, separate konventioner, men ikke indeholder en generisk  

 definition på terrorhandlinger.
Ved forberedelsen af den første  

 anti-terrorpakke i 2001 dukkede spørgsmålet op i relation til  

 terrorfinansieringskonventionen og Sikkerhedsrådets resolution 1373.  

 Justitsministeriet mente dengang, at det var i orden at henholde sig til  

 definitionen i EU-rammeafgørelsen.
Dette er der gjort rede for i  

 Straffelovrådets betænkning og i bemærkningerne til det foreliggende  

 lovforslag.
Straffelovrådet har fundet det »rigtigst« at opfylde  

 kriminaliseringspligten således, at de »terrorhandlinger«, som det skal være  

 strafbart at hverve og oplære til, ikke er begrænset til handlinger begået  

 med  

 terrorforsæt.
Justitsministeriet har med lovforslaget tilsluttet sig  

 synsmåden  

 og dermed ændret opfattelse i forhold til tidligere.
Koblingen til  

 spørgsmålet  

 om strafforhøjelse har så ført til forslaget om ny §  

 114 a, idet Straffelovrådet har fundet  

 denne fremgangsmåde »lovteknisk mest hensigtsmæssig«.
Formuleringerne kunne  

 tyde på, at denne del af Straffelovrådets forslag ikke ligefrem er blevet til  

 i  

 en stemning af udelt begejstring og sikker forvisning om, at en sådan  

 lovgivning  

 er påkrævet og god.
Det er den heller ikke! I større eller mindre udstrækning kan der i en international  

 retsakt være indbygget en forudsætning om, at deltagerstaterne tillades en  

 betydelig  

  

 margin of appreciation  

  

 og  

 mulighed for at implementere forpligtelserne i overensstemmelse med nationale  

 retstraditioner.
Det typiske er under alle omstændigheder, at udmøntningen i  

 national ret af en konventionsbestemmelse må ske ved transformation, hvorved  

 der sker en omskrivning, tilpasning og præcisering af et gerningsindhold,  

 således  

 at dette så vidt muligt opfylder sædvanlige krav til klarhed og bestemthed.
I  

 den materielle strafferet er dette krav ikke uden videre opfyldt ved en blank  

 henvisning til bestemmelser i international ret, og det er højst usædvanligt,  

 at Justitsministeriet har valgt et sådant koncept.
Der findes ganske enkelt  

 ikke i dansk lovgivning eksempler på noget tilsvarende.
Derimod har  

 inspiration  

 kunnet hentes i Sverige og Finland.
Forklaringen på, at Justitsministeriet har valgt den omtalte  

 konciperingsteknik kan ikke være, at den europæiske konvention stiller krav  

 om  

 etablering af regler om strafforhøjelse for  

  

 terrorist  

 offences  

  

 , for det gør den på ingen måde.
Grundlæggende stiller den  

 overhovedet ikke krav om, at deltagerstaterne skal tilslutte sig hver enkelt  

 af  

 de opregnede separate konventioner, men friholder tværtimod staterne for  

 kriminaliseringspligter i forhold til konventioner, som den enkelte stat ikke  

 ønsker at tilslutte sig.
Valget af lovgivningsteknik må bero på, at man har taget  

 konventionens indledende artikel alt for bogstaveligt, og at man så ikke har  

 kunnet pege på en anden egnet model til opfyldelse af de forpligtelser, som  

 konventionen skaber til kriminalisering af tilskyndelse/hvervning/oplæring  

 til  

  

 terrorist offences.
Dilemmaet må have  

 været, at det er en umulig opgave at konstruere et overskueligt sæt af  

 regler,  

 som på en enkel og klar måde indfanger essensen af de forhold, som er dækket  

 af  

 de separate, globale konventioner, men ikke er egentlige terrorhandlinger.
Det nærmeste, man i strafferetlig  

 sammenhæng kommer en tilsvarende lovgivningsteknik, er i udleveringslovens §  

 5.  

 Her har man i et vist omfang udelukket afslag på udleveringsbegæringer i  

 sager  

 om politiske lovovertrædelser.
Dette er sket gradvist ved udvikling af en  

 bestemmelse, der nu med hensyn til sager om udlevering til stater uden for EU  

 henviser til forskellige konventioner.
Senest er henvisningen kommet til at  

 omfatte  

 artikler i den europæiske terrorismekonvention som ændret ved 2003  

 protokollen,  

 der igen henviser til en række separate konventioner, som forpligter  

 deltagerstaterne  

 til at udelukke afslag i sager om politiske forbrydelser.
Desuden er  

 konventionerne om terror  

 bo  

 mbninger og om finansiering særskilt nævnt, og nu  

 foreslås konventionen om nuklear terrorisme tilføjet.
I forarbejderne til  

 udleveringsloven  

 hedder det med føje, at det afhænger af en konkret vurdering, om en  

 overtrædelse er omfattet af de opregnede konventionsbestemmelser.  

 Dette kan vel tages som et lakonisk udtryk  

 for en erkendelse af, at de pågældende retsakters beskaffenhed kan indebære  

 særlige fortolkningsproblemer.
Retligt set er udlevering ikke en straf, men  

 en  

 foreløbig foranstaltning af straffeprocessuel art som led i international  

 retshjælp.
Reelt kan udlevering efter omstændighederne være et særdeles  

 føleligt indgreb, og det er selvsagt ønskeligt med klare regler.
Men  

 principielt set indebærer den omtalte ordning ikke, at der opstår et  

 spørgsmål  

 om ansvar eller skærpet ansvar, som ellers ikke forelå.
Problemet i en  

 udleveringssag  

 er derimod, om et sådant ansvar rent faktisk kan gøres gældende ved  

 overgivelse  

 af den anklagede til myndighederne i rette forum, forudsat at der foreligger  

 betryggende  

 retsgarantier.
Så selv om en afgørelse vedrørende udlevering kan afhænge af  

 en  

 vanskelig fortolkning af en materiel konventionsbestemmelse, og selv om der  

 skulle ske udlevering i et tvivlsomt grænsetilfælde, vil skyldsspørgsmålet i  

 den sidste ende skulle afgøres efter national lovgivning under iagttagelse af  

 sædvanlige legalitetshensyn, ikke på grundlag af den pågældende  

 konventionsbestemmelse, som ikke er konstituerende for gerningsindholdet i  

 det  

 relevante delikt.
I Justitsministerens lovforslag og ministeriets øvrige akter  

 anvendes gennemgående udtrykket »terrorhandling« som dækkende  

  

 terrorist offence.
Skrivemåden er  

 uheldig, da den er egnet til at give indtryk af, at den foreslåede §  

 114 a  

 er tiltænkt et mere snævert og  

 dermed oplagt anvendelsesområde, end der reelt er tale om.
Allerede i lovforslagets indledende bemærkninger om  

 forpligtelserne efter konventionen anvendes det ukorrekte udtryk, således at  

 tanken mere entydigt ledes i en bestemt retning, end der er dækning for  

 (afsnittene 1.4 og 1.5). Værre bliver det i et efterfølgende afsnit, der  

 særligt tager sigte på Europarådets konvention (afsnit 2.2). Her hedder det,  

 at  

 konventionen angiveligt »indebærer en forpligtelse til at kriminalisere visse  

 forberedende handlinger til terrorhandlinger«, og efterfølgende oplyses det  

 så  

 med henvisning til konventionens præambel, at »terrorhandlinger [...] har til  

 formål at skræmme en befolkning i alvorlig grad eller uretmæssigt tvinge en  

 regering eller en international organisation« etc.
Det sidste er jo korrekt;  

 men det er sammenkædningen ikke.
Igen beredes tanken næsten umærkeligt for  

 den  

 forståelse, at det senere præsenterede forslag til ny §  

 114 a  

 vedrører »terrorhandlinger«, hvad  

 det netop ikke gør.
Senere i samme afsnit benyttes udtrykket gang på gang  

 fejlagtigt på samme måde.
Først i tredje ombæring gøres der opmærksom på, at  

 der i konventionen er sondret mellem de  

  

 acts  

 of terrorism  

  

 , som omtales i præamblen, og de  

  

 terrorist offences  

  

 , som er omfattet af de opregnede konventioner,  

 hvilket ifølge forarbejderne til lovforslaget skulle bevirke den mere  

 vidtgående kriminaliseringspligt (lovforslagets almindelige bemærkninger  

 afsnit  

 2.4.2.1, s. 25 ff.). Der redegøres ikke for, at dette spørgsmål ved  

 konventionens udarbejdelse var genstand for stor opmærksomhed og divergerende  

 opfattelser.
 Beklageligvis er lovforslaget således langt hen ad vejen egnet  

 til at bibringe Folketinget og offentligheden det indtryk, at de forhold, som  

 foreslås kriminaliseret, altid vil knytte sig som forberedende til egentlige  

 terrorhandlinger.
 Det er ganske vist ikke nogen enkel sag let at finde på en  

 dækkende og mundret oversættelse af  

  

 terrorist  

 offence  

  

 ; men så skulle man hellere  

  

 enten  

  

 lade det oprindelige udtryk stå og ledsage det med en retvisende forklaring  

  

 eller  

  

 tage konsekvensen af den på dansk  

 anvendte terminologi og problematisere, om en bestemmelse som den foreslåede  

 §  

 114 a  

 virkelig er nødvendig i lyset af,  

 at straffeloven allerede i kraft af § 114 rummer en bestemmelse om  

 terrorhandlinger.
 8.  

  

 Den væsentligste  

 betydning af den foreslåede §  

 114 a  

 er ikke etableringen af særlige strafforhøjelsesgrunde, men at betemmelsen  

 udgør et af to anknytningspunkter for de samtidig foreslåede nye bestemmelser  

 om hvervning (foreslået § 114 c) og oplæring (foreslået § 114 d), den  

 udvidede  

 bestemmelse om støtte og finansiering (nu §  

 114 a, foreslået § 114 b i ny  

 affattelse), den særlige og meget vidtgående medvirkensregel (nu § 114 b,  

 foreslået § 114 e) samt den eksisterende bestemmelse om offentlig  

 tilskyndelse  

 eller billigelse (§ 136, stk. 1 og 2). De to andre anknytningspunkter for de  

 opregnede bestemmelser er den egentlige terrorismebestemmelse (§ 114 om  

 terrorhandlinger med terrorforsæt) og bestemmelsen om støtte eller  

 finansiering  

 (foreslået § 114 b i ny affattelse i forhold til nugældende §  

 114 a  

 ).
Herudover er der grund til at påpege, at den foreslåede §  

 114 a  

 samt de andre opregnede bestemmelser  

 samlet set fungerer som forankringspunkt for en lang række bestemmelser i  

 anden  

 lovgivning, der er afgørende for arten og rækkevidden af de særlige  

 beføjelser,  

 som forskellige myndigheder har i relation til sager med berøring til  

 kapitlerne 12 eller 13 i straffeloven.
De ændringer med hensyn til sådanne  

 beføjelser, som lovforslaget også lægger op til, indebærer med andre ord ikke  

 alene omlægninger af procedurer og kompetenceplaceringer.
Beføjelsernes  

 anvendelsesområde  

 vil blive væsentligt udvidet i kraft af, at bestemmelserne i §§ 114 ff.  

 kommer  

 til at dække et bredere felt.
Hertil kommer, at indførelsen af den foreslåede  

 §  

 114 a  

 i sammenhæng  

 med de følgende, dertil tilknyttede bestemmelser vil indebære bevislettelser  

 i  

 mangfoldige tænkelige typer af sager om angiveligt forberedende handlinger,  

 hvor det ikke er tilstrækkelig klart, at den ultimative forbrydelse er en  

 egentlig terrorhandling.
Dette indebærer ikke alene lettere adgang til  

 domfældelse,  

 men – mindst lige så væsentligt – lettere adgang til foretagelse af  

 foreløbige  

 retsskridt i forbindelse med efterforskning.
I Justitsministeriets notat hed  

 det, at konventionen angiveligt indebærer en forpligtelse til at  

 kriminalisere  

 tilskyndelse/rekruttering/oplæring til terrorisme »selvstændigt«.
Det her i  

 anførselstegn gengivne ord er af gode grunde udgået i bemærkningerne til  

 Justitsministerens lovforslag.
Her hedder det – i overensstemmelse med  

 ordlyden  

 i andre passager i notatet – at de af konventionen nødvendiggjorte  

 ændringer  

 »f.eks.« vil kunne gennemføres ved at indsætte selvstændige bestemmelser om  

 rekruttering/oplæring til »terrorisme« i straffeloven, hvilket da også er  

 helt  

 korrekt.
Redegørelsen i notatet er derimod ikke korrekt, for konventionen  

 stiller ikke krav om implementering ved indførelse af særskilte bestemmelser,  

 der specifikt vedrører forberedende handlinger til terrorisme og de af de  

 separate konventioner omfattede forhold.
Forpligtelserne efter konventionen  

 kan  

 i denne henseende udmærket opfyldes ved almindelige bestemmelser med et  

 anvendelsesområde, der dækker bredere end § 114 og den foreslåede §  

 114 a.
I overensstemmelse hermed har Justitsministeriet da  

 også valgt at henholde sig til eksistensen af § 136, stk. 1, som  

 tilstrækkelig  

 til opfyldelse af kravet om kriminalisering af offentlig tilskyndelse.
Det skal særligt bemærkes, at bemærkningerne til lovforslaget  

 ikke indeholder nogen uddybning af, hvordan den foreslåede §  

 114 a  

 og de dertil knyttede  

 forberedende handlinger forholder sig til menneskeretlige forpligtelser.
Det  

 fremgår heller ikke, om danske domstole på det udvidede område skal lade sig  

 vejlede af betragtninger som dem, der ved udstedelsen af rammeafgørelsen om  

 bekæmpelse  

 af terrorisme blev tilkendegivet i en erklæring fra Rådet.  

42)  

  I denne blev der bl.a. givet udtryk for, at det  

 ikke er meningen »at anklage personer, der udøver deres legitime ret til at  

 udtrykke deres meninger, for terrorisme, selv om de under udøvelsen af en  

 sådan  

 ret begår lovovertrædelser«.
Spørgsmålet er nu, om der fra tavsheden i det  

 aktuelle lovforslag modsætningsvis kan sluttes, at den, der som led i  

 demonstrationer eller faglige aktioner foretager sig noget, der knytter sig  

 til  

 forhold omfattet af §  

 114 a,  

 kan ifalde strafansvar efter de tilgrænsende bestemmelser eller blive udsat  

 for  

 indgreb i henhold til retsplejeloven, udlændingeloven, luftfartsloven etc.  

 Svaret blæser i vinden.
9.  

  

 Det forekommer at  

 være udslag af en overdreven nidkærhed at ville opfylde konventionens  

 kriminaliseringspligter med støtte i en så  

 bo  

 gstavelig  

 tolkning, som Straffelovrådet og Justitsministeriet har lagt til grund.
Når  

 alt  

 kommer til alt foreligger der faktisk en række tolkningsmomenter, som giver  

 støtte for en mindre formalistisk forståelse af, hvad en ratifikation kræver.  

 Det er selvsagt af yderste vigtighed så vidt muligt at undgå den ekstremt  

 vidtgående kriminalisering og de deraf afledte særdeles brede beføjelser for  

 en  

 række myndigheder, som en vedtagelse af lovforslaget ville indebære.
 For det første er det langtfra alle lande i EU, endsige  

 europæiske stater, som har fundet det nødvendigt at lovgive i  

 overensstemmelse  

 med de svenske og de finske eksempler for at opfylde forpligtelserne efter  

 terrorfinansieringskonventionen og resolution 1373.
 For det andet har det væsentlig betydning, at det grundlæggende  

 formål med den europæiske konvention er forebyggelse af »terrorisme«, sådan  

 som  

 det også udtrykkeligt fremgår af både dens titel, dens præambel, dens  

 operative  

 del  

43)  

  og den forklarende rapport til konventionen.
For det tredje skal det fremhæves, at selv om der med  

 terminologien i konventionen bevidst er lagt afstand til at betegne de af de  

 separate konventioner omfattede forhold som terrorhandlinger, så retter  

 kriminaliseringspligterne  

 sig dog udtrykkeligt mod visse forberedende handlinger, som kan lede til  

  

 terrorist offences.
Tilsvarende tales  

 der om  

  

 terrorism  

  

 ,  

  

 terrorist groups  

  

 ,  

  

 terrorist financing  

  

 etc.
Den valgte terminologi kan kun tages som  

 et blandt flere udtryk for, at konventionens titel og formålsangivelse skal  

 tages alvorligt.
Formålet er at forebygge terrorisme, ikke at forholde sig  

 til  

 andre forhold omfattet af de ti separate konventioner, der som udslag af et  

 praktisk  

 betonet kompromis er anvendt som referencepunkter i mangel af bedre grundlag.  

 I  

 lyset heraf kunne det godt have været både forsvarligt og fornuftigt, når der  

 i  

 forarbejderne til lovforslaget gang på gang tales om »terrorhandlinger« som  

 synonym for  

  

 terrorist offences.
Den  

 falske melodi i forarbejderne beror som nævnt på koblingen mellem førstnævnte  

 udtryk og alle forhold omfattet af de opregnede bestemmelser i de globale  

 konventioner.
Den sprogbrug, som på dansk har ligget lige for, peger netop i  

 retning  

 af, at dansk ret er tilstrækkelig godt dækket ind med den eksisterende § 114.
For det fjerde fremhæves det i en særskilt artikel om  

 »betingelser og retsgarantier«, at gennemførelsen, udmøntningen og  

 anvendelsen  

 af kriminaliseringspligterne skal ske med respekt for  

  

 menneskeretlige forpligtelser  

  

 , under hensyntagen til  

  

 proportionalitetsprincippet  

  

 samt med  

 udelukkelse af enhver form for  

  

 vilkårlighed  

  

 eller  

  

 diskriminerende eller racistisk  

 behandling.  


44)  

  I tilslutning hertil må det  

 særligt påpeges, at EMRK artikel 7 bygger på et legalitetsprincip, der  

 fordrer  

 en rimelig grad af klarhed, præcision og forudsigelighed.  

45)  

  I den forklarende rapport betegnes den  

 pågældende artikel som en af nøglebestemmelserne.
Det nævnes særskilt, at  

 proportionslitetsprincippet fordrer, at  

  

 power  

 or procedure  

  

 skal stå i rimeligt forhold til beskaffenheden af og  

 omstændighederne ved lovovertrædelsen.
Det samlede regelsæt i lovforslaget er  

 meget langt fra at være i god overensstemmelse med disse forudsætninger, og  

 som  

 et led heri har den foreslåede §  

 114 a  

 en afgørende betydning.
For det femte skal det påpeges, at konventionen udtrykkeligt  

 knytter det forbehold til kriminaliseringspligten med hensyn til  

 tilskyndelse/hvervning/oplæring, at den kun omfatter forsætlige forhold  

 begået  

 uberettiget –  

  

 unlawfully.
I den  

 forklarende rapport kan man bl.a. læse, at betydningen af udtrykket  

  

 unlawfully  

  

 »afledes« fra den sammenhæng,  

 i hvilken det anvendes, og at det således kan henvise til såvel handlinger  

 foretaget uden fornøden beføjelse hertil som handlinger, der i øvrigt ikke i  

 national ret er dækket af fastlagte ansvarsfrihedsgrunde eller relevante  

 principper.
Særlig bemærkelsesværdigt er i den forbindelse en bemærkning i  

 den  

 forklarende rapport om, at de omtalte anvisninger ikke indebærer  

 begrænsninger  

 med hensyn til, hvordan staterne må udmønte begrebet i national ret.
Heri  

 ligger der helt klart en indrømmelse ikke alene af frihed i relation til valg  

 af lovteknik, men af frihedsgrader med hensyn til den materielle afgrænsning  

 af  

 strafbare forhold.
For det sjette er det værd at hæfte sig ved baggrunden for og  

 forklaringen på, at konventionen ikke kom til at bygge på den definition af  

 terrorhandlinger, som anvendes i EU.
Under forberedelsen af reksakten  

 henstillede Europarådets Parlamentariske Forsamling faktisk CODEXTER til at  

 tilslutte sig den43)  

  nævnte  

 definition, som før udstedelsen af rammeafgørelsen var blevet anvendt i en  

 fælles holdning.  

46)  

  I CODEXTER kunne der ikke opnås  

 enighed om at følge anbefalingen, hvilket der kan have været flere mere eller  

 mindre afgørende grunde til, herunder at EU-landene udgør mindre end  

 halvdelen  

 af medlemslandene i Europarådet, hvilket kan have bevirket forskelle i  

 positionerne af politiske, regionalt og nationalt bestemte årsager.
Den  

 quasi-officielle begrundelse kan læses i den forklarende rapport, hvor det  

 oplyses, at mandatet ikke rettede sig mod udarbejdelse af en samlet  

 konvention  

 om terrorisme, men snarere et specifikt instrument med begrænset  

 anvendelsesområde.  

47)  

  I lyset heraf nærmer det sig det absurde at  

 opfatte kriminaliseringspligten sådan, at den også omfatter forberedende  

 handlinger af endog fjernere beskaffenhed i tilknytning til ikke blot  

 egentlige  

 terrorhandlinger, men også de øvrige forhold omfattet af de separate  

 konventioner.
Det har simpelthen ikke været formålet med konventionen.
Dennes  

 fokus er på tilskyndelse/hvervning/oplæring til terrorisme, ikke på alt  

 muligt  

 andet.
 10.  

  

 Med hensyn til  

 den funktion, som den foreslåede §  

 114 a  

 har som hjemmelsgrundlag for strafforhøjelsesgrunde, har Straffelovrådet  

 anført, at ordningen vil kunne skabe en bedre harmoni mellem strafferammerne  

 for »selve terrorhandlingerne« og de strafferammer, der bør gælde for  

 bistandsforbrydelserne.  

 For sidstnævnte er maksimum gennemgående fængsel indtil 10 år, for visse  

 forhold fængsel indtil 6 år, jf. de foreslåede §§ 114 b-114 e.
Den nævnte begrundelse bygger på en helt logisk  

 betragtningsmåde, hvilket ikke indebærer, at den er holdbar, for  

 udgangspunktet  

 er forkert.
Strafferammerne for bistandsforbrydelserne i de gældende §§  

 114 a  

 og 114 b er sat så højt som  

 fængsel indtil 10 år, hhv. 6 år, netop fordi forholdene knytter sig til  

 egentlige terrorhandlinger, sådan som disse er defineret i § 114. Nu foreslås  

 det  

 så at knytte dem – samt nogle yderligere bistandsforbrydelser – til  

 forhold,  

 som netop  

  

 ikke  

  

 er egentlige  

 terrorhandlinger, idet man samtidig uden nærmere overvejelser bevarer det  

 hidtidige straffeniveau for bistandsforbrydelserne.
På den baggrund virker  

 det  

 selvfølgelig logisk at hæve straffeniveauet for de tilgrænsende forhold  

 omfattet af den foreslåede §  

 114 a  

 ;  

 man kunne jo lige så vel have valgt at foreslå lavere strafferammer for  

 bistandsforbrydelserne i de tilfælde, hvor de ikke knyttede sig til egentlige  

 terrorhandlinger.
Det virker ærlig talt ikke overbevisende, at man nu pludselig er  

 kommet til den overbevisning, at de foreslåede strafskærpelser »er udtryk  

 for,  

 at der nu ses med større alvor på sådanne forbrydelser«.
Det var der i hvert  

 fald ingen der gjorde gældende, da man for et par år siden gennemheglede  

 straffelovens strafferammer, hvilket i øvrigt gav Folketinget anledning til  

 en  

 række skærpelser.
Det er en kendsgerning, at der ses med større alvor på  

 terrorhandlinger, hvilket jo minsandten allerede er kommet til klart udtryk  

 med  

 den første anti-terrorpakke.
Men her handler det jo netop ikke om  

 terrorhandlinger,  

 men andre forhold omfattet af international lovgivning.
 Lovforslaget efterlader det klare indtryk, at udformningen af  

 den foreslåede §  

 114 a  

 som en bestemmelse vedrørende strafforhøjelse er et kunstgreb, som er taget i  

 anvendelse af andre grunde, nemlig for at få skabt en knage, som de  

 foreslåede  

 nye bistandsforbrydelser kan hænges op på.
 Særlig meningsløst kan det forekomme, at flere af de i den  

 foreslåede §  

 114 a  

 opregnede delikter i forvejen har livstid i strafferammen.
Skulle man virkelig mene, at det er velbegrundet at indføre  

 strafforhøjelsesgrunde for de af de relevante konventioner omfattede forhold,  

 og var det bare det, der var formålet, kunne man meget vel klare sig med en  

 almindelig bestemmelse i straffelovens 10. kapitel, f.eks. som § 85, der for  

 tiden ikke er i brug.
Ordlyden kunne f.eks. være således.
 § 85. Straffen kan overstige den  

 højeste for lovovertrædelsen foreskrevne straf med indtil det halve, når  

 handlingen klart er omfattet af mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken  

 Danmark er forpligtet til at kriminalisere den.
11.  

  

 I lyset af  

 ovenstående anbefales det at afstå fra gennemførelse af den foreslåede §  

 114 a, da en sådan bestemmelse er såvel  

 unødvendig som mere ubestemt og vidtgående, end godt er.
Hvis det fastholdes,  

 at tilslutning til den europæiske konvention forudsætter indførelse af en  

 sådan  

 bestemmelse, er dette udtryk for, at det grundliggende problem knytter sig  

 til  

 selve konventionen, som det derfor må frarådes at ratificere.
På nuværende  

 tidspunkt har ingen af medlemslandene ratificeret, og mere end en fjerdedel  

 af  

 dem har end ikke undertegnet konventionen, herunder lande som Frankrig,  

 Tyskland, Irland, Schweiz og Norge.
Danmark behøver ikke at forhaste sig, men  

 kan med fordel afvente resultatet af overvejelserne i andre lande.
Hvervning og oplæring 12.  

  

 Justitsministerens lovforslag omfatter to nye bestemmelser om henholdsvis  

 hvervning og oplæring til handlinger omfattet af den egentlige  

 terrorismebestemmelse i § 114 eller af den nye, »uegentlige«  

 terrorismebestemmelse i den foreslåede §  

 114  

 a.
En stat, der forpligter sig efter den nye konvention, skal som  

 nævnt kriminalisere rekruttering og oplæring til terrorisme mv.  

48)  

  Lovforslaget tager udgangspunkt i den helt  

 korrekte opfattelse, at disse pligter »i et vist omfang« kan anses for  

 opfyldt i  

 kraft af den gældende bestemmelse i § 114 b.
Med lovforslaget undergår  

 denne overmåde vidtgående bestemmelse en sproglig forenkling og flyttes til §  

 114 e, der retter sig mod den, som »i øvrigt fremmer virksomheden for en  

 person, en gruppe eller en sammenslutning, der begår eller har til hensigt at  

 begå« handlinger omfattet af de foranstående paragraffer.  

49)  

  I lyset heraf konstaterer Justitsministeriet,  

 at rekruttering til terrorisme således vil kunne straffes i visse tilfælde,  

 nemlig når der er tale om at hverve en person til en handling, der er  

 omfattet  

 af de i paragraffen citerede bestemmelser, og »der samtidig er tale om en  

 situation, hvor der rekrutteres til en organisation eller gruppe med henblik  

 på  

 at medvirke til, at en eller flere terrorhandlinger begås af organisationen  

 eller gruppen.« I fortsættelse heraf hedder det så, at paragraffen ikke  

 omfatter  

 tilfælde, hvor en person »hverves til at begå terrorhandlinger, uden at den  

 pågældende derved samtidig medvirker til at fremme den kriminelle virksomhed  

 eller det fælles formål for en terrorgruppe«.
En tilsvarende redegørelse  

 gives  

 med hensyn til strafansvar for oplæring.
Ministeriet konkluderer i begge  

 henseender, at dansk ratifikation af konventionen derfor vil nødvendiggøre en  

 ændring af straffeloven på de nævnte punkter.
Straffelovrådet erklærede sig uden at gå ind i nærmere overvejelser  

 enig i Justitsministeriets redegørelse, dog med den tilføjelse, at  

 kriminaliseringspligten opfyldes ved den almindelige medvirkensbestemmelse i  

 straffelovens § 23 sammenholdt med § 21, »i det omfang der er tale  

 om  

 hvervning eller oplæring til konkretiserede terrorhandlinger«.  

50) Lovforarbejderne er på dette punkt usædvanlig uklare og knappe.  

51)  

  Det henstår som ganske uvist, hvad det  

 egentlig er for en del af konventionsforpligtelserne, der ikke er opfyldt med  

 de gældende bestemmelser.
En nærmere afklaring heraf har væsentlig betydning,  

 når det tages i betragtning, at der er tale om kriminalisering af forhold,  

 som  

 kan have en særdeles fjern tilknytning til de terrorhandlinger, som det  

 grundlæggende drejer sig om at forebygge – og efter lovforslaget  

 ovenikøbet  

 også til nogle mere eller mindre beslægtede lovovertrædelser på et temmelig  

 ubestemt område.
Justitsministeriets bemærkninger kan sigte til to helt  

 forskelligartede problemstillinger.
Den ene har at gøre med spørgsmålet om  

 det  

 eventuelle behov for kriminalisering af forberedende handlinger til  

 enkeltmandsvirksomhed,  

 idet den eksisterende bestemmelse om fremme af terrorhandlinger samt om  

 støtte  

 mv. til sådanne  

52)  

  alene omfatter fremme af en  

 gruppes virksomhed.
Den anden problemstilling vedrører spørgsmålet om mulige  

 forudsætninger vedrørende konkretisering af hververens/læremesterens forsæt i  

 relation til den ultimative terrorhandling – og efter forslaget tillige  

 andre  

  

 terrorist offences.
At dømme efter  

 sammenhængen i de nævnte bemærkninger samt det forhold, at lovforslaget  

 lægger  

 op til udvidelser, der indebærer kriminalisering af forberedende handlinger  

 til  

 enkeltmandsvirksomhed, er det mest nærliggende at antage, at de knytter sig  

 til  

 førstnævnte problemstilling; men sikkert er dette på ingen måde, og lovgiver  

 er  

 ikke ret godt tjent med en så kryptisk forklaring om, hvad det er, de  

 gældende  

 bestemmelser ikke omfatter.
13.  

  

 Artikel 6 om  

  

 recruitment for terrorism  

  

 skaber en  

 pligt til kriminalisering af to former for hvervning.
Den ene drejer sig om  

 at  

 hverve en person til »at begå eller deltage i begåelsen af«  

  

 a terrorist offence.
Den anden drejer  

 sig om at hverve en person til at slutte sig til en gruppe for at bidrage  

 til,  

 at gruppen begår en eller flere  

  

 terrorist  

 offences.
Som påpeget af Straffelovrådet er disse former for hvervning  

 allerede strafbare i kraft af de almindelige regler om medvirken og forsøg,  

 hvis der er tale om fornøden konkretisering af en  

  

 terrorist offence.  


53)  

  Det kan derfor  

 tænkes, at tanken med bemærkningerne i forarbejderne til lovforslaget har  

 været  

 at pege på et behov for kriminalisering af hvervning til aktiviteter, som  

 hververen ikke har gjort sig særlig konkrete forestillinger om, endsige  

 kommunikeret særlig specifikt eller entydigt om til den hvervede.
 Samme problemstilling rejser sig i relation til konventionens  

 artikel 7 om  

  

 training for terrorism.  

  

 Her drejer det sig om at oplære nogen med henblik på, at vedkommende ved  

 hjælp  

 af den tillærte teknik begår eller bidrager til begåelsen af  

  

 a terrorist offence.
Det virkelig springende punkt, for så vidt angår de i konventionen  

 indeholdte forpligtelser til kriminalisering, er, hvorledes der for de nye  

 typer af delikter kan eller skal fastlægges et eller andet krav om  

 konkretisering  

 af de strafværdige aktørers forsæt med hensyn til den eller de  

  

 terrorist offences  

  

 , som tilskyndelsen/hvervningen/oplæringen  

 retter sig imod.
Dette spørgsmål blev ikke gjort til genstand for nærmere  

 overvejelser i CODEXTER.
På den ene side var det helt klart ikke tanken at  

 begrænse  

 ansvaret til forhold rettet mod en  

  

 terrorist  

 offence  

  

 , som den, der tilskynder, hverver eller oplærer nogen allerede i  

 sin bevidsthed har konkretiseret fuldt ud med hensyn til gerningstype, tid,  

 sted, udførelsesmåde mv.
Sådanne forhold er vel allerede i det store og hele  

 strafbare i alle deltagende stater.
Omvendt giver det imidlertid meget lidt  

 mening at forestille sig, at en aktør kan ifalde ansvar, uden at vedkommende  

 i  

 det mindste har gjort sig forestillinger om en eller flere gerningstyper, som  

 i  

 den sidste ende kunne komme til udførelse.
Hvis man ligefrem følger Justitsministeriets tankegang om at  

 knytte an til alle forhold omfattet af de separate konventioner i bilaget til  

 den europæiske konvention, må rette vedkommendes forestillinger i det mindste  

 knytte sig til en eller flere gerningstyper på listen over  

  

 terrorist offences.
Denne kan ovenikøbet variere fra stat til stat,  

 da der kan tages forbehold over for ikke ratificerede instrumenter.
Hvis en  

 stat ikke har tilsluttet sig konventionen om terrorfinansiering, vil en  

 person  

 i den pågældende stat således straffrit kunne oplære nogen i finansielle  

 transaktioner, som er beregnet på anvendelse af en terrorgruppe, uden at  

 denne  

 stat tilsidesætter kriminaliseringspligten.
Det kan ikke være tanken med konventionens  

 kriminaliseringspligter, at den, der tilskynder/hverver/oplærer, skal kunne  

 ifalde strafansvar i tilfælde, hvor vedkommende påvirker nogen til noget helt  

 uspecifikt inden for det brede felt af gerningstyper, som er omfattet af  

 enten  

 en definition på egentlige terrorhandlinger eller af konventionens liste over  

 tilgrænsende lovovertrædelser.
I så fald ville det skulle være strafbart at  

 opildne en person til på et eller andet tidspunkt i en eller anden sammenhæng  

 på en eller anden måde og et eller andet sted at begå eller medvirke til en  

 eller anden af de mangfoldige mulige former for  

  

 terrorist offences.
Dette kan naturligvis ikke være meningen.
Den  

 ultimative tillempning af en sådan ordning ville selvsagt ikke blot være  

 ekstremt vidtgående, men indebære åbenbar risiko for misbrug til overdreven  

 meningskontrol.
Og det ville blive ganske vanskeligt eller snarere umuligt at  

 definere et fornuftigt bevistema.
En vis støtte for, at konventionen bygger på forestillinger om,  

 at der kræves en vis konkretisering med hensyn til gerningstype, kan måske  

 findes i de anvendte formuleringer i de relevente bestemmelser.
Der tales  

 gennemgående i bestemt form om  

  

 a  

 terrorist offence  

  

 og om  

  

 one or more  

[such] offences.
Det kan næppe siges med sikkerhed, at der heri er  

 indbygget en forudsætning om, at gerningsmanden, dvs. hververen etc., har sin  

 opmærksomhed rettet mod en specifik gerningstype, og at dette på en objektivt  

 mere eller mindre manifest måde er kommet til udtryk i vedkommendes  

 handlinger.  

 Men det ville give langt mere og bedre mening end den modsatte antagelse.
I  

 hvert fald har man ikke anvendt udtryk som  

  

 some  

[kind of] terrorist offence  

  

 eller lignende mere ubestemte vendinger.  

54) Jeg kender ikke forklaringen på, at disse spørgsmål ikke er  

 taget op til nærmere drøftelse i den forklarende rapport til konventionen.  

 Det  

 er nærliggende at gætte på, at det ville have givet for store vanskeligheder  

 at  

 belyse og opnå fornøden konsensus om disse spørgsmål i komitéen, som efter  

 alt  

 at dømme var under et gevaldigt pres for i al hast at præsentere et resultat,  

 der kunne forventes at have både signalværdi og berettigelse ved at skabe  

  

 added value  

  

 i bekæmpelsen af den internationale  

 terrorisme.
En tydeliggørelse af kravene til konkretisering ville skabe  

 risiko  

 for enten at demonstrere, hvor vidtgående konventionens forpligtelser er og  

 især ville være, hvis kravene blev sat meget lempeligt, eller at udvande  

 konventionen, hvis kravene blev udformet mere strikte, således at  

 bestemmelsernes  

 anvendelsesområde derved blev mærkbart indskrænket.
Under alle omstændigheder  

 er der tale om en vanskelig problemstilling, som er uløseligt forbundet med  

 tendensen til at kriminalisere forhold med en forholdsvis fjern tilknytning  

 til  

 de handlinger, som grundlæggende søges modvirket.
Det ville have været ønskeligt, hvis der til grund for  

 Justitsministerens lovforslag havde ligget nogle nærmere overvejelser  

 vedrørende den omtalte problemstilling.
Folketinget har krav på at få en  

 forklaring på, hvordan forslagsstilleren opfatter konventionens krav på dette  

 vigtige punkt.
Det forekommer ganske voveligt helt at overlade til de  

 retsanvendende myndigheder at afklare, med hvilken art og grad af  

 konkretisering det efter dansk ret skal forudsættes, at en person har  

 foretaget  

 de pågældende handlinger, for at vedkommende vurderes at have gjort sig  

 skyldig  

 i overtrædelse af de nye regler.
Med rimelige krav til konkretisering af forsættet kan den del af  

 de foreslåede bestemmelser i § 114 c og § 114 d, der handler om  

 hvervning/oplæring til at begå eller fremme bestemte handlinger, udgå som  

 overflødige.
Den del af § 114 c, der vedrører hvervning til en vis gruppe  

 eller  

 sammenslutning, må i en eller anden form indføres for at opfylde  

 forpligtelserne efter konventionen; det kunne bedst ske ved at hægte et  

 sådant  

 gerningsindhold på bestemmelser, som jeg i Tidsskrift for Kriminalret 1/2006  

 har foreslået med udgangspunkt i et forbud mod deltagelse i en terrorgruppe.
14.  

  

 Tilsvarende gør  

 problemstillingen vedrørende konkretisering sig gældende med hensyn til  

 konventionens artikel 5 om  

  

 public  

 procovation to commit a terrorist offence.
Justitsministeriet har lagt  

 til  

 grund, at pligten til at kriminalisere ytringer omfattet af artikel 5 må  

 anses  

 for opfyldt ved bestemmelsen i straffelovens § 136, stk. 1, om  

 offentlig tilskyndelse til »forbrydelse«.
Hverken Justitsministeriet eller  

 Straffelovrådet har dog fundet anledning til en nærmere drøftelse af, hvad  

 der  

 efter denne bestemmelse egentlig kræves med hensyn til konkretisering.  

 Justitsministeriets tilkendegivelser om spørgsmålet siden fremlæggelsen af  

 den  

 første anti-terrorpakke har været vekslende og temmelig diffuse.
Der er da  

 heller ikke væsentlige fortolkningsbidrag at hente i litteraturen; men  

 bestemmelsens forarbejder kan tages til indtægt for et overordentlig vidt  

 anvendelsesområde.
Den er kun anvendt en enkelt gang i trykt praksis.  

55)  

  I lyset heraf kan der være anledning til at  

 citere Torp: »Og for så vidt paragraffens samtlige udtryk også kan ramme den  

 ganske  

 abstrakte retfærdiggørelse og forherligelse af forbrydelser eller forbrydere  

 –  

 fortidige eller fremtidige – vil en så vidtgående bestemmelse medføre  

 fare for  

 betænkelige indgreb i ytringsfriheden og åbne døren for vilkårlig  

 forfølgelse«.  

56) 15.  

  

 Afslutningsvis  

 skal det kort nævnes, at det aktuelle lovforslag indeholder bestemmelser om  

 at »lade  

 sig« hverve eller oplære til at begå handlinger omfattet af § 114 eller §  

 114 a.
Den europæiske konvention  

 forpligter ikke til en sådan kriminalisering, som i lovforarbejderne blot  

 begrundes med nogle intetsigende bemærkninger om, at det som modstykke til  

 kriminaliseringen af hvervning og oplæring angiveligt er »naturligt« at gøre  

 det strafbart at »lade sig hverve eller oplære til at begå terrorhandlinger«,  

 og at det er i overensstemmelse med den generelle tendens til at fremrykke  

 det  

 strafferetlige værn mod terrorhandlinger.
Bemærkningerne indeholder ikke ét  

 ord  

 om, hvad der efter forslaget skal til for at straffe den, der, fordi  

 handlingen  

 ikke er tilstrækkeligt konkretiseret, ikke kan straffes efter reglerne om  

 forsøg.
Det er svært at forestille sig en fornuftig afgrænsning af  

 gerningsholdene  

 og beviskravene i sager om sådanne forhold, uden at anvendelsesområdet for de  

 foreslåede bestemmelser bliver ekstremt ubestemt og vidtgående.
Det er ingen  

 tilfældighed, at andre europæiske lande afstår fra at indføre sådanne  

 bestemmelser.
 1)  

 Lovforslag L 217 om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige  

 andre love. (Styrkelse af indsatsen for at bekæmpe terrorisme mv.).
 2)  

 Se nærmere Jørn Vestergaard, Strafferetlig lovgivning om bekæmpelse af  

 terrorisme,  

  

 Tidsskrift for Kriminalret  

  

 1/2006 s. 2-13.
 3)  

 COE Convention on the Prevention of Terrorism (CETS No. 196), vedtaget af  

 Ministerkomitéen den 3. maj 2005. En mere afgrænset del af lovforslaget  

 knytter  

 sig til den nye internationale konvention om nuklear terrorisme, som her ikke  

 vil blive genstand for selvstændig drøftelse.
 4)  

 Jm. notat af 9. maj 2005, Retsudvalget, almindelig del – bilag 217, 2.  

 samling  

 2004-05.
5)  

 Straffelovrådet fik sit kommissiorium ved skrivelse af 19. august 2005.  

 Betænkningen blev i al hast lagt på Internettet den 9.03.2006, før den havde  

 fået et nummer og var blevet trykt.
Den blev sendt i høring med mindre end  

 tre  

 ugers svarfrist.
Sideløbende var der iværksat en høring over et lovudkast  

 vedrørende de øvrige elementer i det, der efterfølgende blev til lovforslag L  

 217. Da disse dele af pakken tidligere var blevet præsenteret i et oplæg fra  

 et  

 embedsmandsudvalg, påkaldte de sig betydelig større opmærksomhed end de  

 strafferetlige dele, som kun er blevet genstand for spredte bemærkninger i  

 enkelte høringssvar, og som så dukkede op som væsentlige elementer i det  

 egentlige lovforslag.
På grund af timingen, den korte høringsfrist og de  

 foreslåede bestemmelsers uhyre komplicerede beskaffenhed druknede den  

 strafferetlige del i den hektiske virak.
 6)  

 European  

 1977 Convention on the Suppression of Terrorism (CETS No. 90), amended by  

 2003  

 Protocol (CETS No. 190).  

 Protokollen  

 er ratificeret af Danmark den 14.04.2004. Se i øvrigt forarbejderne til lov  

 1160, 2003, om ændring af udleveringsloven.
 7)  

 GMT Final  

 Report, October 2002 CM(2002)148, Progress Report, May 2002 CM(2002)57.
8)  

 Spørgsmålet om udarbejdelse af en samlet europæisk konvention vedrørende  

 terrorisme er siden 2002 flere gange blevet rejst af Europarådets  

 Parlamentariske Forsamling.
Tanken fik bl.a. næring i oktober 2003 med  

 tilkendegivelser fra Europarådets generalsekretær og de forsamlede  

 justitsministre ved disses 25. konference samt gentagne gange fra  

 Ministerkomitéen.
CODEXTER fandt dog ikke grundlag for at udarbejde en  

  

 comprehensive  

  

 konvention, men rettede  

 indsatsen mod at tilvejebringe et eller flere afgrænsede instrumenter med  

 henblik på at dække  

  

 existing lacunae in  

 international law or action.
 9)  

 CODEXTER’s mødereferater og en række andre arbejdsdokumenter er  

 tilgængelige på  

 Europarådets website.
10)  

 COE  

 Convention on the Laundering, Search, Seizure and Confiscation of the  

 Proceeds  

 from Crime and on the Financing of Terrorism (CETS No. 198).  

 Konventionen er en modernisering af en  

 konvention fra 1990 (CETS No. 141). Den nye konvention er endnu ikke  

 ratificeret af Danmark.
Under Europarådet er der nedsat en ekspertkomité  

 vedrørende evaluering af foranstaltninger til bekæmpelse af hvidvask, Select  

 Committee of Experts on the Evaluation of Anti-Money Laundering Measures, se  

 www.coe.int/moneyval.
11)  

 Se  

 således Committee of Ministers:  

  

 Guidelines  

 on Human Rights and the Fight against Terrorism  

  

 (2002) samt Parliamentary  

 Assembly: Recommendation 1550 (2002).  

 Se i øvrigt oversigten  

 www.coe.int/T/E/Legal_affairs/Legal_co  

 -operation/Fight_against_terrorism/2_Adopted_Texts/default.asp#TopOfPage 12)  

 Andre af GMT udpegede indsatsområder var beskyttelse af vidner og  

  

 pentiti  

  

 (angrende frafaldne), regulering  

 af særlige efterforskningsmetoder, forebyggelse af finansiering af  

 terrorisme,  

 strafferetligt og politimæssigt samarbejde samt forbedring af  

 identitetsdokumenter.
 13)  

 Den franske betegnelse refererer til lovprisning, støtte eller  

 retfærdiggørelse  

 af terrorister og/eller terrorhandlinger.
14)  

 Undersøgelsen er foretaget ved T.M.C.Asser Institute, The Hague, under  

 ledelse  

 af Olivier Ribbelink.
En foreløbig rapport blev fremlagt i oktober 2003, og  

 den  

 endelige rapport forelå i marts 2004. Rapporten er beskrivende og indeholder  

 ingen egentlige konklusioner eller specifikke anbefalinger.
Den i rapporten  

 indeholdte redegørelse for dansk ret er i øvrigt ikke korrekt, idet det bl.a.  

 anføres, at den, der offentligt udtrykkeligt billiger en statsforbrydelse,  

 kun  

 kan straffes efter strl. § 136, stk. 2, hvis vedkommende har forsæt til at  

 bidrage til fuldbyrdelsen af en konkret lovovertrædelse.
 15)  

 Rapporten er udarbejdet af professor emeritus Christian Tomuschat,  

 Humbolt-Universität, se CODEXTER (2004) 05.
16)  

 Oprindeligt hed det  

  

 recruitment and training  

 of terrorists.  

  

 Afslutningsvis  

 kom dette til at hedde  

  

 for terrorism  

  

 ,  

 hvilket betyder noget andet.
I bemærkningerne til Justitsministeriets  

 lovforslag og i ministeriets øvrige forarbejder er  

  

 training for terrorism  

  

 blevet til »oplæring  

  

 i  

  

 at begå terrorhandlinger«.
Meningen er derved blevet for vid, da  

 bestemmelsen klart forudsætter en specifik intentionalitet.
En mere dækkende  

 oversættelse ville være »oplæring  

  

 til  

  

 terrorisme«.
Heller ikke udtrykket »terrorhandlinger« er uden videre korrekt,  

 se herom senere.
 17)  

 I Justitsministeriets lovforslag, notatet af 9.05.2005 og andre af  

 ministeriets  

 akter står der fejlagtigt forsamlingsfrihed.
 18)  

 Om konventionens terminologi, se nærmere artikel 1. Først var det tanken at  

 henvise til den europæiske 1977-kon-vention art. 1 (1) som ændret ved 2003  

 protokollen, hvori der henvises til de samme globale konventioner, som nu er  

 opregnet  

 i bilaget til den nye konvention.
 19)  

 Ministerkomitéen kan med kvalificeret flertal beslutte at opdatere listen med  

 nye FN-konventioner, jf. artikel 28.
 20)  

 Se nærmere bekendtgørelse af international konvention af 17.12.1979 imod  

 gidseltagning, bki. 100, 1987, artikel 1.
 21)  

 I Justitsministeriets lovforslag og ministeriets øvrige akter anvendes  

 gennemgående udtrykket »terrorhandling« som dækkende  

  

 terrorist offence  

  

 , hvilket ikke uden videre er retvisende, se herom  

 senere.
 22)
  

 Explanatory Report  

  

 par. 48.  

 Proportionalitetsprincippet er særligt fremhævet i konventionens artikel 12  

 (2).
 23)  

 Jf.  

  

 Explanatory Report  

  

 par. 77-78.
 24)  

 Se nærmere artikel 5. I lyset af drøftelserne i CODEXTER må det kunne lægges  

 til grund, at det har været en forudsætning for forpligtelsen til  

 kriminalisering, at den bevirkede fare for udløsning af en  

  

 terrorist act  

  

 er konkret, væsentlig og nærliggende.
25)  

 Det er ikke helt retvisende, når Justitsministeriet i bemærkningerne til  

 lovforslaget og ministeriets øvrige akter anvender udtrykket »opfordring« som  

 dækkende  

  

 provocation  

  

 , da tanken  

 derved ledes i retning af et udtrykkeligt budskab med en mere direkte  

 opfordring, end konventionen kræver.
Termen »tilskyndelse« dækker nok bedre  

 meningen.
Danmark og flere andre delegationer gav i øvrigt udtryk for  

 reservationer  

 over for bestemmelsens endelige udformning; men det fremgår ikke, hvad  

 forbeholdene nærmere angik eller beroede på.
 26)  

 Explanatory Report par. 98.
27)  

 Paradoksalt nok gled paradigmet med hensyn til afgrænsning af en gruppe under  

 henvisning til dens formål eller aktiviteter ind i konventionens bestemmelse  

 om  

 kriminalisering af medvirken til opfordring/hvervning/oplæring, jf. art. 9  

 (1).  

 Forklaringen kan være, at der har været behov for på en eller anden måde at  

 begrænse forpligtelsen til at kriminalisere handlinger, som er overordentlig  

 fjerne fra egentlige terrorhandlinger.
Affattelsen af denne bestemmelse har  

 givet anledning til misforståelser.
 28)  

 Jf. artikel 6 om rekruttering og artikel 7 om oplæring.
 29)  

 Komitéen henviste den nærmere forståelse af begrebet  

  

 solicit  

  

 til den forklarende rapport, hvori det oplyses, at en  

 deltagerstat selv kan fastlægge en egnet terminologi med henblik på at opnå  

 klarhed i national ret, jf.  

  

 Explanatory Report  

  

 par. 111. I den danske oversættelse anvendes »hverve« som dækkende  

  

 solicit  

  

 , hvilket sådan set er en  

 udmærket udtryksmåde, der svarer til gængs forståelse af tematikken.  

 Udtrykket  

  

 solicit  

  

 kan også oversættes med anmode,  

 anbefale, anstifte, overtale, lokke etc.
30)  

 Spørgsmålet om kriminalisering af medlemsskab af en terrorgruppe blev anset  

 som  

 stærkt kontroversielt og derfor ikke genstand for nærmere drøftelser i den  

 foreliggende sammenhæng, hvilket måske kan undre, når rækkevidden af de  

 etablerede forpligtelser tages i betragtning.
Det samme var tilfældet med  

 hensyn til kriminalisering af at modtage oplæring til terrorisme.
Også  

 etablering af en generel pligt til anmeldelse blev droppet.
Kommissæren for  

 menneskerettigheder var fortaler for at skabe en forpligtelse til  

 kriminalisering af medlemskab.
 31)
  

 Explanatory Report  

  

 par.  

 107, jf.  

  

 Meeting Report  

  

 December 2004  

 p. 4.  

 En deltagerstat kan  

 afgive erklæring herom.
 32)  

 Spørgsmålet om kriminalisering af at modtage oplæring til terrorisme blev  

 anset  

 som for kontroversielt og derfor ikke genstand for nærmere drøftelser i den  

 foreliggende sammenhæng.
33)  

 Sprogbrugen er ikke soleklar.
En person kan have en intention, en færdighed  

 kan  

 ikke.
Meningen må være noget i retning af, at den, der modtager instruktion,  

 har til hensigt at bruge den til på en eller anden måde at fremme en eller  

 anden form for  

  

 terrorist offence.
Men  

 det er ganske tvivlsomt, hvad der nærmere ligger heri.
Den danske  

 oversættelse  

 afspejler meningsusikkerheden, idet vendingen  

  

 the skills provided are intended to be used for this purpose  

  

 gengives som, »at det er hensigten, at de givne færdigheder skal bruges til  

 dette formål«.
Herved skærpes kravet til graden af lærlingens forsæt i  

 forhold  

 til den engelske tekst, der kan forstås som udtryk for et krav om, at de  

 meddelte færdigheder objektivt set skal være egnede til anvendelse i et  

 bestemt  

 formåls tjeneste, uden at lærlingen nødvendigvis har bestemt sig for at gøre  

 brug af dem på denne måde.
34)  

 Jf. artikel 9 om  

  

 ancillary offences.  

  

 Efter artikel 9 (1) er forskellige former for medvirken omfattet i relation  

 til  

 såvel tilskyndelse og hvervning som oplæring.
Efter artikel 9 (2) er forsøg  

 på  

 hvervning eller oplæring omfattet, men ikke forsøg på tilskyndelse.
Den  

 komplicerede bestemmelse er udformet under indtryk af tilsvarende  

 bestemmelser  

 i konventionerne om terrorbombninger og terrorfinansiering.
Enkelte  

 delegationer foreslog helt at udelade bestemmelsen vedrørende  

 forsøgshandlinger, men forgæves.
Det er imidlertid forudsat, at  

 kriminaliseringen af forsøg sker i overensstemmelse med den enkelte  

 deltagerstats nationale retstradition, og at der herved kan forekomme  

 forskelle  

 fra land til land.
 35)  

 I bemærkningerne til Justitsministeriets lovforslag og forarbejderne til  

 dette  

 gives der en lidt forenklet fremstilling af indholdet i artikel 9, idet  

 bemærkningerne kan læses som udtryk for, at kriterierne i tilknytning til  

 ansvar for sidstnævnte variant af medvirken, dvs. bidrag i form af bistand  

 o.l.,  

 knytter sig til alle former for medvirken, hvilket sådan set ikke er  

 tilfældet.
 36)  

 Explanatory Report par. 101.
 37)  

 Smh. bekendtgørelse af konvention om traktatretten, bki. 34, 1980, kapitel 3,  

 afsnit 3.
38)  

 Jf. artikel 8, der i øvrigt svarer til en bestemmelse i  

 finansieringskonventionen.
I visse lande er utjenligt forsøg ikke altid  

 strafbart.
 39)  

 Jf.  

  

 Explanatory Report  

  

 par. 79 og 126-127.
 40)  

 Den nugældende bestemmelse med dette nummer ophæves og får med et delvis  

 ændret  

 indhold en ny placering som § 114 b.
 41)  

 I andet led af bestemmelsens første punktum bestemmes det, at straffen under  

 de  

 i bestemmelsen anførte betingelser kan stige til fængsel indtil 6 år, selv om  

 den højeste foreskrevne straf for den pågældende handling er mindre end 4 års  

 fængsel.
 42)  

 Referat af Rådets samling den 6. december 2001, 14845/1/01 DROIPEN 103 CATS  

 49.  

 Se nærmere Vestergaard,  

  

 Tidsskrift for  

 Kriminalret  

  

 1/2006.
 43)  

 Jf. således artikel 2 om konventionens formål.
 44)  

 Artikel 12. Smh. artikel 3, der tilsvarende fremhæver forudsætningen om  

 respekt  

 for menneskeretlige forpligtelser i relation til den forebyggende indsats.
 45)  

 For en sammenfatning af praksis ved EMD vedrørende kravet om  

  

 lex certa  

  

 , se Vestergaard,  

  

 UfR  

  

 2004 B.373 ff.
46)  

 Jf.
Parliamentary Recommendation 1550 (2002). I en udtalelse om  

 konventionsudkastet fra kommissæren for menneskerettigheder, Alvaro  

 Gil-Robles,  

 gentog han sin støtte til tanken om en generel europæisk konvention med en  

 almen definition af terrorisme.
 47)  

 Se nærmere  

  

 Explanatory Report  

  

 par.  

 48.
 48)  

 Konventionens artikler 6 og 7.
49)  

 Den foreslåede bestemmelse er stadig unødigt vidtgående, se Vestergaard,  

  

 Tidsskrift for kriminalret  

  

 1/2006. I  

 svensk ret har man således klaret sig med de almindelige regler om forsøg og  

 medvirken.
Andre steder har man fornuftigvis valgt at knytte an til forbud  

 mod  

 deltagelse i en terrorgruppe.
50)  

 I øvrigt indeholder Straffelovrådets betænkning en mindretalsudtalelse fra  

 professor Vagn Greve, der foreslår at kræve kvalificeret forsæt i form af  

 hensigt.
Problemet ligger snarere i spørgsmålet om den fornødne  

 konkretisering  

 af forsættet.
 51)  

 Hertil kommer, at der også i denne sammenhæng tales om »terrorhandlinger«,  

 selv  

 om både konventionsbestemmelserne om hvervning og oplæring, straffelovens  

 gældende § 114 b samt de af Justitsministeriet foreslåede bestemmelser  

 vedrører  

 forhold med tilknytning til lovovertrædelser, der  

  

 ikke  

  

 nødvendigvis er terrorhandlinger.
 52)  

 Dvs. § 114 b, som efter lovforslaget bliver til § 114 e og samtidig udvides  

 til  

 bl.a. at omfatte fremme af enkeltmandsvirksomhed.
53)  

 Det er vel at mærke hos hververen, der skal foreligge fornøden  

 konkretisering,  

 ikke den hvervede.
Spørgsmålet ses ikke drøftet i forarbejderne.
54)  

 Smh. bemærkningerne nedenfor om strl. § 136, stk. 1, der uspecifikt  

 kriminaliserer offentlig tilskyndelse til »forbrydelse« 55)  

 U 1938.407 Ø.
Den domfældte blev i øvrigt også dømt for overtrædelse af strl.  

 §  

 140 ved angreb mod jødiske troslærdomme i den aktuelt omtalte dom for  

 blasfemi,  

 jf.
U 1938.419 Ø.
 56)  

 U II, strl. bet. 1917 mot. s. 133.
