Fremsat den 18. januar 2006 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love (Udvidelse af  

 personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af  

 ordningen m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1187  

 af 7. december 2005, som ændret ved lov nr. 1390 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, hvilke ydelser efter denne lov der kan  

 medtages under midlertidige ophold i udlandet, og om betingelserne herfor.« 2.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 stk. 1, herunder om indregning og indbetaling af bidrag til pensionsordning  

 og  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling af  

 udgifter til ATP-bidrag.« 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder dog ikke for sådanne tilbud, med hvilke en kommune  

 eller en amtskommune har indgået en generel aftale om anvendelse af  

 opholdsstedet, herunder om tilsyn.« 4.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»  

 § 80.  

  

 Kommunen  

 sørger for tilbud om en støtte- og kontaktperson til personer med  

 sindslidelser, til personer med et stof- eller alkoholmisbrug samt til  

 personer  

 med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen  

 bolig.« 5.  


  

 § 147  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759  

 af 2. august 2005, som ændret ved § 10 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og  

 § 14 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 I  

  

 § 14  

 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 desuden helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til  

 tandproteser, briller og fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at  

 udgiften  

 er nødvendig.
Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen  

 andel af udgiften.
Kommunen kan indgå prisaftaler med leverandører af  

 tandproteser, briller og fodbehandling, og det er den aftalte pris, der  

 lægges  

 til grund for beregningen af helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en  

 anden leverandør end den eller de leverandører, kommunen har indgået  

 prisaftale  

 med.
Har kommunen ikke indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til den faktiske pris på den nødvendige udgift.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper  

 der er omfattet af stk. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3  

  

 , og i  

  

 § 32 a, stk. 2  

  

 , ændres  

 »ligningslovens § 33 C« til: »§ 5 i lov om beskatning af søfolk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, nr. 3,  

  

 og i  

  

 § 32 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 indsættes  

 efter »Fradrag for«: »hjælp efter § 27 a og«.
§ 3 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august  

 2005, som ændret ved § 11 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 13 i  

 lov  

 nr. 545 af 24. juni 2005 og ved § 1 i lov nr. 1419 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  


  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 desuden helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til  

 tandproteser, briller og fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at  

 udgiften  

 er nødvendig.
Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen  

 andel af udgiften.
Kommunen kan indgå prisaftaler med leverandører af  

 tandproteser, briller og fodbehandling, og det er den aftalte pris, der  

 lægges  

 til grund for beregningen af helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en  

 anden leverandør end den eller de leverandører, kommunen har indgået  

 prisaftale  

 med.
Har kommunen ikke indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til den faktiske pris på den nødvendige udgift.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper  

 der  

 er omfattet af stk. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2  

  

 , ændres  

 »ligningslovens § 33 C« til: »§ 5 i lov om beskatning af søfolk«.
 3.  


  

 § 25, stk. 3, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 Hjælp efter § 27  

 a og efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik  

 fradrages.« § 4 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, hvilke ydelser efter denne lov der kan  

 medtages under midlertidige ophold i udlandet, og om betingelserne herfor.« 2.  


  

 § 42, stk. 2  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 stk. 1, herunder om indregning og indbetaling af bidrag til pensionsordning  

 og  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling af  

 udgifter til ATP-bidrag.« 3.  


  

 § 99  

  

 affattes således:
»  

 § 99.  

  

 Kommunen  

 sørger for tilbud om en støtte- og kontaktperson til personer med  

 sindslidelser, til personer med et stof- eller alkoholmisbrug samt til  

 personer  

 med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen  

 bolig.« 4.  

  

 I  

  

 § 142, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder dog ikke for sådanne tilbud, med hvilke en  

 kommunalbestyrelse har indgået en generel aftale om anvendelse af  

 opholdsstedet, herunder om tilsyn.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4,  

 træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 2, nr. 1,  

 § 3, nr. 1, samt § 4 træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 1.  

 	  

 Udvidelse af  

 personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen efter servicelovens  

 § 80 og lovpligtig revision af ordningen.
 2.  

 	  

 Ændret bemyndigelse  

 til at fastsætte regler om ydelser under midlertidige ophold i udlandet.
 3.  

 	  

 Hjemmel til  

 indbetaling af pensionsbidrag efter servicelovens § 29.
 4.  

 	  

 Hjemmel til at  

 overlade godkendelse og tilsyn med visse opholdssteder for børn og unge efter  

 servicelovens § 49, stk. 5 til anden myndighed.
 5.  

 	  

 Fradrag for hjælp  

 efter aktivlovens § 27 a i indtægtsgrundlaget ved beregning af social  

 pension.
 6.  

 	  

 Konsekvensrettelser  

 og præciseringer i lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Ad 1. Udvidelse af personkredsen for støtte-  

 og kontaktpersonordningen efter servicelovens § 80 og lovpligtig  

 revision  

 af ordningen.
 Det fremgår af lov om social service § 147, at der i  

 folketingsåret 2005-2006 skal fremsættes forslag til revision af støtte- og  

 kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser, jf. lov om social  

 service § 80.
Støtte- og kontaktpersonordningen for personer med  

 sindslidelser blev indført 1. august 1996 som en mulighed, men fra  

 servicelovens ikrafttrædelse den 1. juli 1998 som en pligt for kommunerne til  

 at stille en støtte- og kontaktperson til rådighed for personer med  

 sindslidelser.
Formålet med ordningen er at skabe og sikre en kontakt til  

 personer med sindslidelser samt at yde støtte og omsorg.
Sigtet er på den  

 måde  

 at skabe en bedre livssituation for personer med sindslidelser.
Ved en lovrevision af støtte- og kontaktpersonordningen i  

 folketingsåret 2004-2005 viste flere evalueringer, at der ikke var behov for  

 at  

 foretage indholdsmæssige ændringer af loven i relation til, hvordan den  

 virkede  

 overfor personer med sindslidelser.
Det blev dog samtidig besluttet at  

 udskyde  

 en revision af ordningen til folketingsåret 2005-2006 med henblik på at tage  

 stilling til, om ordningen bør udvides til også at omfatte de sværest  

 stillede  

 personer, der er hjemløse samt personer med et alkohol- eller stofmisbrug.  

 Der  

 henvises til forarbejderne til lov nr. 1379 af 20. december 2004 om ændring  

 af  

 lov om social service (L 9 2004-2005): Folketingstidende 2004-2005, Till.  

 A 299, Till.
A 294, FF 543, Till.
B, 61,  

 FF 2305, FF 2787, Till C 23.
 Der har været igangsat flere forsøg med støtte- og  

 kontaktpersoner til personer med et stof- eller alkoholmisbrug og til  

 personer,  

 der er hjemløse.
I 2001-2003 iværksatte Socialministeriet således forsøg med  

 støtte- og kontaktpersoner til personer, der er hjemløse.
Deltagere i  

 forsøget  

 var Københavns Kommune, forsorgshjemmet Saxenhøj i Storstrøms Amt samt  

 Aalborg  

 Kommune i samarbejde med Nordjyllands Amts forsorgshjem Svenstrupgård og  

 Kirkens Korshærs natvarmestue i Aalborg.
Forsøget er evalueret af  

 Konsulentkompagniet.
I 2003 blev der iværksat forsøg med støtte- og kontaktpersoner  

 til stofmisbrugere med deltagelse af misbrugscentrene i Fyns, Vestsjællands  

 og  

 Vejle amter samt Fredericia Kommune.
Endvidere blev der igangsat forsøg med  

 støtte- og kontaktpersoner til personer med alkoholmisbrug.
Dette forsøg er  

 iværksat af KFUM’s Sociale Arbejde i Danmark.
 På baggrund af beslutningen ved den seneste lovrevision af  

 støtte- og kontaktpersonordningen om at udskyde en revision af ordningen til  

 indeværende folketingsår blev forsøgene forlænget til udgangen af 2006.
 Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte har evalueret  

 forsøgene på stof- og alkoholmisbrugsområdet og har i en afsluttende rapport  

 fra oktober 2005 samlet de væsentligste erfaringer med forsøgene på både  

 misbrugs- og hjemløseområdet.
Rapporten viser, at der eksisterer en gruppe socialt meget  

 udsatte, isolerede og belastede personer med et stof- eller alkoholmisbrug og  

 personer, der er hjemløse, som i meget høj grad kan profitere af et støtte-  

 og  

 kontaktpersontilbud, og som har behov for netop et sådant tilbud for at  

 forbedre deres livsvilkår.
En gruppe, for hvem der kun i meget begrænset  

 omfang  

 findes alternative tilbud, og som er vanskelige at rumme i det almindelige  

 sociale system, således at et tilbud om en støtte- og kontaktpersonordning er  

 med til at udfylde et eksisterende tomrum.
De mest udsatte og isolerede personer med et stof- eller  

 alkoholmisbrug ligger på nogle områder lige op ad eller overlapper den  

 nuværende ordnings målgruppe af isolerede sindslidende.
Der er tale om en  

 gruppe med meget langvarige misbrugskarrierer, med utilstrækkelige  

 boligforhold, med ingen eller ringe kontakt til personlige og offentlige  

 netværk og med dårligt helbred i form af mange fysiske skader, psykiske  

 problemer og personlighedsforstyrrelser.
Gruppen lever udenfor det øvrige  

 samfund og profiterer af en omsorgsindsats med et udviklingsperspektiv.
Støtte- og kontaktpersonforsøgene på stof- og  

 alkoholmisbrugsområdet og de dertil knyttede særlige metoder:  

 brugerorientering, frivillighed, fleksibilitet, tidsubegrænsethed, anonymitet  

 og metodeindividualitet er meget velegnede på grund af gruppens  

 belastningsgrad,  

 mangel på tillid til ”systemer”, lavt selvværd og manglende tro på  

 egne  

 forandringsmuligheder.
Og tilbuddets funktioner – det opsøgende, det  

 relationelle, det serviceorienterede og det brobyggende – matcher  

 målgruppens  

 individuelle problemkomplekser og dens livsvilkår.
Støtte- og  

 kontaktpersontilbuddet formår at øge målgruppens sociale og personlige  

 mestring, giver redskaber til bedre at tage ansvar for eget liv og giver tro  

 på  

 positiv forandring.
Støtte- og kontaktpersontilbuddet støtter brugere med  

 meget  

 dårlige livsvilkår til at få større livskvalitet, en mere værdig og  

 tilfredsstillende hverdag, gør brugernes varige afhængighed af de sociale og  

 behandlingsmæssige systemer mindre konfliktfyldt og mere konstruktiv og har  

 positiv indflydelse på brugerens misbrugssituation.
 Forsøgene viser også, at støtte- og kontaktpersonarbejdet  

 blandt personer med stof- eller alkoholmisbrug er et vanskeligt arbejde, som  

 kræver høje faglige kompetencer, et stærkt fagligt bagland, tætte kolleger og  

 adgang til supervision og efteruddannelse.
 Tilsvarende erfaringer er gjort i forsøgene på hjemløseområdet.
 Rådet for Socialt Udsatte har anbefalet en udvidelse af støtte-  

 og kontaktpersonordningen således, at den udover personer med sindslidelse  

 også  

 kommer til at omfatte personer med stof- eller alkoholmisbrug og personer,  

 der  

 er hjemløse.
 Som led i Regeringens aftale med Socialdemokraterne, Dansk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti om udmøntning af  

 satspuljen for 2006 på det sociale område er der på baggrund af de meget  

 positive erfaringer fra forsøgene med tilbud om støtte- og kontaktpersoner  

 til  

 personer, der er hjemløse og personer med alkohol- og stofmisbrugsproblemer,  

 afsat et beløb på 18,3 mio. kr. i 2006 og 65,0 mio. kr. i hvert af de  

 følgende  

 år til en udvidelse af målgruppen for en støtte- og kontaktpersonordning  

 efter  

 servicelovens § 80.
Som opfølgning på evalueringerne fra 2004 af støtte- og  

 kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser i mindre kommuner og  

 støtte- og kontaktpersonordningen målrettet etniske minoriteter vil der blive  

 igangsat et kompetenceudviklingsprojekt med sigte på at øge kvaliteten i  

 tilbuddet.
Dette projekt vil også omfatte tilbud til støtte- og  

 kontaktpersonordningen for personer med stof- eller alkoholmisbrug og  

 personer  

 med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen  

 bolig (hjemløse).
 Ad 2. Ændret bemyndigelse til at fastsætte  

 regler om ydelser under midlertidige ophold i udlandet.
 Hjælp efter serviceloven er betinget af, at modtageren har lovligt  

 ophold her i landet.
Der er fastsat en bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp efter serviceloven under  

 midlertidige ophold i udlandet i lovens § 2, stk. 2, der blev indsat ved  

 lov nr. 454 af 10. juni 1997. Bemyndigelsen til at fastsætte regler er ved  

 bemærkningerne til lovforslaget til bestemmelsen nærmere afgrænset, herunder  

 med hensyn til formål og gennem henvisning til lov om aktiv socialpolitik med  

 bemærkninger.
Der er herunder fastsat formål i form af deltagelse i  

 aktiviteter, der er led i aktivering eller revalidering, deltagelse i en  

 uddannelse i udlandet, der berettiger til SU-støtte i udlandet, ophold i  

 forbindelse med nødvendig lægebehandling i udlandet, udøvelse af aftalt eller  

 fastlagt samvær eller når der i øvrigt foreligger ganske særlige forhold.  

 Lovgrundlaget for den gældende bekendtgørelse om betingelser for i særlige  

 tilfælde at få hjælp efter serviceloven under midlertidige ophold i udlandet,  

 bekendtgørelse nr. 113 af 20. februar 2004, fremtræder ikke fuldt ud  

 dækkende.
Det foreslås at skabe mere fleksible muligheder for at medtage  

 ydelser i forbindelse med midlertidige ophold i udlandet.
De bindinger, der  

 med  

 den gældende hjemmel ligger i, at adgangen til at medtage ydelser er knyttet  

 tæt til formålet med det midlertidige ophold, ønskes ophævet.
I forbindelse  

 med  

 en høringsrunde om et tidligere udarbejdet udkast til bekendtgørelse fremkom  

 ønsker fra De Samvirkende Invalideorganisationer om en større fleksibilitet.
 En sådan fleksibilitet ligger imidlertid uden for rammerne af,  

 hvad der i gældende lovgivning er bemyndigelse til at fastsætte regler om.  

 Det  

 foreslås i den forbindelse, at der snarest muligt skabes en lovmæssig  

 hjemmel,  

 der skaber mere fleksible rammer for at fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 ydelser der kan medtages og betingelserne herfor under midlertidige ophold i  

 udlandet.
Det bemærkes, at der ud over den støtte, der kan medtages med  

 hjemmel i henhold til servicelovens § 2, stk. 2, efter praksis kan  

 medtages støtte, herunder socialpædagogisk støtte, en borger modtager som led  

 i  

 et døgnophold, i et her i landet beliggende anbringelsessted for børn og unge  

 eller boform for voksne.
I forbindelse med midlertidige ophold i udlandet i  

 form af lejrskoler eller almindelige ferieophold, der er arrangeret af  

 anbringelsesstedet eller boformen som fælles rejser, og som er et led i det  

 samlede døgntilbud vil der således være en uændret adgang til at medtage en  

 sådan støtte.
 Det bemærkes, at der tillige under ophold i udlandet ydes hjælp  

 i henhold til EF-forordning 1408/71 om anvendelse af sociale  

 sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der  

 flytter inden for Fællesskabet.
 Ad. 3. Hjemmel til indbeta  

  

 l  

  

 ing  

 af pensionsbidrag efter servicelovens § 29.
Ved lov nr. 1066 af 17. december 2002 blev det ved ændring af  

 servicelovens § 29, stk. 1, fastsat, at kommuner i forbindelse med, at  

 der  

 ydes hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet  

 forsørger et barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse, skal  

 indregne bidrag til pensionsordning.
Det er i stk. 2 fastsat, at  

 socialministeren fastsætter nærmere regler om blandt andet beregning og  

 regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1. Der er imidlertid ikke  

 klar  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler om, at kommunen til f.eks. en  

 statslig  

 ansættelsesmyndighed indbetaler et bidrag til en pensionsordning, mod at  

 myndigheden indbetaler et samlet pensionsdækningsbidrag til selve  

 pensionsordningen.
 Ad 4. Hjemmel til at overlade godkendelse og  

 tilsyn med visse opholdssteder for børn og unge efter servicelovens  

 § 49,  

 stk. 5, til anden myndighed.
Efter lov om social service § 49, stk. 5, er det alene  

 amtskommunerne, der kan godkende og føre tilsyn med opholdssteder til børn,  

 jf.  

 retssikkerhedslovens § 39. Rapporten fra Dialogforum fra 2004, der er  

 udarbejdet af en arbejdsgruppe med medlemmer fra Socialministeriet,  

 Amtsrådsforeningen, KL, Københavns og Frederiksberg Kommuner, anbefalede, at  

 det bliver muligt at overlade godkendelse og tilsynet med et opholdssted til  

 en  

 kommune eller en amtskommune, der har aftaget alle pladserne i tilbuddet,  

 således at det er den myndighed, der er nærmest til at løfte opgaven, der  

 forestår godkendelsen og tilsynet.
Denne undtagelse fra hovedreglen findes  

 allerede i lov om social service § 94 a, der regulerer botilbud til  

 voksne.
Forslaget til lovændring indeholder tilvejebringelse af en mulighed  

 for  

 at overlade kompetencen til at godkende og føre tilsyn med visse  

 opholdssteder  

 for børn og unge til en anden myndighed.
 Ad 5. Fradrag for hjælp efter aktivlovens  

 § 27 a i indtægtsgrundlaget for beregning af social pension.
Med førtidspensionsreformen, jf. lov nr. 285 af 25. april 2001,  

 blev der indført mulighed for at yde hjælp efter aktivlovens § 27 a til  

 personer, der ikke modtager fuld førtidspension, fordi de kun har optjent ret  

 til en brøkpension.
Den supplerende hjælp indgår i indtægtsgrundlaget for  

 beregning af førtidspensionens størrelse, ligesom den indgår i ægtefællens  

 eller samleverens indtægtsgrundlag for beregning af social pension  

 (folkepension og pension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v.) Dette er uhensigtsmæssigt, da pensionens  

 størrelse samtidig har betydning for hjælpens størrelse.
Forslaget til  

 lovændring indeholder derfor indførelse af en hjemmel til at fradrage hjælpen  

 efter aktivlovens § 27 a i indtægtsgrundlaget for beregning af social  

 pension  

 til førtidspensionister.
 Ad 6. Konsekvensrettelser og præciseringer i  

 lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
 Endelig foreslås en række konsekvensrettelser og præciseringer.
Lovforslagets indhold Udvidelse af personkredsen for støtte- og  

 kontaktpersonordningen efter § 80 og lovpligtig revision af ordningen.
 Det foreslås, at støtte- og kontaktpersonordningen for personer  

 med sindslidelser udvides til også at omfatte personer med et stof- eller  

 alkoholmisbrug  

 samt personer med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan  

 opholde sig i egen bolig (hjemløse).
 Baggrunden for forslaget er de positive erfaringer, der er  

 gjort under forsøgene med støtte- og kontaktpersoner til disse målgrupper.
Efter de gældende regler skal kommunerne tilbyde en støtte- og  

 kontaktperson til personer med sindslidelser.
Målgruppen for den eksisterende  

 ordning er de mest socialt udsatte og isolerede grupper af sindslidende, som  

 ikke almindeligvis gør brug af eller kan gøre brug af allerede eksisterende  

 tilbud.
 Efter forslaget udvides personkredsen til at omfatte personer,  

 der har et stof- eller alkoholmisbrug samt personer med særlige sociale  

 problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig (hjemløse).
 De grupper, der er omfattet af kommunernes forpligtelse til at  

 tilbyde en støtte- og kontaktperson, vil som efter den eksisterende ordning  

 for  

 sindslidende være de mest socialt udsatte og isolerede personer.
 Det er kommunen, der har ansvaret for at etablere ordningen og  

 for at fastlægge det nærmere indhold af ordningen.
Ved tilrettelæggelse af ordningen overfor personer med særlige  

 sociale problemer vil kommunerne med fordel kunne samarbejde med forsorgshjem  

 m.v., der bl.a. i forbindelse med efterværnsarbejdet overfor udflyttede  

 beboere  

 har stor erfaring med hensyn til at kunne bibeholde kontakt til målgruppen og  

 yde den støtte, omsorg og hjælp, der er nødvendig for at etablere  

 forbindelsen  

 til lokalsamfundet og dets tilbud.
Forsøgene på hjemløseområdet viser, at  

 forankring af støtte- og kontaktpersonarbejdet på et forsorgshjem har  

 fungeret  

 i praksis, og at forankringen er af stor betydning for den faglige udvikling  

 og  

 sparring, der kan finde sted i dagligdagen ved, at støtte- og kontaktpersonen  

 kan trække på forsorgshjemmets personalemæssige ressourcer m.m.
 Tilsvarende vil kommunerne med fordel kunne samarbejde med  

 misbrugscentre i relation til såvel stof- som alkoholmisbrugere.
Resultaterne af forsøgene på alkoholområdet viser, at en  

 forankring af støtte- og kontaktpersonarbejdet i de frivillige sociale  

 organisationer har haft positive effekter, bl.a. fordi deres indsats i videre  

 omfang sker på brugernes præmisser.
Mange personer indenfor målgruppen har  

 negative ”erfaringer” med systemet og opsøger ikke selv hjælpen.
De  

 har mistet  

 troen på, at deres tilværelse kan forbedres og lever en tilværelse præget af  

 meget lavt selvværd og en høj grad af isolation.
Forsøget viser, at støtte-  

 og  

 kontaktpersonerne formår at bryde dette negative mønster.
 De gode resultater beror desuden på, at støtte- og  

 kontaktpersonordningen har en tidsmæssig rummelighed og fleksibilitet.  

 Etableringen af en bæredygtig kontakt med den udsatte borger tager den tid,  

 det  

 kræver.
Endelig viser forsøgene på stof- og alkoholmisbrugsområdet, at  

 sociale væresteder og deres opsøgende gadearbejde er et nyttigt redskab i  

 tilrettelæggelsen af en støtte- og kontaktpersonordning.
Værestederne er  

 vigtige som omsorgssteder for de personer med misbrugsproblemer, der formår  

 at  

 bryde isolationen, samtidig med at de er vigtige i forebyggelsesarbejdet i  

 forhold til de mennesker, der er på vej ud i isolationen.
Værestederne er  

 også  

 vigtige som base for støtte- og kontaktpersonmedarbejdernes faglige sparring  

 og  

 supervision.
Den eksisterende vejledning om støtte- og kontaktpersoner for  

 personer med sindslidelser fra december 2001 vil i forbindelse med ordningens  

 indførelse blive revideret, således at den indholdsmæssigt også kommer til at  

 omfatte den udvidede målgruppe.
 Ændret bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 ydelser under midlertidige ophold i udlandet.
 Der er i forhold til gældende regler aktuelt planer om at  

 tilføje ydelser efter servicelovens § 98 (forbrugsgoder) til de ydelser,  

 der kan medtages.
 Det vil fortsat være en betingelse, at personen skal være  

 berettiget til ydelsen i Danmark, og at der således er tale om at medtage en  

 ydelse.
 Hjemmel til indbetaling af pensionsbidrag  

 efter servicelovens § 29.
Det foreslås at udbygge lovgrundlaget for bemyndigelsen til at  

 kunne udstede nærmere regler om tabt arbejdsfortjeneste, således at  

 bemyndigelsen omfatter hjemmel til at fastsætte nærmere regler om indregning  

 og  

 indbetaling af pensionsbidrag i form af bidrag, handlekommunen skal indbetale  

 til f.eks. en statslig ansættelsesmyndighed, mod at denne indbetaler et  

 samlet  

 pensionsdækningsbidrag til selve pensionsordningen.
På statens  

 forhandlingsområde er der i 2005 indgået aftale om optjening af fuld  

 pensionsret under fravær i henhold til § 29 i lov om social service.  

 Bidraget fra fraværende ansattes handlekommune til pensionsordningen  

 tilfalder  

 ansættelsesmyndigheden.
Tilsvarende aftale er for nærværende ikke indgået på  

 det kommunale område.
 Hjemmel til at overlade godkendelse og tilsyn  

 med visse opholdssteder for børn og unge efter servicelovens § 49, stk.  

 5  

 til anden myndighed.
Det foreslås at ændre reglerne om godkendelse og tilsyn med  

 opholdssteder til børn og unge, således at det bliver muligt, at en kommune  

 eller en amtskommune, der ved en generel aftale aftager samtlige pladser i et  

 tilbud, kan overtage godkendelsen og tilsynet.
Kommunen eller amtskommunen  

 skal  

 opfylde kravene til tilsynet, der er angivet i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område § 16 og § 39. Kommunen eller  

 amtskommunen kan videresælge pladser til andre kommuner eller amtskommuner,  

 idet de til enhver tid vil være ansvarlige for at føre tilsynet med tilbuddet  

 i  

 kraft af den generelle aftale.
Det forudsættes dog, at der kun er tale om en  

 mindre andel af pladserne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Ændringen af servicelovens § 2, stk. 2, vil ikke medføre  

 merudgifter.
 Ændringen af servicelovens § 29 vil ikke medføre  

 merudgifter i forhold til, hvad der var forudsat ved lov nr. 1066 af 17.  

 december 2002 og gældende bekendtgørelse om tabt arbejdsfortjeneste.
 Forslaget om udvidelse af målgruppen for støtte- og  

 kontaktpersonordningen efter servicelovens § 80 er et led i aftalen om  

 udmøntningen af satspuljen for 2006, hvor der blev afsat 18,3 mio. kr. i 2006  

 og 65 mio. kr. i hvert af de efterfølgende år til udvidelsen.
 Ændringen af §§ 29, stk. 3, og 32 a, stk. 3, nr. 3, i lov  

 om social pension og § 25, stk. 3, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., vil få en så lille betydning  

 for  

 kommunernes økonomi, at den ligger under bagatelgrænsen.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Hørte myndigheder og organisationer Personalestyrelsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Ligestillingsafdelingen, Ankestyrelsen, Styrelsen for Social Service, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Socialchefforeningen, Dansk  

 Psykologforening, Dansk Socialrådgiverforening, Socialpædagogernes  

 Landsforbund,  

 Landsforeningen for Socialpædagoger, Forbundet af Offentligt Ansatte,  

 Landsforeningen Sind, Landsforeningen Bedre Psykiatri, Den Danske  

 Pårørendeforening af 1998, Landsforeningen af tidligere og nuværende  

 Psykiatribrugere – LAP, Videnscenter for Socialpsykiatri, SBS § 94,  

 SAND,  

 Centerlederforeningen, Landsforeningen af væresteder, Brugerforeningen,  

 Landsforeningen for Human Narkobehandling, Rådet for Frivilligt Socialt  

 Arbejde, Center for frivilligt socialt arbejde, KFUM’s Sociale Arbejde,  

 Rådet  

 for Socialt Udsatte, DSI, Det Centrale Handicapråd, Center for  

 Ligebehandling,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Advokatrådet, Børnerådet, Børnesagens  

 Fællesråd, Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund (BUPL), Den Danske  

 Dommerforening, HK/Kommunal, Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF), Red Barnet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Der forventes en kommunal  

 merudgift på 18,3 mio. kr. i 2006 og 65,0 mio. kr. i hvert år i de  

 efterfølgende år.
De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med bestemmelsen foreslås, at socialministeren fastsætter  

 regler om, hvilke ydelser efter serviceloven, der kan medtages under  

 midlertidige ophold i udlandet, og betingelserne herfor.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Med bestemmelsen foreslås at udbygge lovgrundlaget for  

 bemyndigelsen til at kunne udstede nærmere regler om tabt arbejdsfortjeneste  

 efter servicelovens § 29, stk. 1, således at bemyndigelsen omfatter  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler om indregning og indbetaling af  

 pensionsbidrag i form af bidrag, kommunen skal indbetale til f.eks. en  

 statslig  

 ansættelsesmyndighed, mod at denne indbetaler et samlet  

 pensionsdækningsbidrag  

 til selve pensionsordningen.
Tjenestemandspension i staten mv. er en fuldt  

 arbejdsgiverfinansieret ordning.
Ansættelsesmyndigheden betaler normalt et  

 pensionsdækningsbidrag til finanslovens § 36 Pensionsvæsenet på 15 pct.  

 af  

 den pensionsgivende løn.
 Et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. anses af  

 Personalestyrelsen som arbejdsgiverbidraget i relation til servicelovens  

 § 29. I forlængelse heraf vil det i bekendtgørelsen om tabt  

 arbejdsfortjeneste indgå, at et sådant pensionsdækningsbidrag udgør en  

 overgrænse for det kommunale pensionsbidrag, jf. § 29, stk. 1, 5. pkt.
Til nr. 3 Det foreslås at ændre reglen i lov om social service § 49,  

 stk. 5, om godkendelse og tilsyn med opholdssteder til børn og unge, der i  

 dag  

 angiver, at et opholdssted for børn og unge skal være godkendt som generelt  

 egnet af den stedlige amtskommune.
Reglen ændres således, at det bliver  

 muligt,  

 at en kommune eller en amtskommune, der ved en generel aftale med et  

 opholdssted aftager samtlige pladser i tilbuddet, kan overtage godkendelsen  

 og  

 tilsynet.
Det er afgørende for anvendelsen af bestemmelsen, at der er tale om  

 en generel aftale, der vedrører samtlige pladser, opholdsstedets økonomi samt  

 varetagelsen af tilsynet med stedet, jf. lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område § 16 og § 39. Bestemmelsen skal fortolkes i  

 overensstemmelse med den tilsvarende regel på voksenområdet i lov om social  

 service.
Bestemmelsen finder stadig anvendelse, selvom kommunen eller  

 amtskommunen videresælger enkelte pladser til en anden kommune eller  

 amtskommune, da det til enhver tid vil være den kommune eller den  

 amtskommune,  

 der har indgået den generelle aftale, der har det overordnede ansvar og skal  

 føre tilsynet.
Det forudsættes, at der er tale om en mindre andel af  

 pladserne.  

 I dag er det alene amtskommunen, hvor opholdsstedet er beliggende, der kan  

 varetage godkendelsen og tilsynet.
Til nr. 4 Med bestemmelsen foreslås, at kommunalbestyrelsen får ansvaret  

 for, at der er en støtte- og kontaktpersonordning til personer med et stof-  

 eller alkoholmisbrug og til personer med særlige sociale problemer, som ikke  

 har eller ikke kan opholde sig i egen bolig (hjemløse).
 Målgruppen for ordningen vil være de mest udsatte socialt og  

 isolerede personer med sindslidelser, stof- eller alkoholmisbrugsproblemer  

 samt  

 de mest udsatte socialt og isolerede personer med særlige sociale problemer,  

 som ikke har nogen bolig eller som ikke kan være i deres bolig.
 Formålet med ordningen er at styrke personens mulighed for at  

 opbygge og fastholde kontakt til omverdenen ud fra egne ønsker og behov og  

 dermed gøre personen i stand til at benytte samfundets muligheder og de  

 øvrige  

 etablerede tilbud.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for at tilrettelægge  

 ordningen.
Der findes i den eksisterende ordning for personer med  

 sindslidelser  

 forskellige former for støtte- og kontaktpersonordninger, fx professionelle,  

 honorarlønnede og frivillige.
I tilrettelæggelsen af ordningen for personer  

 med  

 stof- eller alkoholmisbrugsproblemer og personer, der har problemer med  

 hjemløshed, vil kommunalbestyrelsen med fordel kunne samarbejde med  

 misbrugscentre, forsorgshjem m.v. samt frivillige organisationer på det  

 sociale  

 område.
Til nr. 5 Det foreslås, at bestemmelsen om revision ophæves, jf. ovenfor  

 under de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1 På grund af en teknisk fejl blev § 14 a, stk. 4 og 5,  

 ophævet i § 14 i lov nr. 545 af 24. juni 2005. Denne lov træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Med forslaget genoprettes fejlen.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af, at reglen  

 om de såkaldte DIS-indkomster (lønindkomst for personer, der arbejder på et  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister) i  

 ligningslovens  

 § 33 C er blevet ophævet og overflyttet til § 5 i lov om beskatning  

 af søfolk.
Til nr. 3 Efter aktivlovens  

 § 27 a kan der udbetales hjælp til personer, der modtager førtidspension  

 efter lov om social pension, men som ikke har optjent ret til fuld  

 førtidspension efter pensionslovens regler om optjening af ret til pension.  

 Førtidspensionister, der kun modtager en brøkpension, kan derfor få  

 supplerende  

 hjælp efter aktivlovens § 27 a.
Hjælpen kan pr. måned højst udgøre det  

 beløb, der ville kunne udbetales, hvis ansøgeren havde været berettiget til  

 fuld førtidspension.
Hjælpen ydes efter de normale regler i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 Intentionen med ordningen var, at brøkpensionisten skal have mulighed for at  

 opnå hjælp, som ydes efter de almindelige regler om kontanthjælp.
Efter de gældende regler indgår den skattepligtige hjælp efter  

 aktivlovens § 27 a i indtægtsgrundlaget for beregning af  

 førtidspensionen,  

 hvorimod der er fradrag i indtægtsgrundlaget for skattepligtig social  

 pension.  

 Det er uhensigtsmæssigt, at hjælpen efter § 27 a indgår i det  

 indtægtsgrundlag, der ligger til grund for beregning af pensionens størrelse,  

 når pensionens størrelse samtidig har betydning for størrelsen af hjælpen.  

 Beregningen af hjælpen er derfor meget vanskelig at foretage.
Hjælpen efter  

 aktivlovens § 27 a indgår ligeledes i indtægtsgrundlaget for beregning  

 af  

 pensionstillæg, personlige tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter § 14 a, til ægtefællen eller samleveren, når denne modtager  

 folkepension.
Det foreslås derfor, at der foretages fradrag for hjælp efter  

 aktivlovens § 27 a i det indtægtsgrundlag, der ligger til grund for  

 beregning af den sociale pension og i det indtægtsgrundlag, der ligger til  

 grund for beregning af pensionstillæg, personlige tillæg efter § 14,  

 stk.  

 2, og helbredstillæg efter § 14 a, når ægtefællen eller samleveren  

 modtager folkepension.
Med forslaget fjernes en utilsigtet beregningsmæssig  

 uhensigtsmæssighed.
Til § 3 Til nr. 1 På grund af en teknisk fejl blev § 18, stk. 4 og 5,  

 ophævet i § 13 i lov nr. 545 af 24. juni 2005. Denne lov træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Med forslaget genoprettes fejlen.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af, at reglen  

 om de såkaldte DIS-indkomster (lønindkomst for personer, der arbejder på et  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister) i  

 ligningslovens  

 § 33 C er blevet ophævet og overflyttet til § 5 i lov om beskatning  

 af søfolk.
Til nr. 3 Efter aktivlovens  

 § 27 a, kan der udbetales hjælp til personer, der modtager  

 førtidspension  

 efter lov om social pension, men som ikke har optjent ret til fuld  

 førtidspension efter pensionslovens regler om optjening af ret til pension.  

 Førtidspensionister, der kun modtager en brøkpension, kan derfor få  

 supplerende  

 hjælp efter aktivlovens § 27 a.
Hjælpen kan pr. måned højst udgøre det  

 beløb, der ville kunne udbetales, hvis ansøgeren havde været berettiget til  

 fuld førtidspension.
Hjælpen ydes efter de normale regler i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Intentionen med ordningen var, at brøkpensionisten skal have  

 mulighed for at opnå hjælp, som ydes efter de almindelige regler om  

 kontanthjælp.
 Efter de gældende regler indgår den skattepligtige hjælp efter  

 § 27 a i aktivloven også i indtægtsgrundlaget for beregning af  

 pensionstillæg, personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg  

 efter § 18, til ægtefællen eller samleveren, når denne modtager  

 førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
Det foreslås derfor, at der foretages fradrag for hjælp efter  

 aktivlovens § 27 a i det indtægtsgrundlag, der ligger til grund for  

 beregning af pensionstillæg, personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og  

 helbredstillæg efter § 18, når denne modtager førtidspension efter lov  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Med  

 forslaget fjernes en utilsigtet beregningsmæssig uhensigtsmæssighed.
Til § 4 Til nr. 1- 4 Der er tale om konsekvensrettelser i den nye servicelov, så de  

 foreslåede ændringer i den nugældende servicelov (§ 1) fortsat gælder  

 efter den 1. januar 2007, hvor den nye servicelov træder i kraft.
Til § 5 Til stk.1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2006.
Til stk. 2 Det foreslås, at § 1, nr. 4, om udvidelse af målgruppen  

 efter servicelovens § 80 træder i kraft den 1. oktober 2006, hvor der er  

 afsat midler til finansiering af en udvidelse af målgruppen for tilbud efter  

 servicelovens § 80, jf. ovenfor under de almindelige bemærkninger.
Til stk. 3 Det foreslås, at § 2, nr. 1, og § 3, nr. 1, træder i  

 kraft den 1. januar 2007, fra hvilket tidspunkt bestemmelserne fejlagtigt er  

 ophævet.
 Endvidere foreslås, at § 4 træder i kraft den 1. januar  

 2007, hvor den nye servicelov træder i kraft.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7.  

 december 2005, som ændret ved lov nr. 1390 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler om betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp  

 efter denne lov under midlertidige ophold i udlandet.
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvilke ydelser efter denne lov der kan medtages under midlertidige ophold i  

 udlandet, og om betingelserne herfor.« § 29.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1, herunder  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling af  

 udgifter til ATP-bidrag.
 2.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregning og regulering af tabt  

 arbejdsfortjeneste efter stk. 1, herunder om indregning og indbetaling af  

 bidrag til pensionsordning og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension regler om betaling af udgifter til ATP-bidrag.« § 49.
 stk. 2.  

  

 Opholdssteder  

 for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 amtskommune.
 3.  

  

 I  


  

 § 49, stk. 5,  



  

 indsættes  

 som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»  

 Dette gælder dog ikke for sådanne tilbud, med hvilke en kommune eller  

 en amtskommune har indgået en generel aftale om anvendelse af opholdsstedet,  

 herunder om tilsyn.  

« § 80.  

  

 Kommunen sørger for tilbud  

 om en støtte- og kontaktperson for personer med sindslidelser.
 4.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»§ 80.  

  

 Kommunen sørger for tilbud  

 om en støtte- og kontaktperson til personer med sindslidelser, til personer  

 med et stof- eller alkoholmisbrug samt til personer med særlige sociale  

 problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig.« § 147.  

  

 Forslag om revision af  

 § 80 fremsættes for Folketinget senest ved folketingsåret 2005-2006.
 5.  


  

 § 147  

  

 ophæves.
§ 2 I  

 lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 2. august 2005, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 14 i lov nr.  

 545 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
[Ved  

 § 14 i lov nr. 545 af 24. juni 2005 blev § 14 a, stk. 4 og 5,  

 ophævet med virkning fra 1. januar 2007.] § 14 a.  

  

 Der ydes helbredstillæg til  

 betaling af pensionistens egne udgifter til ydelser, som regionsrådet yder  

 tilskud til efter sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42, jf. dog stk. 2.  

 Tillæg til medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter  

 § 148 i sundhedsloven.
Helbredstillægget beregnes i forhold til 85 pct.  

 af pensionistens egen andel af udgiften.
 Stk. 2.  

  

 Helbredstillæg ydes ikke  

 til betaling af pensionistens egen udgift til ydelser efter § 60,  

 stk. 2, og § 64, stk. 2, i sundhedsloven.
 Stk. 3.  

  

 Til pensionister, der har  

 valgt sikringsgruppe 2 efter sundhedsloven, ydes helbredstillægget til  

 betaling af udgifter til ydelser efter §§ 65-69, 71 og 72 i  

 sundhedsloven svarende til det beløb, der ville blive ydet, hvis pensionisten  

 havde valgt sikringsgruppe 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Der ydes desuden helbredstillæg til  

 betaling af pensionistens egne udgifter til tandproteser, briller og  

 fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at udgiften er nødvendig.
Tillægget  

 beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af udgiften.  

 Kommunen kan indgå prisaftaler med leverandører af tandproteser, briller og  

 fodbehandling, og det er den aftalte pris, der lægges til grund for  

 beregningen af helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en anden  

 leverandør end den eller de leverandører, kommunen har indgået prisaftale  

 med.
Har kommunen ikke indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til den faktiske pris på den nødvendige udgift.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper der er omfattet af  

 stk. 4.« §   

  

 29.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 og indkomster, som er omfattet af ligningslovens § 33 C, skal indgå i  

 indtægtsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 3  

 foretages følgende fradrag:
1)  

 Fradrag for skattepligtig social pension og fradrag for skattepligtig pension  

 udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter  

 lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes fradrag for  

 pensioner som nævnt i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 2)  

 Fradrag for ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3)  

 Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 4)  

 Fradrag for engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.
Stk. 4 Stk. 8.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3  

  

 , og i  

  

 § 32  

 a, stk. 2  

  

 , ændres »ligningslovens § 33 C« til: »§ 5 i lov om  

 beskatning af søfolk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, nr. 3,  

  

 og i  

  

 § 32 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 indsættes efter »Fradrag for«: »hjælp  

 efter § 27 a og«.
 § 32 a.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 og indkomster, som er omfattet af ligningslovens § 33 C, skal indgå i  

 indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 3  

 foretages følgende fradrag:
 1)  

  .
2) 3)  

 Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik.
4) 5) Stk. 4.
 Stk. 7.
§ 3 I  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005, som ændret ved  

 § 11 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 13 i lov nr. 545 af 24. juni  

 2005 og ved § 1 i lov nr. 1419 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
[Ved  

 § 13 i lov nr. 545 af 24. juni 2005 blev § 18, stk. 4 og 5, ophævet  

 med virkning fra 1. januar 2007.] § 18.  

  

 Der ydes helbredstillæg til  

 betaling af pensionistens egne udgifter til ydelser, som regionsrådet yder  

 tilskud til efter sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42, jf. dog stk. 2.  

 Tillæg til medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter  

 § 148  

 i sundhedsloven.
Helbredstillægget beregnes i forhold til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
 Stk. 2.  

  

 Helbredstillæg ydes ikke  

 til betaling af pensionistens egen udgift til ydelser efter § 60,  

 stk. 2, og § 64, stk. 2, i sundhedsloven.
 Stk. 3.  

  

 Til pensionister, der har  

 valgt sikringsgruppe 2 efter sundhedsloven, ydes helbredstillægget til  

 betaling af udgifter til ydelser efter §§ 65-69, 71 og 72 i  

 sundhedsloven svarende til det beløb, der ville blive ydet, hvis pensionisten  

 havde valgt sikringsgruppe 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Der ydes desuden helbredstillæg til  

 betaling af pensionistens egne udgifter til tandproteser, briller og  

 fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at udgiften er nødvendig.
Tillægget  

 beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af udgiften.  

 Kommunen kan indgå prisaftaler med leverandører af tandproteser, briller og  

 fodbehandling, og det er den aftalte pris, der lægges til grund for  

 beregningen af helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en anden  

 leverandør end den eller de leverandører, kommunen har indgået prisaftale  

 med.
Har kommunen ikke indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til den faktiske pris på den nødvendige udgift.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper der er omfattet af  

 stk. 4.« §   

  

 25.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 og indkomster, som er omfattet af ligningslovens § 33 C, skal indgå i  

 indtægtsgrundlaget.
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2  

  

 , ændres »ligningslovens § 33 C« til:  

 »§ 5 i lov om beskatning af søfolk«.
 Stk. 3.  

  

 I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag:
1) 2) 3) 4) 5) 6)  

 Efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik fradrages.
Stk. 4. – Stk. 5. - 3.  


  

 § 25, stk. 3, nr. 6,  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 Hjælp efter § 27 a og  

 efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik fradrages.« § 4 I  

 lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service foretages følgende ændringer:
 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler om betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp  

 efter denne lov under midlertidige ophold i udlandet.
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvilke ydelser efter denne lov der kan medtages under midlertidige ophold i  

 udlandet, og om betingelserne herfor.« § 42 .
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1, herunder  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling af  

 udgifter til ATP-bidrag.
 2.  


  

 § 42, stk. 2  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1,  

 herunder om indregning og indbetaling af bidrag til pensionsordning og efter  

 indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling af  

 udgifter  

 til ATP-bidrag.« § 99.  

  

 Kommunen sørger for tilbud  

 om en støtte- og kontaktperson til personer med sindslidelser.
 3.  


  

 § 99  

  

 affattes således:
»  

 § 99.  

  

 Kommunen sørger for tilbud  

 om en støtte- og kontaktperson til personer med sindslidelser, til personer  

 med et stof- eller alkoholmisbrug samt til personer med særlige sociale  

 problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig.« § 142.
 Stk. 5.  

  

 Opholdssteder for børn og  

 unge skal være godkendt som generelt egnede af kommunalbestyrelsen i den  

 stedlige kommune.
 4.  

  

 I  

  

 § 142 stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
