Fremsat den 16. november 2005 af  

 kirkeministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Finansiering  

 af nye præstestillinger, forenkling og bedre styring af fællesfonden m.v.) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 7  

 som nyt nummer:
»8)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for løn, godtgørelse, pensionsbidrag m.v. til præstestillinger,  

 som ikke finansieres af statskassen eller fællesfonden, efter bestemmelser  

 fastsat af kirkeministeren.« Nr. 8 – 15 bliver nr. 9 – 16.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 12,  

 der bliver nr. 13, som nyt nummer:
»14)  

 	  

 Tilskud til  

 Danske Sømands- og Udlandskirker.« Nr. 13 – 15, der bliver nr. 14 – 16, bliver herefter nr. 15 –  

 17.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »indtægter«:  

 », herunder renter, udbytte m.v.,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »Leje- og  

 driftsindtægter« til: »Renter, udbytte m.v. af præsteembedets kapitaler samt  

 leje- og driftsindtægter«.
 5.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»  

 § 10.  

  

 Fællesfonden er folkekirkens fælleskasse.
Fællesfonden bestyres af  

 stiftsøvrighederne og af et administrativt fællesskab efter bestemmelser  

 fastsat af kirkeministeren og under ansvar over for kirkeministeren.« 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »  

 § 11.  

  

 Af  

 fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke er omfattet  

 af  

 § 2, § 17c, stk. 3 og 4, eller § 20, herunder:
 1)  

 	  

 Løn, godtgørelse m.v.  

 til præster og provster.
 2)  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 stiftsadministrationerne, herunder pensioner til tidligere  

 tjenestemandsansatte  

 medarbejdere.
 3)  

 	  

 Pensioner til  

 tidligere tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 folkekirkens fælles IT-løsninger.
 5)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 uddannelse af ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan  

 ansættelse.
 6)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 særlige menigheder.
 7)  

 	  

 Udgifter til revision  

 af de lokale kirkelige kasser.
 8)  

 	  

 Udligning, jf.  

 § 13, stk. 1.
 9)  

 	  

 Generelt tilskud, jf.  

 § 13, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af fællesfonden kan endvidere  

 afholdes udgifter, der vedrører lokale kirkelige aktiviteter, herunder:
 1)  

 	  

 Forsikrings- og  

 skadesudgifter.
 2)  

 	  

 Udgifter til de  

 særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde  

 § 8, stk. 2.
 3)  

 	  

 Udgifter til det  

 særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 33.
 4)  

 	  

 Udgifter til den  

 sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger  

 og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udgifter efter stk. 2 kan fællesfonden efter kirkeministerens  

 bestemmelse  

 opkræve hel eller delvis refusion fra kirke-, præstegårds- eller  

 provstiudvalgskassen.
Stk. 4.  

  

 I refusion  

 efter stk. 3 af skadesudgifter, jf. stk. 2, nr. 1, kan  

 kirkeministeren beslutte at indregne en henlæggelse, dog således at den  

 samlede  

 henlæggelse ikke kan udgøre et større beløb end den gennemsnitlige årlige  

 skadesudgift.« 7.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»  

 § 13.  

  

 Der kan  

 efter kirkeministerens bestemmelse af fællesfonden ydes et udligningstilskud  

 til nedsættelse af det kirkelige ligningsbeløb i kommunen.
Det samlede beløb,  

 der anvendes på denne måde, må ikke overstige 120 mio. kr.
Beløbet reguleres  

 en  

 gang årligt fra og med 2007 efter pris- og lønudviklingen.
Kirkeministeren  

 fastsætter bestemmelser om, hvordan beløbet fordeles blandt kommunerne.
Stk. 2.  

  

 Der kan efter kirkeministerens  

 bestemmelse ydes et generelt tilskud til nedsættelse af det kirkelige  

 ligningsbeløb  

 i kommunen.
Beløbet fordeles mellem kommunerne efter samme principper, som  

 anvendes ved fordeling af landskirkeskatten, jf. § 15, stk. 4.« 8.  


  

 § 14, stk. 1-2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Fællesfonden oppebærer pensionsbidrag fra kirkekasserne for  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
Pensionsbidraget fastsættes af  

 kirkeministeren.« Stk. 3 - 5 bliver herefter stk. 2 - 4.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1 - 4« til: »stk. 1 - 3«.
 10.  

  

 Efter § 14 indsættes:
»  

 § 14 a.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til investeringsformål.
Fællesfonden kan i øvrigt  

 ved kassekredit eller lignende optage lån på højst 100 mio. kr.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til finansiering af skadesudgifter, der ligger ud  

 over det på fællesfondens budget fastsatte beløb til skadeserstatninger,  

 inden  

 for en ramme på 500 mio. kr.« 11.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Myndigheder og institutioner, der helt eller delvist finansieres  

 af fællesfonden, indsender forslag til budget for deres indtægter og udgifter  

 på fællesfonden i det følgende regnskabsår.
Forslagene indsendes til  

 kirkeministeren inden en af denne fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter fællesfondens budget.
Der kan ikke budgetteres med  

 samlede udgifter, der er større end indtægterne fra landskirkeskatten, andre  

 indtægter samt eventuelt videreført overskud fra tidligere år.« Stk. 2 - 3 bliver herefter stk. 3 - 4.
 12.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Kirkeministeren aflægger regnskab for fællesfonden.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 regler om fællesfondens regnskabsvæsen.
Ved reglernes fastsættelse kan  

 kirkeministeren ud over at tage hensyn til sikkerhed og orden inden for  

 regnskabsområdet tage hensyn til mulighederne for at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for økonomisk planlægning, styring og kontrol.
Stk. 3.  

  

 Stiftsøvrighederne, det i  

 § 10 nævnte administrative fællesskab samt de institutioner, der helt  

 eller delvist finansieres af fællesfonden, meddeler kirkeministeren de  

 oplysninger og tilvejebringer det regnskabsmæssige materiale, som  

 kirkeministeren finder nødvendigt for at aflægge fællesfondens regnskab.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 13.  


  

 § 19, stk.1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Landskirkeskatten udbetales til det i § 10 nævnte  

 administrative fællesskab og udbetales herfra til stiftsøvrighederne og de  

 institutioner, der helt eller delvist finansieres af fællesfonden.« 14.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Det antal stillinger, der finansieres som nævnt i 1. og 2. pkt.,  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 15.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Stiftsøvrighederne udpeger bygningskonsulenter vedrørende  

 præstegårde og præstegårdskonsulenter.« 16.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stiftsøvrighederne bestyrer kirkernes og præsteembedernes øvrige  

 kapitaler.
Gravstedskapitaler (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse)  

 udbetales til kirkekasserne efter et serieprincip.
Kirkeministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om kapitalernes bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne aflægger  

 regnskab for de i stk. 1 nævnte kapitaler efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til stiftsøvrighedens bestyrelse af de i stk. 1 nævnte kapitaler  

 afholdes  

 efter kirkeministerens bestemmelse af de indtægter, der er forbundet med  

 kapitalforvaltningen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog stk. 2 - 4.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 3, stk. 1 - 2, og § 14, stk. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3 - 4, og nr. 8, om forrentning af kirkernes og  

 præsteembedernes kapitaler og om pensionsbidrag har virkning fra og med  

 budgetår 2007.
 Stk. 3.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 23, stk. 1 - 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, om  

 udbetaling af gravstedskapitaler gælder alene for vedligeholdelsesaftaler,  

 der  

 indgås den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af lov om folkekirkens økonomi § 10,  

 § 17, stk. 1 - 3, og § 19, stk. 1, 1. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, og nr. 12 - 13, om det administrative  

 fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 1,  

 om lokal finansiering af præsteløn skal revideres i Folketingssamlingen  

 2012/2013.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at fortsætte og forstærke de  

 seneste års udvikling i retning af øget gennemsigtighed og decentralisering  

 inden for folkekirkens økonomi.
 Folkekirkens fællesfond, der omfatter folkekirkens fælles  

 økonomi og primært finansieres gennem landskirkeskatten, er gennem årene ved  

 knopskydning kommet til at omfatte en række udgiftsområder, hvor en fælles  

 organisering har været fornuftig, men hvor en central finansiering ikke har  

 vist sig hensigtsmæssig.
Regeringen ønsker endvidere fortsat at styrke kompetencerne  

 til at disponere lokalt.
Det forhold, at menighedsrådene har frihed til at  

 disponere midler til ansættelse af kirkefunktionærer, men ikke til præster,  

 har  

 ført til en skæv udvikling i folkekirken.
Således har der fra 1996 til 2004  

 været en vækst i de reale udgifter til kirkefunktionærer på 20 pct., mens  

 udviklingen  

 i de reale udgifter til præster, der finansieres af staten og fællesfonden,  

 har  

 været 4 pct.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 –  

 	  

 Menighedsrådene får  

 adgang til at finansiere præstestillinger ud over dem, der finansieres af  

 fællesfonden og staten.
 –  

 	  

 Menighedsrådene får  

 mulighed for at give tilskud til Danske Sømands- og Udlandskirker.
 –  

 	  

 Afkastet af de  

 lokale kirkelige kapitaler, der bestyres af stiftsøvrighederne, tilfalder  

 fuldt  

 ud de pågældende lokale kasser.
–  

 	  

 Kirkekasserne  

 modtager udbetaling af gravstedskapitaler i samme takt, som udgifterne til  

 gravstedsvedligeholdelse afholdes.
Behovet for at understøtte kirkegårdens  

 drift med ligningsmidler reduceres herved.
Den overskydende likviditet medgår  

 til finansiering af den allerede optjente pensionsforpligtelse for  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
–  

 	  

 Der indføres et  

 pensionsbidrag for tjenestemandsansatte kirkefunktionærer til dækning af den  

 fremtidige pensionsforpligtelse.
Udgifter til den allerede optjente  

 pensionsforpligtelse, der ikke er dækket af pensionsbidrag, betales fortsat  

 af  

 fællesfonden, men finansieres gennem den ovennævnte frie likviditet.
 –  

 	  

 Der indføres en  

 bestemmelse om, at fællesfonden ikke kan budgettere med underskud.
 –  

 	  

 Det sikres, at  

 reduktionen af fællesfondens samlede økonomi ikke samtidig reducerer  

 udligningen.
 –  

 	  

 Disponerings- og  

 regnskabsreglerne for fællesfonden præciseres, og der gives mulighed for, at  

 fællesfondens fælles udgifter og indtægter samles ét sted (et administrativt  

 fællesskab).
–  

 	  

 Bestemmelsen om,  

 hvilke udgifter der afholdes af fællesfonden, præciseres, og reservefonden og  

 kirkeministerens rådighedssum afskaffes.
De formål, der hidtil har været  

 finansieret af reservefonden og af kirkeministerens rådighedssum, vil  

 fremover  

 kunne støttes med en almindelig bevilling på fællesfondens budget.
Ændringerne træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bestemmelserne om omlægning af økonomien mellem fællesfonden og  

 de  

 lokale kirkelige kasser finder anvendelse fra budgetåret 2007, sådan at det  

 bliver muligt at tage højde for de nye regler ved budgetarbejdet i 2006.  

 Bestemmelserne om et administrativt fællesskab finder anvendelse, når det  

 administrative fællesskab er oprettet, jf. bemærkningerne til lovforslagets §  

 2.
2. Baggrunden for lovforslaget I april 2002 bad  

 den daværende kirkeminister statsrevisorerne  

 om at få foretaget en  

 undersøgelse af fællesfonden, hvilket førte til, at statsrevisorerne anmodede  

 rigsrevisor om en undersøgelse, der skulle omfatte:
·  


  

 en redegørelse for og undersøgelse  

 af fællesfondens juridiske status/hjemmelsgrundlag, ·  


  

 Kirkeministeriets forvaltning og  

 beregning af landskirkeskatten, ·  


  

 de 10 stiftsøvrigheders  

 økonomistyring og regnskabsaflæggelse, ·  


  

 en vurdering af Kirkeministeriets  

 forvaltning af fællesfonden, og ·  


  

 en vurdering af fællesfondens dispositioner  

 og regnskabsaflæggelse.
 Rigsrevisionen afleverede i april 2003 Beretning til  

 statsrevisorerne om folkekirkens fællesfond (april 2003/RB A 203/03).
 Som opfølgning på Rigsrevisionens beretning anmodede den  

 daværende kirkeminister i maj 2003 advokat Poul Heidmann om at gennemføre en  

 advokatundersøgelse af Kirkeministeriets forvaltning af folkekirkens  

 fællesfond  

 og visse andre forhold vedrørende finansieringen af folkekirkens virksomhed.
 Undersøgelsen har omfattet perioden 1999 - 2002, dog  

 således at undersøgelsen for så vidt angår folkekirkens fællesfonds udgifter  

 til IT har dækket perioden 1997 - 2002.
 Advokatundersøgelsen, der blev offentliggjort i januar  

 2005, viste sammenfattende:
·  


  

 at der var begået fejl i den  

 økonomiske styring af IT-området, ·  


  

 at der var foretaget  

 underbudgettering af udgifterne til forsikring, ·  


  

 at administrationen af  

 likviditetsstyringen var kritisabel, ·  


  

 at registreringen af regninger var  

 ganske kritisabel, ·  


  

 at reglerne for periodisering var  

 overtrådt, og ·  


  

 at nogle orienteringer af  

 Folketinget kunne have været suppleret med en række oplysninger.
 Baggrunden for lovforslaget er på denne baggrund:
·  


  

 at fællesfonden har haft en dårlig  

 økonomi med flere års underskud og med dækning af likviditetsbehovet gennem  

 låntagning og finansiel leasing, ·  


  

 at fællesfonden har haft en uklar  

 økonomisk styring, herunder budgetlægning og regnskabsaflæggelse, jf.  

 Rigsrevisionens beretning og advokatundersøgelsen, og ·  


  

 at opgavefordelingen mellem de  

 lokale kirkelige myndigheder og fællesfonden på flere områder, bl.a.  

 finansiering  

 af præsteløn, tjenestemandspensioner til kirkefunktionærer og afkast af  

 kirkernes kapitaler, har ført til en uønsket udvikling.
 Den nuværende konstruktion vedrørende folkekirkens  

 fællesfond må vurderes ikke at være holdbar.
 For det første er fællesfonden som følge af udgifter til  

 etablering af Den Nye Kirkebog og driftsunderskud belastet af en gæld på 140  

 mio. kr. (ultimo 2004), som er lånt i stiftsmidlerne og ved finansiel  

 leasing.  

 Herudover har stiftsøvrighederne lån på 12 mio. kr. i stiftsmidlerne.
 En opgørelse af årets resultat i fællesfonden 1995-2004  

 viser, at fællesfonden har været belastet af underskud gennem en årrække:
Fællesfondens resultat (mio. kr.) 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 30,5 12,7 -5,6 -20,2 -69,4 -41,1 -2,1 -38,2 14,2 33,8 For det andet er den årlige drift sårbar over for  

 forsikringshændelser, fx en storm, som belaster selvforsikringsordningen, og  

 over for ændringer i renteindtægterne på stiftsmidlerne.
Stormen den 8.  

 januar  

 2005 må således forventes at medføre, at fællesfonden får et underskud på 20  

 - 30  

 mio.kr. i 2005.
 For det tredje vil udgiftsposten pensioner til  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer i kraft af  

  

 allerede optjente  

  

 pensionsrettigheder stige med ca. 85 mio. kr. på årsbasis inden for de næste  

 25  

 år (opgjort i faste priser). Dette vil bringe fællesfondens øvrige  

 udgiftsposter under alvorligt pres.
 Der er på denne baggrund behov for en omlægning af  

 folkekirkens fællesfond, således at der skabes et solidt fundament for den  

 fremtidige løsning af de fælles opgaver i folkekirken.
 Dette vil kræve to ændringer:
–  

 	  

 at fællesfonden  

 slankes, således at udgifter (og indtægter) der reelt vedrører de lokale  

 kasser, afholdes af (henholdsvis tilgår) de pågældende kasser, og –  

 	  

 at der findes  

 dækning for den allerede optjente pensionsforpligtelse vedrørende  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer, som der i dag ikke er hensat midler  

 til.
 Med dette lovforslag iværksættes de nævnte ændringer, og  

 samtidig fortsættes processen med at følge op på anbefalingerne fra  

 Rigsrevisionen  

 i ovennævnte beretning og fra Finansministeriet i rapporten »Udvikling af  

 økonomistyringen på Kirkeministeriets område« (december 2003).
Kirkeministeren har nedsat en arbejdsgruppe vedrørende  

 ændringer i folkekirkens inddeling efter kommunalreformen og eventuelle  

 ændringer af opgavefordelingen mellem sogne, provstier og stifter i  

 forlængelse  

 heraf.
Nærværende lovforslag omfatter derfor ikke disse forhold.
3. Lovforslagets hovedindhold 3.1 Mulighed for lokal finansiering af præsteløn Med de eksisterende regler om finansiering af  

 præstestillinger er det ikke muligt af kirkekassen at aflønne præster.
Det  

 har  

 gennem årene været kritiseret, at menighedsråd ikke har haft mulighed for at  

 opprioritere den præstelige betjening i sognene, men udelukkende har været  

 henvist til at prioritere »mursten« eller kirkefunktionærer.
Dette har bl.a.  

 betydet aktivitetsudvidelse på alle andre områder end forkyndelsen, herunder  

 ansættelse af sognemedhjælpere som en slags erstatning for den præst, det  

 ikke  

 var muligt at ansætte, fordi fællesfonden og statstilskuddet ikke har givet  

 plads til at aflønne flere præster.
 Der er således gennem de senere år i øget omfang opslået og  

 besat stillinger, der kombinerer en ansættelse som præst med en ansættelse  

 som  

 sognemedhjælper.
Både Den danske Præsteforening og Foreningen af Sognemedhjælpere  

 i Danmark har udtrykt bekymring over denne udvikling.
I en henvendelse til  

 kirkeministeren fra marts 2005 har de to foreninger således peget på, at  

 disse  

 kombinerede stillinger som præst/sognemedhjælper er en problematisk måde at  

 løse behovet for flere præstestillinger på.
En person, der er ansat i en  

 kombinationsstilling, vil altid have to arbejdsgivere – nemlig  

 Kirkeministeriet  

 og menighedsrådet.
Disse er ud fra almindelige ansættelsesregler nemme at  

 skille,  

 men det er foreningernes erfaring, at stillingerne i det daglige arbejde er  

 umulige at skille fra hinanden, idet der er sammenfaldende profil, blandt  

 andet  

 i det diakonale og kateketiske felt.
 Det kan endvidere anføres, at såfremt der bliver tale om  

 afsked fra den ene del af stillingen, vil det i realiteten gøre ansættelsen i  

 den tilbageværende del af stillingen uholdbar.
 I foråret 2005 har Kirkeministeriet med hjemmel i  

 dispensationsbestemmelsen i lov om menighedsråd § 43 i to tilfælde givet  

 tilladelse til, at der kunne oprettes præstestillinger finansieret af lokale  

 midler.
Kirkeministeriet har således godkendt et 3-årigt forsøg med  

 et samarbejde mellem menighedsråd i et provsti om ansættelse og aflønning af  

 en  

 halvtids overenskomstansat sognepræst til aflastning for provsten.  

 Kirkeministeriet  

 er ansættelsesmyndighed, men stillingen finansieres fuldt ud af lokale  

 kirkelige ligningsmidler.
Ansættelse foretages efter indstilling fra  

 menighedsrådet i provstens ansættelsessogn, som udgør præstens  

 ansættelsesområde.
I en anden sag har Kirkeministeriet i maj 2005 godkendt, at  

 beskæftigelsesgraden for en overenskomstansat sognepræst forhøjes med 50 pct.  

 samtidig med, at en anden sognepræst frigøres for en del af  

 sognepræstearbejdet  

 og i stedet varetager koordinerende funktioner m.v. i et forsøgsprojekt med  

 samarbejde  

 mellem provstiets sogne.
Udgifterne til denne forhøjelse af  

 beskæftigelsesgraden for præstestillingen på overenskomstvilkår finansieres  

 af  

 provstiudvalgskassen.
Med dette lovforslags § 1, nr. 1, gives der en generel  

 mulighed for, at menighedsrådene kan finansiere løn, pensionsbidrag og  

 godtgørelser til overenskomstansatte sognepræster i nye stillinger oprettet  

 af  

 kirkeministeren efter ansøgning fra menighedsråd og med tilslutning fra  

 provstiudvalg og biskop.
Herved imødekommes ønsket om at kunne tilføre  

 yderligere præsteressourcer, ligesom de ovenfor nævnte problemer med  

 kombinationsstillingerne  

 elimineres.
Forslaget er en ren finansieringsbestemmelse.
Den foreslåede  

 bestemmelse vedrører alene nye stillinger ud over det antal stillinger, der  

 finansieres af staten og fællesfonden, og som fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Forslaget berører således ikke biskoppernes ret og pligt  

 til gennem fordelingen af de stillinger, der finansieres af finansloven og  

 fællesfonden, at sørge for, at samtlige områder af landet har den nødvendige  

 kirkelige betjening.
Biskoppernes pligt hviler på delegation fra  

 kirkeministeren, og biskoppen skal ved fordelingen af stillingerne både tage  

 hensyn  

 til kirkens behov og demografiske forhold.
 Aktuelt har biskopperne i 2005 ansvaret for fordelingen af  

 2010 årsværk fordelt med 1910 sognepræster/provster og 100 særpræster.
 Dette forslag vedrører således alene stillinger ud over  

 disse stillinger.
 For at skabe sikkerhed for den budgetmæssige dækning af  

 udgifterne til lokal finansiering af en præstestilling er det en  

 forudsætning,  

 at provstiudvalget kan anbefale, at der oprettes en sådan stilling.
Biskoppen har det gejstlige tilsyn med stiftets præster og  

 menigheder og har som nævnt ansvaret for fordelingen af de gejstlige  

 ressourcer  

 i stiftet.
Det vil derfor tillige være en forudsætning, at biskoppen kan  

 anbefale  

 oprettelsen af en sådan lokalfinansieret præstestilling, herunder stillingens  

 nærmere indhold.
Det bør indgå som et element i biskoppens vurdering, om der  

 gennem en årrække har været ønsker om fx nye aktiviteter i sognet, som ikke  

 umiddelbart kan opfyldes inden for den almindelige præstebevilling.
For at tilgodese præstens forkyndelsesfrihed og biskoppens  

 tilsyn samt hensynet til, at der ikke bliver præster med forskellig  

 ansættelsesmyndighed, er det en forudsætning, at alle de eksisterende regler  

 om  

 indstilling til ansættelse i, tilsyn med og afsked fra præstestillinger  

 anvendes også vedrørende disse præstestillinger med særlig finansiering.  

 Dette  

 betyder bl.a., at kirkeministeren er ansættelsesmyndighed.
Ansættelse i disse  

 stillinger vil ske på overenskomstvilkår, og ansættelsen kan ske enten  

 tidsbegrænset eller uden tidsbegrænsning.
Når der oprettes en lokalt finansieret stilling, er det  

 menighedsrådet, der har ansvaret for at sikre, at der er budgetmæssig dækning  

 på kirkekassens budget til udgiften.
Menighedsrådet er således - som ved  

 andre  

 nye aktiviteter - forpligtet til at sørge for at budgettere med  

 tilstrækkelige  

 midler til aflønning af præstestillingen også ud over det aktuelle budgetår.
 Der vil være valgfrihed med hensyn til, om ansættelsen er  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset, ligesom den nye finansieringsform kan  

 anvendes af et menighedsråd alene eller af flere råd i forening.
 Der vil i medfør af den foreslåede bestemmelse blive  

 fastsat regler om, at ansættelsesperioden ved tidsbegrænset ansættelse ikke  

 kan  

 være under 4 år, idet hensigten herved er at sikre en passende uafhængighed  

 mellem præst og menighedsråd.
Nogle høringssvar – herunder svaret fra Den danske  

 Præsteforening og Danmarks Provsteforening – har udtrykt betænkelighed  

 ved  

 muligheden for tidsbegrænset ansættelse.
En tidsbegrænset ansættelse kan  

 således efter Præsteforeningens mening let få karakter af prøveansættelse og  

 dermed risiko for indskrænkninger i forkyndelsesfriheden.
For at imødekomme  

 denne kritik er det hensigten at fastsætte bestemmelser om, at der ved udløb  

 af  

 en tidsbegrænset ansættelse kun er mulighed for forlængelse med den allerede  

 ansatte eller ophør af stillingen.
Det vil således ikke være muligt at  

 udskifte  

 præsten ved periodens udløb undtagen ved dennes opsigelse af stillingen.
Der  

 vil endvidere blive fastsat regler om, at stillingen kun kan forlænges 2  

 gange,  

 hvorefter ansættelse vil skulle ske tidsubegrænset.
Både ansættelse og afskedigelse foretages som nævnt af  

 Kirkeministeriet.
For så vidt angår uansøgt afsked bemærkes, at afskeden skal  

 være sagligt begrundet.
Uansøgt afsked kan alene ske, når en af de  

 almindelige  

 afskedigelsesgrunde – fx sygdom eller dekorum – foreligger eller  

 ved bevillingsmangel.  

 Dette svarer til de krav, der gælder for afsked af andre ansatte –  

 herunder  

 præster der finansieres af finansloven/fællesfonden.
Nogle høringssvar – herunder svaret fra Landsforeningen af  

 Menighedsråd og Danmarks Provsteforening – anførte, at det ikke var  

 nødvendigt  

 at stille krav om, at menighedsrådet skal indbetale tre års løn til  

 fællesfonden  

 ved ophør af en tidsubegrænset stilling på grund af bevillingsmangel.
Disse  

 høringssvar peger på, at præsten bør være sikret tilstrækkeligt ved, at  

 Kirkeministeriet er ansættelsesmyndighed.
Der vil på den baggrund ikke blive  

 fastsat krav om indbetaling af tre års løn.
Derimod vil der, hvis afskeden  

 begrundes med bevillingsmangel, blive stillet krav om, at det skal være  

 dokumenteret, at der faktisk foreligger bevillingsmangel.
Dette vil ske  

 gennem  

 en udtalelse fra provstiudvalget.
Det forudsættes ved forslaget, at hvis stillingen nedlægges  

 som følge af bevillingsmangel, vil der ikke kunne oprettes en lokalt  

 finansieret præstestilling i det pågældende pastorat, medmindre de økonomiske  

 forhold i pastoratet har ændret sig.
Provstiudvalget skal bekræfte dette.
Det bemærkes, at muligheden for lokal finansiering af  

 præsteløn ikke forventes at få væsentlig økonomisk betydning for de lokale  

 kirkelige kasser.
Forslaget giver således et sogn, hvor menighedsrådet mener,  

 at der er behov for at opprioritere evangeliets forkyndelse, og hvor man  

 samtidig er villig til at bruge færre penge på andre ting, mulighed for det.  

 Forslaget er derimod ikke et signal om, at folkekirkens samlede udgifter bør  

 stige.
Landsforeningen af Menighedsråd og Den danske  

 Præsteforening peger i deres høringssvar på, at ordningen bør evalueres efter  

 6  

 år.
Med henblik på en samlet vurdering af ordningen, er der derfor indsat en  

 revisionsbestemmelse, jf. forslagets § 2, således at kirkeministeren  

 forpligtes til at fremsætte lovforslag om revision af reglerne om lokal  

 finansiering af præsteløn i Folketingssamlingen 2012/2013.
3.2. Udvidelse af de formål, der kan støttes af  

 menighedsrådet Med lovforslagets § 1, nr. 2, udvides rammerne for de  

 formål, der kan støttes af menighedsrådet (»sognefuldmagten«) sådan, at der  

 bliver mulighed for, at et menighedsråd kan yde støtte til Danske Sømands- og  

 Udlandskirker.
Hermed sikres, at menighedsrådene får mulighed for at  

 støtte den organisation, der har aktiviteter rettet mod kirkelig betjening i  

 form af fx gudstjenester og kirkelige handlinger for folkekirkemedlemmer, der  

 opholder  

 sig i udlandet.
Det forudsættes ved forslaget, at der ikke vil kunne ydes  

 støtte til Danske Sømands- og Udlandskirker, hvis foreningen ændrer sine  

 vedtægter sådan, at foreningen ikke mere har til formål at yde kirkelig  

 betjening af folkekirkemedlemmer, der opholder sig i udlandet.
Støtten må  

 forventes i hovedsagen at have form af betaling for menighedsrådets  

 medlemskab  

 af Danske Sømands- og Udlandskirker.
3.3. Forrentning af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler Kirkernes og præsteembedernes likvide aktiver, der bestyres  

 af stiftsøvrighederne, har deres udgangspunkt i de afløsningssummer for  

 tiender, grundbyrder og jordrente, der blev indbetalt til de enkelte kirke-  

 og  

 præsteembeder i forbindelse med bl.a. præsteløns- og  

 tiendeafløsningsreformerne  

 i begyndelsen af forrige århundrede.
 I kapitalerne er efterfølgende indgået salgssummer fra jord  

 og bygninger, ekspropriationserstatninger og gravstedskapitaler.  

 Gravstedskapitalerne, der i dag udgør den helt overvejende del af  

 kapitalerne,  

 består af indbetalte engangsvederlag for vedligeholdelse af et gravsted i en  

 given periode.
 Kirkernes og præsteembedernes kapitaler, der bestyres af  

 stiftsøvrighederne, er pr. 31. december 2004 opgjort som følger:
 Kirkekapitaler:
 3.188 mio.kr.
 heraf  

 gravstedskapitaler:
 3.107 mio.kr.
 Præsteembedekapitaler:
 361 mio.kr.
 I alt:
 3.549 mio.kr.
 Ud af de samlede kapitaler på ca. 3,5 mia. kr. udgør  

 gravstedskapitalerne, dvs. det forudbetalte vedligeholdelsesvederlag, således  

 ca. 3,1 mia. kr.
 Kirkekapitalerne forrentes i dag med 4 pct. p.a. til fordel  

 for vedkommende kirke, mens et overskydende provenu indgår som driftsindtægt  

 for fællesfonden, der afholder alle udgifter vedrørende kapitalforvaltningen.  

 Dette fremgår af den nugældende § 14, stk. 2, i lov om folkekirkens  

 økonomi og § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 971 af 2. december  

 2003  

 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
Da præsteembedekapitalerne oprindeligt skulle tjene til  

 dækning af udgifterne til præsteløn, er midlerne hidtil blevet forrentet  

 fuldt  

 ud til fordel for fællesfonden, jf. lov om folkekirkens økonomi § 14,  

 stk. 1. Dette har den konsekvens, at hvor en forpagtningsindtægt fra  

 præstegårdsjord  

 tilgår kirke- eller præstegårdskassen, så tilgår den renteindtægt, som opstår  

 ved salg af præstegårdsjorden, i dag fællesfonden.
Dette giver et  

 uhensigtsmæssigt  

 incitament for menighedsrådene, når de skal vurdere, om præstegårdsjorden  

 eventuelt skal afhændes.
Det er således altid mere fordelagtigt for den  

 lokale  

 kasse at beholde jorden, idet renteindtægterne af salgsprovenuet går i  

 fællesfondens  

 kasse.
Med dette lovforslags § 1, nr. 3 – 4, ændres reglerne  

 om kirkernes og præsteembedernes kapitaler således, at renter og udbytte m.v.  

 af  

 disse kapitaler i fremtiden tilfalder kirke- og præstegårdskasserne.
Herved  

 forrentes kapitalerne fuldt ud til fordel for kapitalejerne, nemlig de  

 pågældende kirke- og præstegårdskasser.
Forrentningen vil svare til den  

 faktiske nettoforrentning, som det pågældende stifts kapitaler har opnået  

 under  

 et.
Forrentningen fordeles forholdsmæssigt mellem kapitalerne.
I  

 forrentningen  

 indgår tillige udgifter og indtægter ved kurstab henholdsvis kursgevinster i  

 året.
Udgifterne ved kapitalforvaltningen vil blive afholdt af afkastet, jf.  

 dette lovforslags § 1, nr. 16, hvor der foreslås en ny bestemmelse i lov  

 om folkekirkens økonomi § 23, stk. 3.
 Ændringen betyder, at den nuværende forskel mellem  

 forpagtningsafgift af præstegårdsjord og afkast fra salgsprovenuer  

 bortfalder.  

 Endvidere vil den usikkerhed, der hidtil har været knyttet til budgetteringen  

 af fællesfondens finansielle indtægter, bortfalde, fordi disse indtægter ikke  

 fremover tilfalder fællesfonden.
I 2005 er der for fællesfonden budgetteret med en  

 nettorenteindtægt fra disse kapitaler på 20,6 mio. kr.
Over de seneste 5 år  

 har  

 der i gennemsnit været tale om en årlig nettorenteindtægt på 36 mio. kr.
3.4. Udbetaling af gravstedskapitaler i takt med  

 vedligeholdelsesudgifterne De nuværende regler indebærer, at når en kirkegård indgår  

 en aftale om vedligeholdelse af et gravsted for typisk 10, 20, 25 eller 30 år  

 (fredningstiden), så indbetales beløbet til stiftsmidlerne.  

 Gravstedskapitalerne, der som ovenfor anført udgør i alt ca. 3,1 mia. kr., er  

 vokset med godt 6 pct. om året de senere år, hvor antallet af døde i samme  

 periode er faldet med ca. 1 pct. om året.
Der er således en betydelig vækst i  

 den andel, der indgår aftale med kirkegården om vedligeholdelse.
Kirkekassen afholder alle vedligeholdelsesudgifterne i  

 fredningsperioden og modtager alene forrentningen af det indbetalte beløb  

 –  

 hidtil 4 pct., men efter den ovennævnte omlægning den faktiske forrentning.  

 Efter fredningstidens udløb – dvs. når vedligeholdelsesforpligtelsen er  

 ophørt  

 – udbetales kapitalen til kirkekassen.
Vedligeholdelsesudgifterne har i  

 mellemtiden været delvist finansieret af kirkekassens øvrige indtægter, dvs.  

 af  

 de lokale folkekirkemedlemmer over kirkeskatten.
 Med lovforslagets § 1, nr. 16, foreslås en ny model,  

 hvorefter kirkekassen modtager udbetaling efter et serieprincip, således at  

 der  

 hvert år udbetales en fast rate samt renter af hovedstolen.
I det udkast til lovforslag, der har været til høring, var  

 det foreslået, at udbetalingen skulle ske efter et annuitetsprincip.
Nogle  

 høringssvar har imidlertid foreslået, at udbetalingen i stedet burde ske  

 efter  

 et serieprincip.
Disse høringssvar henviser særligt til, at en  

 annuitetsmæssig  

 udbetaling med lige store årlige ydelser forudsætter en fast forrentning i  

 fredningsperioden, hvilket ikke er tilfældet med den omlægning af  

 forrentningen,  

 der foreslås med dette lovforslag § 1, nr. 3 – 4.
Når fredningstiden er gået, og vedligeholdelsesforpligtelsen  

 er ophørt, er beløbet udbetalt fuldt ud.
For den enkelte kirkekasse vil det  

 betyde, at årlige vedligeholdelsesudgifter og årlige indtægter vil modsvare  

 hinanden.
Omlægningen vil derfor betyde, at en større del af  

 kirkegårdsdriften  

 bliver selvfinansierende, sådan at behovet for finansiering af  

 kirkegårdsdriften af ligningsmidler formindskes.
Den eksisterende model havde sin baggrund i ønsket om at  

 opbygge store stiftsmidler med henblik på udlån.
I dag er der imidlertid  

 rigelige stiftsmidler i forhold til udlånsbehovet – på landsplan er kun  

 ca.  

 halvdelen af stiftsmidlerne udlånt – og midlerne vokser som anført  

 væsentligt  

 mere end pris- og lønudviklingen.
En omlægning vil imidlertid give en betydelig fri  

 likviditet i de lokale kasser i de 30 år, en omlægning vil vare.
Dette kan i  

 sig selv være problematisk i forhold til den lokale udgiftsstyring, da der er  

 tale om en éngangsindtægt.
Afhængig af den fremtidige vækst i nytegninger  

 vedr.  

 gravstedsvedligehold forventes en omlægning over en periode på 30 år at  

 frigøre  

 likviditet på i alt 1,6 – 1,8 mia. kr. opgjort i nutidsværdi.
Behovet for at understøtte kirkegårdens drift med  

 ligningsmidler reduceres herved.
I høringssvarene, herunder i svaret fra  

 Landsforeningen af Menighedsråd, er der forståelse for, at det kan være  

 nødvendigt at opsuge den likviditet, der opstår ved omlægningen.
Dette  

 foreslås  

 at ske ved, at den overskydende likviditet medgår til finansieringen af den  

 allerede optjente pensionsforpligtelse for tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer,  

 jf. afsnit 3.5 og bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 7.
3.5. Pensionsudgifter vedrørende  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer Med dette lovforslags § 1, nr. 8, foreslås indsat en  

 ny bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 14, stk. 1, således  

 at  

 der indføres en ordning, hvorefter kirkekasserne forpligtes til at betale et  

 pensionsbidrag til fællesfonden for tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.  

 Kirkefunktionærerne er bl.a. kordegne, organister, gravere og kirketjenere.
Udgiften til tjenestemandspensioner til kirkefunktionærer  

 finansieres i dag af fællesfonden, der også i fremtiden vil skulle afholde  

 disse udgifter.
Kirkekasserne bidrager ikke i dag til finansieringen af disse  

 udgifter.
Pension til ikke-tjenestemandsansatte kirkefunktionærer –  

 herunder tjenestemandslignende ansatte kirkefunktionærer – er i  

 modsætning  

 hertil baseret på såkaldte forsikringsmæssige pensionsordninger.
Dette  

 indebærer,  

 at menighedsrådet af kirkekassen indbetaler et pensionsbidrag til et  

 pensionsforsikringsselskab, som til sin tid udreder pensionerne.
Kirkeministeriet har som led i en modernisering af  

 ansættelsesforholdene i folkekirken bragt tjenestemandsansættelsesformen til  

 ophør for så vidt angår gravere, kirketjenere og organister og er ved at  

 bringe  

 ansættelsesformen til ophør for kordegne.
Godt 1/3 af de ansatte på de nævnte  

 områder er i dag ansat som tjenestemænd.
Moderniseringen vedrører alene  

 nyansættelser og berører ikke allerede ansatte.
Indførelse af et pensionsbidrag for tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer vil betyde, at kirkekassen – på samme måde som det  

 gælder for  

 menighedsrådets øvrige ansatte – finansierer pensionsbyrden.
Med  

 ordningen vil  

 kirkekasserne således skulle betale pensionsbidrag, uanset hvilken  

 ansættelsesform  

 der anvendes.
Bidraget fastsættes af kirkeministeren og vil blive fastsat  

 efter en aktuarmæssig beregning sådan, at bidraget dækker den fremtidige  

 pensionsforpligtelse.
Kirkeministeriet har foretaget en beregning, som viser,  

 at der vil skulle opkræves et bidrag på 18,4 pct. af lønsummen til dækning af  

 den fremtidige forpligtelse.
Beregningen er foretaget under den forudsætning,  

 at pensionsalderen er 67 år.
Endvidere er beregningen foretaget på baggrund  

 af  

 den aktuelle alder og kønsfordeling blandt de tjenstgørende.
Det er forudsat,  

 at lønnen er sluttrinnet i den lønramme, medarbejderne er indplaceret i pr.  

 1.  

 april 2005.
Den foreslåede ordning svarer i øvrigt til den gældende  

 ordning på det statslige område, hvor der i bevillingen er indregnet et  

 pensionsbidrag på 15 pct. af de samlede pensionsgivende lønudgifter til  

 biskopper og tjenestemandsansatte præster og provster.
For statsansatte i  

 lønramme 37 og derover er pensionsbidraget blevet forhøjet til 20,3 pct. for  

 stillinger, der nybesættes fra 1. august 2005. Pensionsbidraget overføres til  

 Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet.
Den aktuarmæssige beregning viser, at fællesfondens samlede  

 pensionsforpligtelse opgjort i nutidsværdi pr. 1. april 2005 udgør ca. 2,5  

 mia.  

 kr.
Heraf vedrører ca. 0,8 mia. kr. fremtidige forpligtelser, dvs.  

 optjeningen  

 af pensionsrettigheder fra 1. januar 2007 og frem til de pågældendes  

 pensionering.
Selv med indførelse af det nævnte pensionsbidrag udestår  

 finansieringen af den til dato optjente pensionsforpligtelse fortsat.
Den  

 allerede optjente pensionsforpligtelse udgør ca. 1,7 mia. kr.
Der er ikke  

 hensat midler i fællesfonden til at dække denne forpligtelse.
 Der vil ikke under de nuværende forudsætninger være midler  

 af fællesfondens løbende drift til at dække forpligtelsen.
I høringssvarene, herunder i svaret fra Landsforeningen af  

 Menighedsråd, er der forståelse for, at den ekstra likviditet, der opstår  

 gennem omlægning af udbetalingen af gravstedskapitaler, kan opsuges til  

 finansiering  

 af den allerede optjente pensionsforpligtelse for tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer.
Der er dog modstand imod, at betalingen af den allerede  

 optjente  

 pensionsforpligtelse sker i form af refusion, der direkte kobler de lokale  

 kasser på pensionsforpligtelsen.
I lyset heraf foreslås en ændret og  

 administrativt enklere løsning:
Der ydes som udgangspunkt et generelt tilskud på 75 mio.  

 kr. til de lokale kasser, der fordeles i forhold til beskatningsgrundlaget,  

 jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 6 - 7. Forslaget har nøjagtig den samme virkning  

 som en nedsættelse af landskirkeskatten, idet denne model således giver et  

 generelt tilskud frem for en reduktion i landskirkeskatten.
Det generelle  

 tilskud  

 aftrappes i takt med, at likviditeten for de lokale kasser set under ét  

 forøges  

 som følge af omlægningen af gravstedskapitalerne.
De derved frigjorte midler  

 henlægges til brug for finansiering af den allerede optjente  

 pensionsforpligtelse.
Når virkningen af omlægningen af gravstedskapitaler  

 hører  

 op efter 30 år, indfases det generelle tilskud igen, eller landskirkeskatten  

 nedsættes tilsvarende.
Denne model har samme fordelingsmæssige virkninger som  

 en model, hvor der opkræves refusion fra de lokale kasser.
 Både det nævnte tilskudsbeløb, pensionsbidraget samt  

 pensionsudgifterne kommer til at fremgå af et særskilt delregnskab inden for  

 fællesfonden.
3.6. Udligning Med lovforslagets § 1, nr. 7, ændres den hidtil  

 gældende bestemmelse om udligning, sådan at der efter kirkeministerens  

 bestemmelse af fællesfonden kan ydes et udligningstilskud til nedsættelse af  

 det samlede kirkelige ligningsbeløb i kommunen.
Ifølge de gældende regler må udligningsbeløbet ikke  

 overstige 12 pct. af landskirkeskatten i det pågældende år.
Det er ikke  

 hensigtsmæssigt, at omfanget af udligning afhænger af, hvor store udgifter  

 der  

 i øvrigt afholdes af fællesfonden, idet en »slankning« af fællesfonden, som  

 indebærer,  

 at flere udgifter lægges ud til de lokale kirkelige myndigheder, samtidig vil  

 føre til en reduktion af udligningen.
Det foreslås derfor også, at der i  

 stedet  

 fastsættes et maksimumbeløb i loven.
Maksimumsbeløbet reguleres efter pris-  

 og  

 lønudviklingen.
I fællesfondens budget for 2006 er afsat 90 mio. kr. til  

 udligning.
Det maksimale beløb, der efter den gældende bestemmelse kan  

 afsættes  

 til udligning, udgør for 2006 119 mio. kr.
Det foreslås, at det maksimale  

 udligningsbeløb fastsættes til 120 mio. kr.
 Beløbet reguleres årligt efter pris- og lønudviklingen,  

 idet der reguleres med det statslige lønindeks henholdsvis  

 forbrugerprisindekset svarende til fordelingen af de lokale udgifter på løn  

 henholdsvis øvrige udgifter.
Med indførelse af et lovbundet maksimumsbeløb sikres det,  

 at der fortsat er lovhjemmel til at yde en udligning på det hidtidige niveau,  

 selv om der flyttes udgifter fra fællesfonden til kirkekasserne, og  

 landskirkeskatten  

 derfor nedsættes.
Det er kirkeministeren, der i forbindelse med fastsættelsen  

 af fællesfondens budget tager stilling til, hvor stort et beløb der faktisk  

 skal udskrives til udligning.
Kommunesammenlægningerne og lovforslagets øvrige ændringer  

 har en betydelig udligningseffekt, hvilket betyder, at der ikke aktuelt er  

 behov for, at der faktisk afsættes yderligere midler til udligningsordningen  

 på  

 fællesfondens budget.
Behovet for udligning vil således i mange tilfælde  

 falde  

 som følge af de nye, større kommuner, der bliver resultatet af  

 kommunalreformen.
Der vil imidlertid også mellem de nye, større kommuner være  

 betydelige forskelle i skattegrundlag og i udgiftsbehov.
Kommunalreformen vil  

 give mulighed for en mere målrettet udligning.
Hensigten er, at  

 udligningsordningen  

 som udgangspunkt skal baseres på objektive kriterier, der ikke afhænger af  

 menighedsrådets  

 valg af niveau for den kirkelige betjening i sognet, idet der udlignes ud fra  

 skattegrundlag og antal kirkebygninger.
Hertil kommer en mindre pulje til  

 ganske særlige situationer, som fx hvor nedlæggelse af en kirke i et  

 ligningsområde vil betyde, at de kirkelige kasser i ligningsområdet mister et  

 betydeligt udligningstilskud.
3.7. Disponerings- og regnskabsregler for  

 fællesfonden Forslagene om ændring af disponerings- og regnskabsregler  

 for fællesfonden har baggrund i anbefalingerne fra Kirkeministeriets  

 økonomitekniske udvalg, som blev nedsat af den daværende kirkeminister i  

 februar 2004 med henblik på en videre bearbejdning af en række af de forslag,  

 der indgik i Finansministeriets rapport af 16. december 2003 om »Udvikling af  

 økonomistyringen på Kirkeministeriets område«.
I udvalget deltog to  

 biskopper,  

 en stiftamtmand, to stiftskontorchefer og fire medlemmer fra  

 Kirkeministeriet.  

 Et enigt økonomiteknisk udvalg har den 30. november 2004 afleveret sin  

 rapport  

 til kirkeministeren.
3.7.1. Fællesfonden overgår til at følge de  

 statslige regnskabs- og disponeringsregler (med visse undtagelser) Finansministeriets rapport anbefalede, at fællesfonden med  

 visse undtagelser underlægges de statslige regnskabs- og disponeringsregler.
 Et enigt økonomiteknisk udvalg indstiller i sin rapport, at  

 fællesfonden går over til at følge de statslige regnskabs- og  

 disponeringsregler med enkelte undtagelser vedrørende likviditet.
Der er ikke nogen konflikt mellem de statslige regler,  

 herunder de nye regler om omkostningsbaserede regnskaber og bevillinger, og  

 fællesfondens nuværende regelsæt.
Man kan umiddelbart anvende de nye  

 statslige  

 regler, men de skal suppleres med klare regler for afgrænsningen over for det  

 statslige regelsæt.
Konsekvenserne af fællesfondens overgang til de statslige  

 regnskabs- og disponeringsregler er relativt små.
Betydningen af overgangen  

 til  

 de statslige regler ligger først og fremmest deri, at fællesfonden hermed  

 underlægges et klart og eksternt fastsat regelsæt, således at der bliver en  

 klar adskillelse mellem fastsættelsen af reglerne og fastlæggelsen af  

 budgettet.
Det vil endvidere være mindre ressourcekrævende, da der herefter  

 ikke  

 skal udvikles og vedligeholdes et selvstændigt regelsæt vedrørende  

 økonomistyring.
 Fællesfonden vil - i lighed med staten - først kunne  

 aflægge et omkostningsregnskab fra 1. januar 2005 og være undergivet fuld  

 omkostningsbevilling fra 1. januar 2007.
Fællesfonden vil i modsætning til statslige institutioner  

 selv skulle tilvejebringe likviditet.
Denne forskel, som udvalget har påpeget  

 i  

 sin rapport, indebærer, at der er behov for opbygning af en vis  

 kassebeholdning  

 og for indførelse af nye regler vedrørende fællesfondens lånoptagelse med  

 henblik på at kunne sikre den fornødne likviditet på den billigste måde, både  

 til den løbende drift og til gennemførelse af større projekter.
 Med lovforslagets § 1, nr. 10, indsættes en ny  

 bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi, § 14 a, stk. 1, hvor det  

 præciseres, at fællesfonden alene kan optage lån til investeringsformål samt  

 etablere en kassekredit eller lignende på højst 100 mio. kr.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at statslige  

 institutioner (uden selvstændig likviditet) ikke skal tænke på forskelle i  

 ind-  

 og udbetalinger, men får udsving i likviditet dækket ind af statskassen.  

 Fællesfonden skal derimod selv fremskaffe likviditet til at dække disse  

 udsving, og det kan ske gennem opbygning af en »fri« kassebeholdning eller  

 gennem lånoptagelse.
Da der i en årrække har været underskud i fællesfonden,  

 jf. tabellen i afsnit 2, er kassebeholdningen forsvundet, og det har været  

 nødvendigt at optage lån til at dække driftsunderskuddene.
For at dække fællesfondens driftsunderskud og styrke  

 fællesfondens likviditet optog Kirkeministeriet således i 2001 lån på i alt  

 55  

 mio. kr. i de kirke- og præsteembedekapitaler, der bestyres af Viborg  

 Stiftsøvrighed.
Lånet udløber i 2011, og restgælden udgjorde ultimo 2004 42,8  

 mio. kr.
I 2004 optog fællesfonden yderligere lån på i alt 39 mio. kr. i en  

 række stifter.
Disse lån blev indfriet i februar 2005. Hertil kommer den  

 samlede leasingforpligtelse i forbindelse med investeringer i IT, som ultimo  

 2004 var ca. 58 mio. kr.
Leasingforpligtelsen forventes at være afviklet i  

 løbet  

 af 2009.
Fællesfonden havde pr. 31. december 2004 lån på 140 mio.  

 kr.
Herudover havde stiftsøvrighederne lån på 12 mio. kr. i stiftsmidlerne,  

 som  

 vedrører stifternes bygninger.
 Ifølge likviditetsbudgettet for fællesfonden for 2005 vil  

 der igen opstå et behov for at optage et lån i december 2005.
 Med de nævnte ændringer indføres et præcist  

 hjemmelsgrundlag for fællesfondens låntagning.
Med lovforslagets § 1, nr. 11, præciseres det, at der  

 ikke kan budgetteres med underskud på fællesfondens samlede budget.
Med  

 omkostningsbaserede budgetter og regnskaber fordeles investeringer  

 regnskabsmæssigt  

 på de år, hvor forbruget sker, og altså ikke på de år, hvor investeringen  

 afholdes.
Et regnskabsmæssigt underskud er derfor ensbetydende med at  

 overvælte  

 en byrde på fremtidige år.
Med henblik på at sikre, at omkostningerne i  

 fællesfonden ikke overstiger, hvad der kan finansieres i det pågældende år,  

 foreslås som en ny bestemmelse, at budgettet for fællesfonden skal  

 fastsættes,  

 så fællesfondens samlede udgifter ikke er større end indtægterne fra  

 landskirkeskatten, andre indtægter samt eventuelt videreført overskud fra  

 tidligere år.
 Forslagene til disse bestemmelser skal sikre en øget  

 gennemsigtighed i fællesfondens økonomi og er en opfølgning på konklusionerne  

 i  

 den i afsnit 2 omtalte advokatundersøgelse.
3.7.2. Samling af fællesfondens indtægter og  

 udgifter ét sted Det økonomitekniske udvalg peger i sin rapport på, at den  

 nuværende spredning af en række af fællesfondens driftsopgaver er mindre  

 hensigtsmæssig, og udvalget indstiller, at administrationen af disse samles  

 ét  

 sted.
Udvalget finder, at opgaverne vedrørende bogføring,  

 tilskudsadministration og drift af fælles ledelsesinformation på  

 økonomiområdet  

 med fordel kan placeres i det administrative fællesskab.
 Udvalget indstiller i denne forbindelse, at overflytning af  

 administrationen af fællesfondens driftsopgaver sker etapevis, startende med  

 de  

 nævnte opgaver, og at ressourcer medfølger fra et stift, når der overflyttes  

 opgaver derfra til et administrativt fællesskab.
 Hensigten med etableringen af et administrativt fællesskab  

 vil således alene være, at en række økonomiske fællesopgaver som fx  

 tilskudsforvaltningen til uddannelsesinstitutioner, administration af  

 forsikringsordningen o. lign. samles et sted.
 Det er hensigten, at forvaltningen af det administrative  

 fællesskab placeres i tilknytning til en eller flere af stiftsøvrighederne.
 Med dette lovforslags § 1, nr. 5, skabes der hjemmel  

 til, at det nævnte administrative fællesskab kan etableres.
 Med lovforslagets § 1, nr. 5, præciseres det  

 endvidere, at stiftsøvrighederne bestyrer fællesfonden under ansvar overfor  

 kirkeministeren.  

 Bestyrelsen skal således finde sted i overensstemmelse med de gældende regler  

 og i overensstemmelse med de bevillinger m.v., som kirkeministeren  

 fastsætter.  

 Ministerens ansvar i forhold til administrationen af bevillingerne kan  

 således  

 karakteriseres som et tilsynsansvar. Ændringen skal ses i sammenhæng med, at  

 Rigsrevisionen i sit høringssvar peger på, at det bør præciseres i selve  

 loven,  

 at ministeren har det øverste ansvar for fællesfonden.
 Samtidig præciseres reglerne om regnskabsaflæggelsen for  

 fællesfonden og stiftsmidlerne med bestemmelsen i lovforslagets § 1, nr.  

 12 og 16. Med forslagets § 1, nr. 13, sikres, at landskirkeskatten  

 udbetales til det administrative fællesskab, sådan at der herved sikres den  

 nødvendige likviditetsstyring af fællesfonden.
3.7.3. Decentralisering af udpegning af konsulenter Det økonomitekniske udvalg foreslog endvidere, at  

 beslutningskompetencen på en række områder overføres fra Kirkeministeriet til  

 regionale og lokale kirkelige myndigheder.
Udvalget anbefalede blandt andet, at stiftsøvrigheden får  

 kompetencen til at udpege bygningskonsulenten for præstegårde og  

 præstegårdskonsulenten,  

 der rådgiver menighedsråd m.fl. om forhold vedrørende præsteembedernes  

 landbrugsejendomme.
Disse forslag fremsættes med § 1, nr. 15, i dette  

 lovforslag.
3.8. Omlægning af fællesfondens udgifter til lokale  

 aktiviteter I tilknytning til lovforslaget er det hensigten at  

 gennemføre en omlægning af fællesfondens udgifter til aktiviteter, der  

 afholdes  

 af de lokale kirkelige myndigheder.
Den nugældende lov om folkekirkens  

 økonomi  

 indeholder i § 14, stk. 3, hjemmel til, at fællesfonden kan  

 oppebære  

 refusioner af udgifter, der er afholdt af fællesfonden, men vedrører lokale  

 kirkelige aktiviteter.
Denne bestemmelse har hidtil været brugt til, at  

 menighedsrådene  

 betaler en del af de udgifter, som vedrører yderligere pc’ere på  

 kirkenettet ud  

 over dem, der anvendes til ministerialbogsføringen, og som  

 er finansieret af fællesfonden.
Med dette lovforslags § 1, nr. 6, præciseres  

 bestemmelsen i lov om folkekirkens økonomi § 11 om fællesfondens  

 udgifter,  

 sådan at det blandt andet tydeliggøres, at fællesfonden kan afholde udgifter,  

 der vedrører lokale kirkelige aktiviteter, og at fællesfonden kan opkræve hel  

 eller delvis refusion for disse udgifter af kirke-, præstegårds- eller  

 provstiudvalgskasserne.
Samtidig indføres der hjemmel til henlæggelse af en  

 del  

 af en eventuel refusion af skadesudgifter, jf. forslaget i § 1, nr. 6,  

 til  

 ny § 11, stk. 4.
På nogle områder kan der være en rationaliseringsgevinst  

 ved, at der tilrettelægges en samlet ordning på stiftsniveau eller for  

 folkekirken som helhed.
Dette er baggrunden for den eksisterende centrale  

 forsikrings- og selvforsikringsordning.
Udgifterne til denne ordning  

 finansieres i dag af fællesfonden.
Der er imidlertid tale om udgifter, som vedrører det lokale  

 niveau, ikke om fællesudgifter for folkekirken som helhed.
Med hjemmel i den  

 nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 11, stk. 3,  

 sammenholdt med den nugældende bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi  

 § 14, stk. 3, der med dette lovforslag bliver § 14,  

 stk. 2,  

 kan der opkræves refusion hos kirke-, præstegårds- og provstiudvalgskasserne  

 for fællesfondens udgifter til denne ordning.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 6 og nr. 8.
 Ved etableringen af den nugældende selvforsikringsordning  

 var det en forudsætning for, at ordningen kunne holdes uden for tilsynet  

 efter  

 lov om forsikringsvirksomhed, at »alle, der inden for den påtænkte ordning  

 har  

 mulighed for at deltage, også deltager i ordningen, og at der således ikke  

 bliver tale om en frivillighed med hensyn til at deltage ...«, jf.  

 Finanstilsynets udtalelse af 21. februar 2005 (j.nr. 1687-0007).  

 På den  

 baggrund er det ikke muligt at opretholde en central ordning, hvis man  

 samtidig  

 vil gøre det frivilligt for det enkelte menighedsråd at vælge, om rådet vil  

 tegne forsikringer mod de samme skadestyper, eller om rådet vil være omfattet  

 af selvforsikringsordningen.
Med virkning fra 1. januar 2007 påtænkes det at anvende  

 hjemlen i de foreslåede bestemmelser i lov om folkekirkens økonomi § 11,  

 stk. 3, og § 14, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 6 og 8),  

 til at opkræve refusion fra menighedsrådene for de udgifter, fællesfonden har  

 til forsikring.
I 2005 er der på fællesfondens budget afsat 17,7 mio. kr. til  

 præmier for ansvars- og arbejdsskadeforsikringen, 4,1 mio. kr. til  

 administration af forsikringsordningen og 52,9 mio. kr. til skader, dvs. i  

 alt  

 74,7 mio.kr.
Heraf vedrører 0,4 mio. kr. stiftsøvrighedernes og  

 uddannelsesinstitutionernes andel af forsikringsordningen.
Det er således hensigten, at udgiften til forsikring fra og  

 med budgetåret 2007 opkræves fra menighedsråd og provstiudvalg.
Refusionen  

 opkræves på grundlag af de skattepligtige indkomster for folkekirkens  

 medlemmer  

 i kommunerne i det på fordelingstidspunktet nærmest forudgående indkomstår.
 Hensigten med decentraliseringen af finansieringen gennem  

 den nævnte refusionsordning er at skabe størst mulig lokal synlighed om,  

 hvilke  

 udgifter der er knyttet til at have folkekirkens bygninger og det ansatte  

 personale forsikret.
Den indbetalte refusion vil være øremærket til  

 forsikringer, sådan at en eventuel mindre udgift til skader end de  

 budgetterede  

 52,9 mio. kr. vil komme menighedsrådene m.fl. til gode ved opkrævning af  

 refusion for forsikringsudgifter de kommende regnskabsår.
Tilsvarende vil  

 gælde, hvis skadesudgifterne overstiger det budgetterede beløb, at der i de  

 følgende år opkræves en højere refusion.
Dette indebærer, at  

 erstatningsudgifterne  

 og indtægterne vil fremgå af et særligt delregnskab inden for fællesfonden,  

 og  

 at ordningen over årene vil hvile i sig selv.
Der vil endvidere, jf.  

 forslaget  

 i dette lovforslags § 1, nr. 6, til en ny § 11, stk. 4, være  

 mulighed for at hensætte et beløb svarende til den gennemsnitlige årlige  

 skadesudgift.
Der er foretaget en aktuarmæssig beregning af den  

 gennemsnitlige  

 årlige skadesudgift, som ligger til grund for budgetteringen.
Der er med forslaget i dette lovforslags § 1, nr. 10,  

 til den nye § 14 a, stk. 2, i lov om folkekirkens økonomi givet  

 mulighed for, at fællesfonden kan optage lån på indtil 500 mio. kr. til  

 finansiering af eventuelle skadesudgifter, der ligger ud over det på  

 fællesfondens budget fastsatte beløb til skadeserstatninger.
Der er på  

 finansloven  

 skabt mulighed for lånoptagelse med statsgaranti op til et samlet beløb på  

 500  

 mio. kr.
Der vil endvidere blive iværksat en analyse af  

 selvforsikringsordningen for at afklare, om refusionen skal ske efter et  

 andet  

 parameter end landskirkeskattens fordeling, eller om der er dele af  

 ordningen,  

 som generelt skal lægges om til en lokal ordning.
Det vil endvidere blive  

 vurderet, om selvforsikringsordningen fortsat må vurderes at være i  

 folkekirkens interesse, om der centralt bør tegnes forsikring for en del af  

 risikoen, eller om den centrale ordning bør ophæves og erstattes af en  

 individuel forsikringstegning i det enkelte sogn eller provsti, herunder hvad  

 dette vil betyde for udgifterne til forsikring.
Det er hensigten, at der i foråret 2006 nedsættes et  

 udvalg, der skal gennemføre en analyse af årsagerne til stigningen i de  

 lokale  

 udgifter til folkekirken.
Dette udvalg skal også forestå den nævnte analyse  

 af  

 forsikringsordningen samt foretage den evaluering, som den daværende  

 kirkeminister gav tilsagn om ved ændringen af økonomiloven i 2003  

 (sognefuldmagt, rammeordning og decentralisering af opgaver).  

1) 4. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
4.1. Økonomiske konsekvenser for staten og kommuner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for stat  

 eller kommuner.
4.2. Administrative konsekvenser for stat og  

 kommuner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for stat  

 eller kommuner.
4.3. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
4.4. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
4.5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
4.6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
4.7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
4.8. Økonomiske konsekvenser for de kirkelige  

 kasser Overførslen af udgifter og indtægter fra fællesfonden til  

 de lokale kirkelige kasser har følgende økonomiske konsekvenser (opgjort i  

 2005  

 pris- og lønniveau):
Folkekirkens  

 forsikrings- og selvforsikringsordning 74,3 mio. kr.
Den fælles ordning for folkekirken opretholdes, men  

 omdannes til gensidig ordning med en selvstændig kasse inden for  

 fællesfonden.  

 Kirkekasserne betaler præmie, som dækker erstatningsudbetalinger og  

 administrationsudgifter.  

 Overskydende præmie betales tilbage; underskud udlignes ved forhøjet præmie  

 de  

 følgende år.
Det anførte beløb, som er det beløb, der indgår på fællesfondens  

 budget for 2005, svarer til de beregnede forsikrings- og  

 selvforsikringsudgifter i gennemsnit over en årrække.
Pensionsbidrag  

 vedr. fremtidigt optjente pensionsforpligtelser for tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer 77,6 mio. kr.
 Der indføres pensionsbidrag for fremtidig optjening af pensionsforpligtelse.  

 Det aktuarmæssigt beregnede bidrag på 18,4 pct. af lønsummen svarer til en  

 indbetaling  

 fra de lokale kasser på 77,6 mio. kr.
Finansielle  

 indtægter -50,0 mio. kr.
Indtægterne tilgår fremover de lokale kasser fuldt ud.
I  

 dag modtager fællesfonden forrentningen ud over 4 pct. fra kirkernes  

 kapitaler  

 (3,2 mia. kr., heraf 3,1 mia. kr. gravstedskapitaler) og hele afkastet fra  

 præstegårdskapitalerne (0,4 mia. kr.). I de seneste 5 år har de finansielle  

 indtægter i gennemsnit været 36 mio. kr.
I 2005 er der budgetteret med en  

 indtægt på 20,6 mio. kr.
Finansministeriet forventer, jf. Økonomisk  

 Redegørelse  

 maj 2005, en stigning i obligationsrenten fra 3,7 pct. i 2005 til et niveau  

 på  

 6,5 pct. i 2008 og fremefter.
En obligationsrente på 6,5 pct. indebærer en  

 finansiel indtægt fra 2008 på 55 mio. kr.
Hertil kommer den forventede  

 fortsatte  

 vækst i gravstedskapitalerne, som vil indebære en tilsvarende vækst i de  

 finansielle indtægter.
Reduktion af  

 fællesfondens nettoudgifter i alt 101,9 mio. kr.
 Den samlede reduktion af fællesfondens nettoudgifter kan  

 dels modsvares af en reduktion af landskirkeskatten, således at den lokale  

 ligning vil kunne sættes tilsvarende op inden for en uændret samlet  

 kirkeskat,  

 dels tilgå de lokale kasser direkte gennem et generelt tilskud.
 Det er hensigten, at reduktionen fordeles som følger:
Nedsættelse af landskirkeskatten 26,9 mio. kr.
Generelt tilskud til de lokale kasser 75,0 mio. kr.
I alt 101,9 mio. kr.
 Den øgede udgift for kirkekasserne forventes således ikke  

 at føre til en stigning i den gennemsnitlige kirkeskatteprocent, idet  

 landskirkeskatten nedsættes delvist, og det resterende beløb tilgår de lokale  

 kasser som generelt tilskud, jf. lovforslagets § 1, nr. 6 – 7, og  

 afsnit  

 3.5 ovenfor.
For så vidt angår udgiften til pensionsudgifter vedrørende  

 den allerede optjente  

 pensionsforpligtelse for tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer, vil denne blive finansieret ved en aftrapning af det  

 generelle tilskud i takt med, at likviditeten for de lokale kasser set under  

 ét  

 forøges som følge af omlægningen af udbetalingen af gravstedskapitaler, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16, hvorfor denne omlægning tillige vil være  

 neutral i forhold til den gennemsnitlige kirkeskatteprocent.
Den allerede  

 optjente pensionsforpligtelse udgør ca. 1,7 mia. kr. i nutidsværdi, som  

 forfalder over en periode på ca. 50 år, jf. afsnit 3.5 ovenfor.
Modellen for udbetaling af gravstedskapitaler forventes at  

 frigøre likviditet til de lokale kasser på 1,6 –1,8 mia. kr. over de  

 næste 30  

 år, jf. afsnit 3.4 ovenfor.
Den allerede optjente pensionsforpligtelse  

 finansieres således ved en fremrykning af den forøgede likviditet, der er en  

 følge af de kraftigt stigende gravstedskapitaler, og som ellers først ville  

 være til rådighed om 20 – 30 år.
 Lovforslagets § 1, nr. 1, om muligheden for lokal  

 finansiering af præsteløn forventes ikke at få væsentlig økonomisk betydning  

 for de lokale kirkelige kasser, idet det må forventes, at præstestillingerne  

 vil erstatte allerede eksisterende stillinger som kirkefunktionær eller  

 modsvares af besparelser på andre budgetposter.
 Endvidere forventes udvidelsen af sognefuldmagtens rammer,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 2, alene at få minimal økonomisk betydning.
Fordelingsmæssige  

 virkninger Kirkeministeriet har foretaget beregninger af, hvilke  

 økonomiske konsekvenser omlægningerne har for de lokale kasser inden for hver  

 enkelt  

 kommune i den nye struktur pr. 1. januar 2007. De detaljerede beregninger og  

 deres forudsætninger fremgår af ministeriets notat af 28. oktober 2005, hvor  

 virkningen er opgjort for hver enkelt af de 98 nye kommuner.
Beregningerne viser, at  

  

 kommunalreformen medfører  

  

 en  

 betydelig harmonisering af kirkeskatteprocenterne inden for de nye kommuner.  

 Dette er en direkte virkning af kommunesammenlægningerne.
For mange kommuner  

 vil det betyde en ændring af kirkeskatteprocenten på +0,2 til -0,4  

 procentpoint.
Kirkeskatteprocenterne for de nye kommuner er beregnet som et  

 vægtet gennemsnit af kirkeskatteprocenterne i de »gamle« kommuner i 2006.
Som  

  

 følge af kommunalreformen  

  

 er der enkelte  

 kommuner, som mister deres hidtidige  

  

 udligningstilskud.
Det sker i de  

 tilfælde, hvor en bykommune sammenlægges med landkommuner, som hidtil har  

 opnået udligningstilskud.
Isoleret betragtet medfører den ændrede fordeling  

 af  

 udligningstilskud en stigning i kirkeskatteprocenten på op til 0,05  

 procentpoint i enkelte kommuner.
 Effekten af  

  

 de foreslåede ændringer  

  

 i dette  

 lovforslag (forsikring, pensionsbidrag, fuld forrentning af lokale kapitaler,  

 omlægning af udbetaling af gravstedskapitaler, nedsættelse af  

 landskirkeskatten  

 og tildeling af generelt tilskud) kan for den enkelte kommune betyde en  

 stigning i kirkeskatteprocenten på op til 0,03 procentpoint og et fald på op  

 til 0,08 procentpoint.
 Omlægningerne har overvejende en positiv udligningseffekt,  

 idet lovforslaget generelt vil medføre:
·  


  

 En nedsættelse af kirkeskatten i  

 kommuner med høj kirkeskat.
Typisk drejer det sig om kommuner med et lavt  

 skatteudskrivningsgrundlag pr. medlem og mange kirker.
Disse kommuner vil få  

 tilført likviditet som følge af den ændrede model for udbetaling af kapitaler  

 vedr. gravstedsvedligehold.
Ydermere opnår de et højere udligningstilskud end  

 før, idet udligningen i den nye kommunale struktur fordeles på færre  

 kommuner.
·  


  

 En mindre stigning i kirkeskatten  

 i kommuner med lav kirkeskat.
Typisk drejer det sig om kommuner med et højt  

 skatteudskrivningsgrundlag pr. medlem og få kirker.
Disse kommuner får størst  

 fordel af reduktionen af landskirkeskatten, men enkelte af disse kommuner får  

 ingen tilførsel af likviditet fra kapitaler vedr. gravstedsvedligehold, da de  

 er  

 bykommuner, hvor kirkegårdsdriften er et kommunalt anliggende.
Sammenfattende er lovforslaget således neutralt for  

 folkekirken under ét.
I forhold til den lokale ligning vil der dog forekomme  

 forskydninger.
I kommuner med et højt skatteudskrivningsgrundlag medfører  

 lovforslaget en mindre belastning, svarende til maksimalt 0,03 procentpoint.  

 Samtidig får de lokale kasser i kommuner med et svagt  

 skatteudskrivningsgrundlag styrket deres økonomi, så de vil kunne reducere  

 den  

 lokale ligning med op til 0,08 procentpoint.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 5. Hørte myndigheder Lovforslaget har i juli - august 2005 været sendt til  

 høring hos følgende:
 Samtlige biskopper, stiftsøvrighederne, Landsforeningen af  

 Menighedsråd, Den danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 kirkefunktionærernes organisationer, Finansministeriet, Rigsrevisionen, KL,  

 Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune, Budgetfølgegruppen vedrørende  

 fællesfondens drift, Kirkeministeriets Investeringsgruppe, Danske Sømands- og  

 Udlandskirker,  

 bygningskonsulenterne vedrørende præstegårde og præstegårdskonsulenterne.
 Der er modtaget høringssvar fra:
 Høringsparter: Københavns, Helsingør, Roskilde,  

 Lolland-Falsters, Fyens, Ålborg, Viborg, Århus, Ribe og Haderslev  

 stiftsøvrigheder,2)   

  Landsforeningen  

 af Menighedsråd, Den danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 Foreningen af Danske Kirkegårdsledere, Danmarks Kordegneforening, Dansk  

 Organist og Kantor Samfund, Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark,  

 Foreningen af Præliminære Organister, Rigsrevisionen, KL, Frederiksberg og  

 Københavns  

 Kommuner, Budgetfølgegruppen vedrørende fællesfondens drift,  

 Kirkeministeriets Investeringsgruppe  

 og Danske Sømands- og Udlandskirker.
 Provstiudvalg: Vor Frue i København, Holmens, Nørrebro,  

 Bornholms Vestre, Bornholms Østre, Bispebjerg-Brønshøj, Amagerbro, Kgs.  

 Lyngby,  

 Roskilde Domprovsti, Køge, Ods og Skippinge, Ringsted-Sorø, Kalundborg,  

 Skælskør, Maribo og Lolland Søndre.
Menighedsråd: Vor Frue i København, Skt.
Johannes i  

 København, Fyens Stifts Menighedsrådsforening, Lødderup-Elsø, Vedsted.
 Andre: Folkekirkens Mission, Folkekirkelige Organisationers  

 Fællesudvalg, Kirkefondet, Dansk Diakoniråd, Michael Andersen, Kirkeligt  

 Samfund, biskop Henrik Christiansen.
 Høringssvarene er beskrevet i høringsnotatet, som er  

 fremsendt til Folketingets Kirkeudvalg i forbindelse med lovforslagets  

 fremsættelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med den nugældende lov.
Til § 1 Til nr. 1 Med bestemmelsen åbnes der mulighed for, at menighedsrådene  

 – ud over de stillinger, som finansieres af staten og fællesfonden  

 – får  

 mulighed for at opprioritere den gejstlige betjening gennem lokal  

 finansiering  

 af nye præstestillinger.
Det antal stillinger, der i dag finansieres af  

 staten  

 og fællesfonden, vil fortsat blive finansieret på denne måde.
 Der er alene tale om en finansieringsbestemmelse.
 Da Kirkeministeriet er ansættelsesmyndighed, skal  

 stillinger oprettes af Kirkeministeriet efter ansøgning fra menighedsråd og  

 med  

 tilslutning fra provstiudvalg og biskop.
For at tilgodese præstens forkyndelsesfrihed og biskoppens  

 tilsyn samt hensynet til, at der ikke bliver præster med forskellig  

 ansættelsesmyndighed, er det en forudsætning, at alle de eksisterende regler  

 om  

 indstilling til ansættelse i, tilsyn med og afsked fra præstestillinger også  

 anvendes vedrørende disse præstestillinger med særlig finansiering.
Det  

 betyder  

 bl.a., at kirkeministeren er ansættelsesmyndighed.
 Menighedsrådene vil være forpligtet til at bruge FLØS  

 (Folkekirkens LønService) til udbetaling af løn m.v.
Ansættelsen sker på overenskomstvilkår og kan enten ske  

 tidsbegrænset eller uden tidsbegrænsning.
Det er hensigten, at tidsbegrænset  

 ansættelse alene vil kunne ske for en periode på mindst 4 år.
Ved periodens  

 ophør kan der alene ske forlængelse med den allerede ansatte eller ophør af  

 stillingen.
Det vil således ikke være muligt at udskifte præsten ved  

 periodens  

 udløb undtagen ved dennes opsigelse af stillingen.
Stillingen vil kun kunne  

 forlænges 2 gange, hvorefter ansættelse vil skulle ske tidsubegrænset.
For så vidt angår uansøgt afsked bemærkes, at afskeden skal  

 være sagligt begrundet.
Uansøgt afsked kan alene ske, når en af de  

 almindelige  

 afskedigelsesgrunde – fx sygdom eller dekorum – foreligger eller  

 ved  

 bevillingsmangel.
Såfremt afskeden begrundes med bevillingsmangel, skal det  

 være dokumenteret, at der faktisk foreligger bevillingsmangel.
Dette vil ske  

 ved, at Kirkeministeriet indhenter en udtalelse fra provstiudvalget.
Det forudsættes ved forslaget, at hvis stillingen nedlægges  

 som følge af bevillingsmangel, vil der ikke kunne oprettes en lokalt  

 finansieret præstestilling i det pågældende pastorat, medmindre de økonomiske  

 forhold i pastoratet har ændret sig.
Provstiudvalget skal bekræfte dette.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.1.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får menighedsråd mulighed for at støtte  

 Danske Sømands- og Udlandskirker (DSUK). Hermed får menighedsrådet mulighed  

 for  

 at støtte den organisation, der har aktiviteter rettet mod kirkelig betjening  

 i  

 form af fx gudstjenester og kirkelige handlinger for folkekirkemedlemmer, som  

 opholder sig i udlandet.
Det forudsættes ved forslaget, at menighedsrådene  

 kun  

 vil kunne yde støtte til DSUK, så længe foreningen har det nuværende formål.
 DSUK er en forening, men udøver sin virksomhed i  

 tilslutning til folkekirken og finansieres af statslige og private midler  

 samt  

 efter forslaget tillige folkekirkelige midler.
 DSUK har en særlig tilknytning til folkekirken blandt andet  

 gennem den siden 1896 eksisterende ordning med stadfæstelse af  

 sømandspræster.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.2.
Til nr. 3 Med bestemmelsen sker der en ændring af de gældende regler  

 sådan, at kirkernes kapitaler fremover fuldt ud forrentes til fordel for  

 kapitalejeren.
Dette indebærer, at nettoforrentningen af disse kapitaler  

 tilfalder kirken og indtægtsføres i kirkekassen.
Da den gamle kirkeskat »tiende« i begyndelsen af forrige  

 århundrede blev afløst, fik kirkerne udbetalt en kompensation i form af  

 tiendebankobligationer med pålydende rente 4 pct. p.a.
En forrentning på 4  

 pct.  

 blev dengang opfattet som en normal forrentning.
Det var hensigten, at  

 afkastet  

 af obligationerne og de kapitaler, som ville opstå i takt med obligationernes  

 indfrielse, sammen med forskellige indtægter skulle kunne dække kirkernes og  

 præsteembedernes løbende udgifter.
Denne forventning holdt som følge af  

 udviklingen i samfundet ikke stik.
Derimod indledte man en praksis med at  

 genudlåne kirkernes og præsteembedernes kapitaler til kirker og  

 præsteembeder,  

 der i enkelte år havde ekstraordinære udgifter.
Porteføljen af udlånsmidler  

 steg, efterhånden som tiendebankobligationerne blev indfriet, ligesom  

 lånepuljen siden er blevet forøget med indbetaling af gravstedskapitaler og  

 salgssummer fra salg af jord m.v. 97 pct. af kirkekapitalerne udgøres i dag  

 af  

 gravstedskapitaler og modsvares dermed af en udgiftsforpligtelse for  

 kirkekasserne  

 til gravstedsvedligeholdelse.
Da forvaltningsordningen gik ud på, at kirkerne skulle have  

 4 pct. p.a. i rente af indestående kapitaler, og da ingen skulle tjene på  

 ordningen, blev renten, som låntageren skulle indbetale, også fastsat til 4  

 pct. p.a.
Denne politik med ens rentesatser for ind- og udlån har været  

 gældende  

 siden.
Kirkernes kapitaler har således hidtil været forrentet med  

 4 pct. til fordel for kapitalejeren, mens det overskydende renteprovenu er  

 tilfaldet fællesfonden.
Dette har medvirket til at skabe usikkerhed om  

 fællesfondens  

 økonomi, idet der har været betydelig usikkerhed omkring budgetteringen af  

 fællesfondens finansielle indtægter.
 Forslaget ændrer ikke ved muligheden for at optage lån i de  

 kirke- og præsteembedekapitaler, der bestyres af stiftsøvrighederne.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.3.
Til nr. 4 Præsteembedekapitalerne danner grundstammen i  

 præsteembedernes formuemidler, og afkastet af disse har hidtil skullet tjene  

 til dækning af udgifterne til præsteløn.
Midlerne er derfor altid blevet  

 forrentet fuldt ud til fordel for fællesfonden, men er i øvrigt i en årrække  

 indgået i fællesfondens generelle indtægter og har ikke været særskilt  

 øremærket til præsteløn.
Forrentningen til fordel for fællesfonden har den  

 konsekvens, at mens en forpagtningsindtægt fra præstegårdsjord tilgår kirke-  

 og  

 præstegårdskassen, så tilgår den renteindtægt, som opstår efter salg af  

 præstegårdsjorden, i dag fællesfonden.
Den eksisterende mulighed, jf.  

 § 4,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler, for at forbruge nye salgssummer til anlægsprojekter skaber en  

 uhensigtsmæssig  

 tidsmæssig sammenhæng mellem beslutninger om salg og anlægsbeslutninger.
Med dette lovforslag foretages der en ændring af de  

 gældende regler, sådan at præsteembedernes kapitaler fremover forrentes til  

 fordel for præstegårdskassen.
Herved bortfalder den nuværende forskel mellem  

 afkast fra præstegårdsjord og afkast fra salgsprovenuer.
Det er hensigten, at  

 eksisterende muligheder for brug af nye salgssummer opretholdes, men med  

 ændringen vil der ikke som hidtil være et særligt incitament til at forbruge  

 hele provenuet fra et salg.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.3.
Til nr. 5 Med bestemmelsen præciseres det, at fællesfonden er  

 folkekirkens fælleskasse.
Samtidig understreges det, at fællesfonden bestyres  

 af stiftsøvrighederne efter de bestemmelser, som kirkeministeren har fastsat  

 og  

 under ansvar over for kirkeministeren.
Dette indebærer, at stiftsøvrighederne  

 alene har en adgang til at forvalte fællesfondens midler i henhold til de  

 generelle  

 regler, kirkeministeren har fastsat herom, og i overensstemmelse med de  

 budgetudmeldinger og bevillinger, som stiftsøvrigheden modtager fra  

 Kirkeministeriet.
Stiftsøvrigheden har således ikke en selvstændig adgang til  

 at disponere over fællesfonden eller til at iværksætte aktiviteter, som  

 ligger  

 uden for de af Kirkeministeriet givne bevillinger.
 Med bestemmelsen skabes der mulighed for at realisere Det  

 økonomitekniske udvalgs forslag om, at administrationen af en række af  

 fællesfondens opgaver samles ét sted – i et administrativt fællesskab.  

 Det er  

 hensigten, at det administrative fællesskab placeres i tilknytning til en  

 eller  

 flere af stiftsøvrighederne.
Ændringen skal sammenholdes med lovforslagets § 1, nr.  

 12, der præciserer, at kirkeministeren aflægger regnskab for fællesfonden som  

 sådan.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 12.
 Ændringen skal endvidere sammenholdes med lovforslagets  

 § 1, nr. 13, der sikrer, at landskirkeskatten fremover udbetales til det  

 administrative fællesskab, hvilket betyder, at likviditetsstyringen af  

 fællesfonden bliver væsentligt forenklet.
 Endelig skal ændringen sammenholdes med lovforslagets  

 § 1, nr. 16, hvor det tydeliggøres, at det er den enkelte  

 stiftsøvrighed,  

 der aflægger regnskab for kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.2.
Til nr. 6 Med lovforslagets § 1, nr. 6, præciseres bestemmelsen,  

 om hvilke udgifter fællesfonden kan afholde. Ændringen betyder, at lov om  

 folkekirkens økonomi i § 11, stk. 1 - 2, fremover vil indeholde en  

 eksemplificering af, hvilke udgifter fællesfonden kan afholde.
Opregningen i lov om folkekirkens økonomi § 11,  

 stk. 1, vedrører de centrale fælles aktiviteter, hvor de aktuelle  

 udgifter  

 for fællesfonden er betydelige.
Disse udgifter vil også fremover skulle  

 finansieres af centrale midler, dvs. helt overvejende af landskirkeskatten.
Som noget nyt gives der med bestemmelsen i § 11,  

 stk. 1, mulighed for, at der – ved siden af udligningsordningen -  

 kan ydes  

 et generelt tilskud fra fællesfonden til nedsættelse af det kirkelige  

 ligningsbeløb i kommunen.
Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit  

 3.5. og til § 1, nr. 7.
Som § 11, stk. 2, indsættes en bestemmelse med  

 eksempler på, hvilke udgifter vedrørende lokale kirkelige aktiviteter, som  

 fællesfonden kan finansiere.
Der er tale om udgifter, hvor en fælles  

  

 organisering  

  

 er til fordel for  

 folkekirken, men hvor det typisk er mest hensigtsmæssigt, at finansieringen  

 helt eller delvist påhviler de lokale kasser.
Bestemmelsen skal ses i  

 sammenhæng med forslaget til formulering af lov om folkekirkens økonomi  

 § 11, stk. 3, der sammenholdt med den eksisterende bestemmelse i  

 lov  

 om folkekirkens økonomi § 14, stk. 3, der bliver § 14,  

 stk. 2, betyder, at fællesfonden efter kirkeministerens beslutning kan  

 oppebære hel eller delvis refusion fra kirke-, præstegårds- eller  

 provstiudvalgskasserne for de nævnte udgifter.
 Opregningen i lov om folkekirkens økonomi § 11,  

 stk. 1 – 2, er ikke udtømmende.
 Som ny § 11, stk. 4, indsættes en bestemmelse, hvorefter  

 kirkeministeren kan beslutte at indregne en henlæggelse i refusionen af  

 skadesudgifter, jf. lov om folkekirkens økonomi § 11, stk. 2, nr.  

 1,  

 sammenholdt med stk. 3. Den samlede henlæggelse kan ikke udgøre et  

 større  

 beløb end den gennemsnitlige årlige skadesudgift.
Samtidig ophæves bestemmelserne i den nugældende lov om  

 folkekirkens økonomi § 11, stk. 2 – 4, om fællesfondens  

 reservefond  

 og kirkeministerens rådighedssum.
De formål, der hidtil er blevet støttet  

 gennem kirkeministerens bevilling af tilskud fra reservefonden eller  

 rådighedssummen, vil fremover kunne støttes med en almindelig bevilling på  

 fællesfonden i henhold til det fastlagte budget for året.
Afskaffelsen af  

 reservefonden  

 og kirkeministerens rådighedssum vil derfor medvirke til en øget  

 gennemsigtighed omkring fællesfondens økonomi.
Til nr. 7 Den nugældende bestemmelse om fastsættelse af et beløb til  

 udligning er ikke hensigtsmæssig, idet den knytter omfanget af udligning  

 sammen  

 med, hvor store udgifter der i øvrigt afholdes af fællesfonden.
En  

 »slankning«  

 af fællesfonden, som indebærer, at flere udgifter lægges ud til de lokale  

 kirkelige myndigheder, vil derfor samtidig føre til en reduktion af  

 udligningen.
Det foreslås derfor, at der i lovteksten fastsættes et  

 maksimumsbeløb for udligningen, som reguleres årligt efter pris- og  

 lønudviklingen.
I 2004 udgjorde de lokale udgifter til løn 51,5 pct. og  

 øvrige  

 udgifter 48,5 pct.
Udligningen reguleres årligt svarende til fordelingen af  

 de  

 lokale udgifter på løn og øvrige udgifter med henholdsvis det statslige  

 lønindeks og forbrugerprisindekset.
Beløbet reguleres fra og med 2007,  

 således  

 at beløbet for 2007, der skal lægges til grund ved budgetlægningen for 2008,  

 reguleres med pris- og lønudviklingen i 2006 og tilsvarende i de følgende år.
Med bestemmelsen sikres det, at beløbet til udligning til  

 kommuner, hvor det samlede kirkelige ligningsbeløb er særligt stort i forhold  

 til den skattepligtige indkomst for folkekirkens medlemmer i kommunen,  

 fremover  

 maksimalt kan være på 120 mio. kr.
I fællesfondens budget for 2006 er afsat  

 90  

 mio. kr. til udligning, og der er således mulighed for en styrkelse af  

 udligningsordningen.
 Det vil fortsat blive fastsat på fællesfondens budget,  

 hvilket beløb der skal afsættes til udligning i det pågældende år.  

 Kommunesammenlægningerne  

 og lovforslagets øvrige ændringer har en betydelig udligningseffekt, hvilket  

 betyder, at der ikke aktuelt er behov for, at der afsættes yderligere midler  

 til udligningsordningen på fællesfondens budget.
Det er hensigten er, at udligningsordningen som  

 udgangspunkt skal baseres på objektive kriterier, der ikke afhænger af  

 menighedsrådets valg af niveau for den kirkelige betjening i sognet, idet der  

 udlignes ud fra skattegrundlag og antal kirkebygninger.
Hertil kommer en  

 mindre  

 pulje til helt særlige situationer, som fx hvor nedlæggelse af en kirke i et  

 ligningsområde vil betyde, at de kirkelige kasser i ligningsområdet mister et  

 betydeligt udligningstilskud.
Samtidig indsættes der en ny bestemmelse om, at der efter  

 kirkeministerens bestemmelse kan ydes et generelt tilskud til nedsættelse af  

 det kirkelige ligningsbeløb i kommunen.
Beløbet fordeles mellem kommunerne på  

 grundlag af de skattepligtige indkomster i kommunerne for det på  

 fordelingstidspunktet nærmest forudgående indkomstår.
For så vidt angår finansiering af den til dato optjente  

 pensionsforpligtelse, vil disse udgifter – som der ikke er hensat midler  

 til –  

 fremover blive finansieret ved, at udbetalingen af dette generelle tilskud  

 aftrappes i takt med, at de lokale kasser får likviditet som følge af  

 omlægningen af gravstedskapitalerne, og de derved frigjorte midler bruges til  

 finansiering af den allerede optjente pensionsforpligtelse.
Når virkningen af  

 omlægningen af gravstedskapitaler hører op efter 30 år, indfases det  

 generelle  

 tilskud igen, eller landskirkeskatten nedsættes tilsvarende.
Denne model har  

 samme fordelingsmæssige virkninger som en refusionsordning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.5. og  

 3.6.
Til nr. 8 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 14, stk. 1,  

 indebærer, at fællesfonden i fremtiden oppebærer et pensionsbidrag fra  

 kirkekasserne vedrørende tjenestemandsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.  

 Indførelse af et pensionsbidrag for tjenestemandsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer betyder, at kirkekassen – på samme måde som det  

 gælder  

 for menighedsrådets øvrige ansatte – finansierer pensionsbyrden.
Med  

 ordningen  

 vil kirkekasserne således skulle betale pensionsbidrag, uanset hvilken  

 ansættelsesform der vælges.
Pensionsbidraget vil blive fastsat af kirkeministeren  

 baseret på en aktuarmæssig beregning af, hvilket bidrag der skal betales for  

 at  

 dække den fremtidige pensionsforpligtelse.
En beregning baseret på en  

 pensioneringsalder  

 på 67 år viser, at der vil skulle opkræves et bidrag på 18,4 pct. af  

 lønsummen  

 til dækning af den fremtidige forpligtelse.
Dette betyder, at de lokale  

 kirkelige kasser i 2007 vil skulle indbetale 77,6 mio. kr. til fællesfonden  

 (i  

 2005 pris- og lønniveau).
 Pensionsbidrag vil som beskrevet i de almindelige  

 bemærkninger afsnit 3.5. alene kunne dække finansieringen af de fremtidigt  

 optjente pensionsforpligtelser.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.5.
Til nr. 9 Der er tale om en teknisk ændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 10 Med forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 14 a,  

 stk. 1, skabes et klart hjemmelsgrundlag for fællesfondens låntagning.
Herudover skal forslaget til lov om folkekirkens økonomi  

 § 14 a, stk. 1, ses i sammenhæng med Det økonomitekniske udvalgs  

 anbefaling om, at fællesfonden overgår til at følge de statslige regnskabs-  

 og  

 disponeringsregler.
Med overgangen til disse regler er det nødvendigt med  

 opbygning af en vis kassebeholdning, og der indsættes med forslaget en  

 bestemmelse, der sikrer fællesfondens mulighed for lånoptagelse med henblik  

 på  

 at kunne sikre den fornødne likviditet på den billigste måde, både til den  

 løbende drift og til gennemførelse af større projekter.
Optagelse af lån kan  

 ske i de kapitaler, stiftsøvrighederne bestyrer, eller på anden måde.
Der kan alene optages lån til at finansiere  

 investeringsudgifter opgjort netto, dvs. nye investeringer minus  

 afskrivninger  

 på tidligere års investeringer.
Den maksimale lånoptagelse svarer således til  

 nettotilgangen af anlægsaktiver.
Der vil endvidere være mulighed for at dække udsving i  

 fællesfondens likviditet gennem en kassekredit på højst 100 mio. kr.
På grund  

 af underskuddene i en årrække fra 1997-2002 vil der i de kommende år være  

 behov  

 for træk på denne kredit, men det er hensigten, at fællesfondens  

 likviditetsbehov  

 bringes i balance inden for en årrække.
Dette lovforslag vil bidrage hertil.
Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 14 a,  

 stk. 2, giver mulighed for, at fællesfonden herudover kan optage lån  

 inden  

 for en ramme på 500 mio. kr. til finansiering af eventuelle skadesudgifter,  

 der  

 ligger ud over det på fællesfondens budget fastsatte beløb til  

 skadeserstatninger.
Der er på finansloven skabt mulighed for lånoptagelse med  

 statsgaranti op til et samlet beløb på 500 mio. kr., jf. tekstanmærkning 1  

 til  

 § 22 på finansloven for 2005.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.1.  

 og 3.8.
Til nr. 11 Med forslaget til affattelse af § 15, stk. 1, i  

 lov om folkekirkens økonomi præciseres det, at kirkeministeren modtager  

 bidrag  

 til fællesfondens budget både fra stiftsøvrigheder og fra fx  

 uddannelsesinstitutioner.
Disse forslag indgår i Kirkeministeriets arbejde  

 med  

 fastlæggelsen af fællesfondens budget.
 Med forslaget til den nye bestemmelse i § 15,  

 stk. 2, præciseres det, at kirkeministeren fastsætter fællesfondens  

 samlede budget, og det fastsættes, at der ikke kan budgetteres med underskud.  

 Budgettet må derfor fastlægges sådan, at udgifterne ikke overstiger  

 indtægterne  

 fra landskirkeskatten, andre indtægter samt eventuelt videreførte overskud  

 fra  

 tidligere år.
 Det bemærkes, at der godt kan blive underskud på  

 regnskabet, men den primære risiko – selvforsikringen – bliver  

 isoleret med  

 forslaget, ligesom de finansielle indtægter fremover ikke vil påvirke  

 fællesfondens budget og regnskab.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.1.
Til nr. 12 Med bestemmelsen fastsættes der regler om aflæggelse af  

 regnskab for fællesfonden.
 Det præciseres, at det er kirkeministeren, der som  

 ansvarlig for fællesfondens budget også har ansvaret for aflæggelse af  

 regnskab  

 for fællesfonden som sådan.
 Regnskabet aflægges efter statens regler – dvs. lov om  

 statens regnskabsvæsen og regnskabsbekendtgørelsen m.v. – med nødvendige  

 tilpasninger som fastsat af kirkeministeren.
 Stiftsøvrighederne, det administrative fællesskab, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5, samt de institutioner, der helt eller delvist  

 finansieres af fællesfonden, er forpligtet til at give kirkeministeren de  

 oplysninger og tilvejebringe det regnskabsmæssige materiale, som  

 kirkeministeren finder nødvendigt for at aflægge fællesfondens regnskab.
 Ændringen er en opfølgning på anbefalingerne i  

 Finansministeriets rapport »Udvikling af økonomistyringen på  

 Kirkeministeriets  

 område«.
Til nr. 13 Med indførelsen af et administrativt fællesskab vil  

 landskirkeskatten skulle udbetales til dette fællesskab, hvilket hænger  

 sammen  

 med, at det administrative fællesskab vil tage sig af den regnskabstekniske  

 forvaltning af en række større udgiftsområder.
Når udbetalingen af landskirkeskatten sker til det  

 administrative fællesskab, vil der samtidig ske en væsentlig forenkling af  

 likviditetsstyringen for fællesfonden som sådan.
Som anført i de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2 har likviditetsstyringen i de senere år været  

 kritisabel.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.2.
Til nr. 14 Staten afholder 40 pct. af udgifterne til lønninger til  

 præster og provster bortset fra præster, der betjener institutioner  

 (særpræster). Herudover afholder staten pensionsudgifter til alle  

 tjenestemandsansatte præster, dvs. såvel sognepræster som særpræster.
Der  

 henvises til den gældende lov om folkekirkens økonomi § 20, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2.
 Med lovforslaget præciseres det, at det antal  

 præstestillinger, der finansieres på denne måde, fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Til nr. 15 Med forslaget udmøntes Det økonomitekniske udvalgs forslag  

 om decentralisering af beslutningskompetence, sådan at bygningskonsulenter  

 vedrørende præstegårde og præstegårdskonsulenterne, der rådgiver  

 menighedsrådene  

 i spørgsmål om præsteembedernes landbrugsejendomme, og som i dag udpeges af  

 Kirkeministeriet, fremover udpeges af stiftsøvrighederne.
 De nævnte konsulenter udpeges allerede i dag til at  

 varetage opgaverne i det enkelte stift, og det vil derfor være mest  

 hensigtsmæssigt, hvis de udpeges af stiftsøvrigheden, som har et større  

 kendskab til særlige lokale forhold.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.3.
Til nr. 16 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 23,  

 stk. 1, 2. pkt., skal sammenholdes med lovforslagets § 1, nr. 7.  

 Forslaget  

 indebærer, at gravstedskapitalerne (engangsvederlag for  

 gravstedsvedligeholdelse), der vedrører vedligeholdelsesaftaler, der er  

 indgået  

 den 1. januar 2007 eller senere, fremover udbetales løbende.
I fremtiden vil kirkekassen således modtage udbetaling  

 efter et serieprincip, således at der hvert år udbetales en fast rate samt  

 renter af hovedstolen.
Dette indebærer, at kirkekassen modtager indtægterne i  

 samme takt som kirkekassens vedligeholdelsesforpligtelse forfalder.
Når  

 fredningsperioden er udløbet, og vedligeholdelsesperioden derfor er ophørt,  

 er  

 kapitalen udbetalt fuldt ud.
For den enkelte kirkekasse betyder ordningen, at  

 de årlige vedligeholdelsesudgifter og årlige indtægter vil modsvare hinanden,  

 sådan at det ikke vil være nødvendigt at opkræve kirkeskat til finansiering  

 af  

 denne del af kirkegårdens drift.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 3.4.
Med forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 23,  

 stk. 2, præciseres det, at det er stiftsøvrigheden, der har ansvaret for  

 aflæggelse  

 af regnskab for de kapitaler tilhørende kirkerne og præsteembederne, som  

 forvaltes  

 af stiftsøvrigheden.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at disse  

 kapitaler  

 fremover fuldt ud forrentes til fordel for kapitalejerne, hvilket betyder, at  

 der sker en adskillelse af fællesfonden og kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler.
Rigsrevisionen har i den i de almindelige bemærkninger afsnit 2  

 omtalte beretning omtalt, at der som en del af fællesfondens regnskab skal  

 redegøres for aktiver og passiver samt være en korrekt opgørelse af status og  

 balance.
Med adskillelsen af fællesfonden og de lokale kapitaler vil  

 kapitalforvaltningen  

 ikke skulle indgå i fællesfondens regnskab.
Det bemærkes samtidig, at udgifterne ved  

 kapitalforvaltningen, jf. forslaget til affattelse af § 23, stk. 3,  

 i  

 lov om folkekirkens økonomi, fremover vil blive afholdt af afkastet fra  

 kapitalerne.
Disse udgifter afholdes i dag af fællesfonden.
Der henvises til  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.3.
Til § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog nedenfor om lovforslagets § 2, stk. 2 - 4.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsen er fastsat under hensyn til arbejdet med  

 fællesfondens overgang til de statslige regnskabs- og disponeringsregler.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.1.
 Samtidig sikres det med lovforslagets § 2,  

 stk. 2, at de nye bestemmelser om forrentning af kirkernes og  

 præsteembedernes kapitaler, om pensionsbidrag og om udbetaling af  

 gravstedkapitaler først har virkning fra budgetåret 2007, sådan at der ved  

 budgetarbejdet i 2006 vedrørende budgetåret 2007 kan tages højde for  

 omlægningen ved fastlæggelsen af budgetterne for de lokale kirkelige kasser  

 og  

 for fællesfonden.
 Bestemmelsen om udbetaling af gravstedskapitalerne efter et  

 serieprincip gælder kun for vedligeholdelsesaftaler, der indgås den 1. januar  

 2007 eller senere, jf. lovforslagets § 2, stk. 3. De aftaler, der  

 er  

 indgået forud for denne dato, udbetales efter de hidtil gældende regler.
Med bestemmelsen i lovforslagets § 2, stk. 4, gives  

 der hjemmel til, at kirkeministeren kan fastsættes tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af de foreslåede bestemmelser i lov om folkekirkens økonomi  

 § 10, § 17, stk. 1 – 3, og § 19, stk. 1, 1.  

 pkt., om  

 et administrativt fællesskab.
Disse bestemmelser vil blive sat i kraft ved en  

 bekendtgørelse, når det administrative fællesskab er etableret.
 Med henblik på en evaluering af forslaget i § 1, nr.  

 1, om lokal finansiering af præstestillinger foreslås det, at denne  

 bestemmelse  

 revideres i Folketingssamlingen 2012/2013, jf. lovforslagets § 2, stk. 5.
Til § 3 Med bestemmelsen sikres det, at loven ved kgl. anordning  

 kan sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, som de særlige færøske  

 forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af  

 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter nr. 7 som nyt nummer:
»8)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for løn, godtgørelse, pensionsbidrag m.v. til præstestillinger,  

 som ikke finansieres af statskassen eller fællesfonden, efter bestemmelser  

 fastsat af kirkeministeren.« Nr. 8 – 15 bliver nr. 9 – 16.
§ 2.  

  

 -  

 - - 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter nr. 12, der bliver nr. 13, som nyt nummer:
»14)  

 	  

 Tilskud  

 til Danske Sømands- og Udlandskirker.« Nr. 13 – 15, der bliver nr. 14 – 16, bliver herefter nr. 15 –  

 17.
 § 3.  

  

 Kirkekassen oppebærer indtægter af kirkens  

 kapitaler samt betaling for brug af kirke og kirkegård.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »indtægter«: », herunder renter, udbytte m.v.,«.
§ 3.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Leje- og driftsindtægter for præsteembedets  

 faste ejendomme indgår i præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes, og ellers  

 i kirkekassen.
Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et pastorat med flere  

 menighedsråd, træffer provstiudvalget beslutning om, i hvilken kirkekasse de  

 nævnte indtægter skal indgå.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Leje- og driftsindtægter« til: »Renter, udbytte m.v. af præsteembedets  

 kapitaler  

 samt leje- og driftsindtægter«.
 5.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 § 10.  

  

 Fællesfonden bestyres af stiftsøvrighederne  

 efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
»  

 § 10.  

  

 Fællesfonden  

 er folkekirkens fælleskasse.
Fællesfonden bestyres af stiftsøvrighederne og  

 af et administrativt fællesskab efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren  

 og under ansvar over for kirkeministeren.« 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 § 11.  

  

 Af fællesfonden afholdes folkekirkens  

 udgifter, for så vidt de ikke er omfattet af § 2, § 17 c,  

 stk. 3 og 4, eller § 20, herunder:
1)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifterne til  

 uddannelse af ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan  

 ansættelse 2)  

 	  

 Udgifter til de  

 særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde § 8, stk. 2 3)  

 	  

 Udgifter til det  

 særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 33 4)  

 	  

 Udgifter til den  

 sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte regler om  

 henlæggelse af en del af fællesfondens indtægter til en reservefond og om  

 denne fonds anvendelse.
De årlige henlæggelser må ikke overstige 1 pct. af  

 præsteembedernes kapitaler.
 Stk. 3.  

  

 Hvor økonomisk støtte efter kirkeministerens  

 skøn er særlig påkrævet, kan ministeren af fællesfonden anvende indtil  

 200.000 kr. af den årlige renteindtægt af præsteembedernes kapitaler til  

 kirkelige formål.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren træffer årligt beslutning om  

 eventuelle ændringer af det i stk. 3 nævnte maksimumsbeløb som følge af  

 prisudviklingen.
 »  

 § 11.  

  

 Af fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke er  

 omfattet af § 2, § 17c, stk. 3 og 4, eller § 20,  

 herunder:
 1)  

 	  

 Løn, godtgørelse  

 m.v. til præster og provster.
 2)  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 stiftsadministrationerne, herunder pensioner til tidligere  

 tjenestemandsansatte  

 medarbejdere.
 3)  

 	  

 Pensioner til  

 tidligere tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 folkekirkens fælles IT-løsninger.
 5)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 uddannelse af ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan  

 ansættelse.
 6)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 særlige menigheder.
 7)  

 	  

 Udgifter til  

 revision af de lokale kirkelige kasser.
 8)  

 	  

 Udligning, jf.  

 § 13, stk. 1.
 9)  

 	  

 Generelt tilskud,  

 jf. § 13, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af fællesfonden kan endvidere afholdes  

 udgifter, der vedrører lokale kirkelige aktiviteter, herunder:
 1)  

 	  

 Forsikrings- og  

 skadesudgifter.
 2)  

 	  

 Udgifter til de  

 særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde § 8, stk. 2.
 3)  

 	  

 Udgifter til det  

 særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 33.
 4)  

 	  

 Udgifter til den  

 sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 For udgifter efter stk. 2 kan  

 fællesfonden efter kirkeministerens bestemmelse opkræve hel eller delvis  

 refusion  

 fra kirke-, præstegårds- eller provstiudvalgskassen.
Stk. 4.  

  

 I refusion efter stk. 3 af skadesudgifter,  

 jf. stk. 2, nr. 1, kan kirkeministeren beslutte at indregne en  

 henlæggelse,  

 dog således at den samlede henlæggelse ikke kan udgøre et større beløb end  

 den gennemsnitlige årlige skadesudgift.« 7.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
§ 13.  

  

 Er det samlede kirkelige ligningsbeløb  

 i en kommune særlig stort i forhold til den skattepligtige indkomst for  

 folkekirkens medlemmer i kommunen, kan kirkeministeren bestemme, at der ydes  

 et tilskud af fællesfonden til nedsættelse af ligningsbeløbet.
Det samlede  

 beløb, der anvendes på denne måde, må ikke overstige 12 pct. af  

 landskirkeskatten  

 i det år, for hvilket tilskud ydes.
 »  

 § 13.  

  

 Der kan efter kirkeministerens bestemmelse af fællesfonden ydes et  

 udligningstilskud til nedsættelse af det kirkelige ligningsbeløb i kommunen.  

 Det samlede beløb, der anvendes på denne måde, må ikke overstige 120 mio. kr.  

 Beløbet reguleres en gang årligt fra og med 2007 efter pris- og  

 lønudviklingen.  

 Kirkeministeren fastsætter bestemmelser om, hvordan beløbet fordeles blandt  

 kommunerne.
Stk. 2.  

  

 Der kan efter kirkeministerens bestemmelse  

 ydes et generelt tilskud til nedsættelse af det kirkelige ligningsbeløb i  

 kommunen.
Beløbet fordeles mellem kommunerne efter samme principper, som  

 anvendes ved fordeling af landskirkeskatten, jf. § 15, stk. 4.« 8.  


  

 § 14, stk. 1-2,  

  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
 § 14.  

  

 Fællesfonden oppebærer renter og udbytte af  

 præsteembedernes kapitaler bortset fra fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden forrenter de af kirkernes  

 kapitaler, der bestyres af stiftsøvrigheden, med en årlig rente til fordel  

 for vedkommende kirke.
Rentesatsen fastsættes af kirkeministeren.
Et  

 renteprovenu af de forvaltede kapitaler ud over den fastsatte rentesats  

 indgår som driftsindtægt i fællesfonden.
Fællesfonden afholder udgifterne  

 vedrørende kapitalforvaltningen.
»Fællesfonden  

 oppebærer pensionsbidrag fra kirkekasserne for tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer.
Pensionsbidraget fastsættes af kirkeministeren.« Stk. 3 - 5 bliver herefter stk. 2 - 4.
§ 14.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 Den del af fællesfondens udgifter, der ikke  

 kan afholdes af indtægterne efter stk. 1-4 eller af tilskud fra  

 statskassen, jf. § 20, stk. 2, dækkes gennem en landskirkeskat, der  

 pålignes folkekirkens medlemmer.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 1 - 4« til: »stk. 1 - 3«.
 10.  

  

 Efter § 14 indsættes:
»  

 § 14 a.  

  

 Fællesfonden  

 kan optage lån til investeringsformål.
Fællesfonden kan i øvrigt ved  

 kassekredit eller lignende optage lån på højst 100 mio. kr.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til finansiering  

 af skadesudgifter, der ligger ud over det på fællesfondens budget fastsatte  

 beløb til skadeserstatninger, inden for en ramme på 500 mio. kr.« 11.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
 § 15.  

  

 Hvert år inden en af kirkeministeren  

 fastsat frist indsender stiftsøvrighederne hver for sit stifts vedkommende et  

 forslag til budget over fællesfondens indtægter og udgifter i det følgende  

 regnskabsår til kirkeministeren.
»Myndigheder og institutioner, der helt eller delvist  

 finansieres af fællesfonden, indsender forslag til budget for deres indtægter  

 og udgifter på fællesfonden i det følgende regnskabsår.
Forslagene indsendes  

 til kirkeministeren inden en af denne fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter fællesfondens  

 budget.
Der kan ikke budgetteres med samlede udgifter, der er større end  

 indtægterne fra landskirkeskatten, andre indtægter samt eventuelt videreført  

 overskud fra tidligere år.« Stk. 2 - 3 bliver herefter stk. 3 - 4.
 12.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
 § 17.  

  

 Stiftsøvrighederne aflægger regnskab  

 for fællesfonden til kirkeministeren efter bestemmelser fastsat af  

 ministeren.
 »Kirkeministeren  

 aflægger regnskab for fællesfonden.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter regler om fællesfondens  

 regnskabsvæsen.
Ved reglernes fastsættelse kan kirkeministeren ud over at  

 tage hensyn til sikkerhed og orden inden for regnskabsområdet tage hensyn til  

 mulighederne for at tilvejebringe oplysninger til brug for økonomisk  

 planlægning,  

 styring og kontrol.
Stk. 3.  

  

 Stiftsøvrighederne, det i § 10 nævnte administrative  

 fællesskab samt de institutioner, der helt eller delvist finansieres af  

 fællesfonden,  

 meddeler kirkeministeren de oplysninger og tilvejebringer det  

 regnskabsmæssige  

 materiale, som kirkeministeren finder nødvendigt for at aflægge fællesfondens  

 regnskab.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 13.  


  

 § 19,  

 stk.1, 1. pkt  

., affattes således:
 § 19.  

  

 Landskirkeskatten udbetales til  

 stiftsøvrighederne.
»Landskirkeskatten udbetales til det i § 10 nævnte administrative  

 fællesskab og udbetales herfra til stiftsøvrighederne og de institutioner,  

 der helt eller delvist finansieres af fællesfonden.« § 20.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Statskassen yder herudover et årligt tilskud  

 til fællesfonden svarende til 40 pct. af fællesfondens udgifter til lønninger  

 til provster og præster.
Ved opgørelsen af fællesfondens udgifter til  

 lønninger til provster og præster bortses fra de udgifter, som vedrører  

 betjening  

 af institutioner eller grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet  

 menighedsråd.
 14.  

  

 I § 20, stk. 2, indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Det antal stillinger, der finansieres som nævnt i 1. og 2.  

 pkt., fastsættes på de årlige finanslove.« § 21.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 brug, indretning og vedligeholdelse af præsteembedernes faste ejendomme m.v.  

 og om afholdelse af syn over dem.
 15.  

  

 I  

  

 § 21,  

 stk. 2  

, indsættes som  

  

 2.  

 pkt.:
»Stiftsøvrighederne udpeger bygningskonsulenter vedrørende præstegårde  

 og præstegårdskonsulenter.« 16.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
 § 23.  

  

 Stiftsøvrighederne bestyrer kirkernes  

 og præsteembedernes øvrige kapitaler efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
»Stiftsøvrighederne bestyrer kirkernes og præsteembedernes  

 øvrige kapitaler.
Gravstedskapitaler (engangsvederlag for  

 gravstedsvedligeholdelse) udbetales til kirkekasserne efter et serieprincip.  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om kapitalernes bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne aflægger regnskab for de  

 i stk. 1 nævnte kapitaler efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
Stk. 3  

. Udgifterne  

 til stiftsøvrighedens bestyrelse af de i stk. 1 nævnte kapitaler  

 afholdes efter kirkeministerens bestemmelse af de indtægter, der er forbundet  

 med kapitalforvaltningen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 jf. stk. 2 - 4.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 3, stk. 1 - 2, og § 14, stk. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3 - 4, og nr. 8, om forrentning af kirkernes og  

 præsteembedernes  

 kapitaler og om pensionsbidrag har virkning fra og med budgetår 2007.
 Stk. 3.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 23, stk. 1 - 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, om  

 udbetaling af gravstedskapitaler gælder alene for vedligeholdelsesaftaler,  

 der indgås den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af lov om folkekirkens økonomi § 10,  

 § 17, stk. 1 - 3, og § 19, stk. 1, 1. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, og nr. 12 - 13, om det administrative  

 fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr.  

 1, om lokal finansiering af præsteløn skal revideres i Folketingssamlingen  

 2012/2013.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
1)  

 L 163 – forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov  

 om  

 menighedsråd, lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og lov om  

 ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. (Større økonomisk frihed,  

 decentralisering af kompetence m.v.) (Fremsat den 20. februar 2003, Till.A.  

 4190, lovforslaget som fremsat Till.A 4168, 1. behandling 12. marts 2003 FF  

 5683, betænkning 14. maj 2003 Till.B 1369, 2. behandling 22. maj 2003 FF  

 9742,  

 3. behandling 27. maj 2003 FF 10038, lovforslaget som vedtaget Till.C 491.) 2)  

 Svarene fra Helsingør, Roskilde, Fyen og Ålborg er tillige fra stifternes  

 biskopper.
