Fremsat den 5. oktober 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven  

1) (Behandlingen af større straffesager om økonomisk  

 kriminalitet, adgang til teleoplysning i visse børsstrafferetlige sager mv.) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 560 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»S  

  

 tk. 3. I  

 byretssager om økonomisk kriminalitet, der forventes at have en længere  

 varighed, kan landsrettens præsident efter indstilling fra dommeren bestemme,  

 at retten sammensættes af 2 dommere og 3 domsmænd.
For så vidt angår  

 Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde træffes bestemmelsen af  

 rettens præsident.
Såfremt byretten er en af de i § 17, stk. 1  

 eller  

 4, nævnte retter, beskikkes en af dommerne efter § 45. Som retsformand  

 fungerer  

 den dommer, der i øvrigt beklæder den pågældende ret, eller, hvis denne  

 dommer  

 ikke deltager i domsforhandlingen, den efter embedsalder ældste dommer,  

 medmindre dommerne aftaler andet.
Uden for domsforhandlingen kan en enkelt  

 dommer handle på rettens vegne.« 2.  

  

 I  

  

 § 31 b, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »928 a,  

 stk. 2 og 3,«: »eller er dokumenter undladt oplæst, jf. § 927 c,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41 c  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Undlades  

 oplæsning af dokumenter, der indgår i domsforhandlingen, jf. § 927 c,  

 kan  

 disse gennemses i retten den pågældende dag og en uge frem.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 214, stk. 3,  

  

 ændres:»Såfremt en  

 dommer, en nævning eller en domsmand i en nævningesag eller i en domsmandssag  

 ved landsret« til: »Såfremt en dommer, en nævning eller en domsmand i en  

 nævningesag, i en domsmandssag ved landsret eller i en sag, der behandles  

 efter  

 § 18, stk. 3,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 3, 2. pkt.  

  

 indsættes  

 efter »telekommunikationstjeneste«: », eller såfremt mistanken angår en  

 overtrædelse af lov om værdipapirhandel m.v. § 35, stk. 1,  

 § 36  

 eller § 39, stk. 1«.
 6.  

  

 I  

  

 § 840  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En part  

 kan anmode retten om at beramme sagen, når anklageskrift er indleveret til  

 retten.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 7.  

  

 I  

  

 § 877  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Et vidnes  

 forklaring til politirapport kan herudover efter rettens bestemmelse benyttes  

 som bevismiddel, hvis parterne er enige herom, og vidnet ville være  

 forpligtet  

 til at afgive forklaring, hvis pågældende var blevet indkaldt som vidne i  

 retten.« 8.  

  

 Efter § 927  

 b indsættes:
»§ 927 c.  

  

 Retten kan efter høring af parterne beslutte, at oplæsning af omfattende  

 sagkyndige erklæringer eller andre dokumenter i sagen kan undlades.  

 Retsformanden skal i så fald sikre, at rettens medlemmer gennemlæser disse  

 dokumenter.
Det skal fremgå af retsbogen, hvilke af de fremlagte bilag der er  

 behandlet efter denne bestemmelse.
Retten kan bestemme, at der helt eller  

 delvis skal gives en mundtlig sammenfatning af dokumenter, hvor oplæsning er  

 undladt, i retten.« 9.  

  

 Efter § 928  

 b indsættes:
»§ 928 c.  

  

 Ved afstemninger har hver dommer og hver domsmand én stemme.
I sager, der  

 behandles  

 efter § 18, stk. 3, har, hvis undtagelsesvis kun 1 dommer  

 medvirker,  

 denne 2 stemmer.
På samme måde har hver domsmand 1½ stemme, hvis der  

 undtagelsesvis kun medvirker 2 domsmænd«.
 10.  

  

 I  

  

 § 965 d  

  

 indsættes efter »927 b«: », 927 c«.
 11.  

  

 I  

  

 § 968, stk. 2,  

  

 indsættes efter »når  

 og for så vidt beslutningen«: »angår sagens berammelse eller«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, har virkning for sager, hvor anklageskriftet indgives efter  

 lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Hovedformålet med lovforslaget er at sikre en hurtigere og  

 mere hensigtsmæssig behandling af navnlig større økonomiske straffesager  

 under  

 iagttagelse af sædvanlige retssikkerhedskrav.
 Forslagene bygger på betænkning nr. 1454/2004 om  

 behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet mv., som  

 Justitsministeriet  

 s  

 udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet (Brydensholt-udvalget)  

 afgav i december 2004. Forslagene bygger endvidere på et af  

 Justitsministeriet  

 udarbejdet notat af 12. januar 2004 om effektive midler i forhold til lang  

 sagsbehandlingstid i straffesager, der er optrykt som bilag 1 til  

 betænkningen.
 Lovforslaget har endvidere til formål at gennemføre en  

 ændring af reglerne om indgreb i meddelelseshemmeligheden, som er nødvendig  

 for  

 gennemførelsen i dansk ret af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF  

 af 28. januar 2003 om insiderhandel og kursmanipulation (markedsmisbrug)  

 (EF-Tidende  

 2003 L  

 96 side  

 16). Denne del af lovforslaget bygger på en rapport om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden ved børsretlige overtrædelser, som en  

 underarbejdsgruppe under Brydensholt-udvalget afgav i januar 2005. Direktivet  

 er optaget som  

  

 bilag 1  

  

 til lovforslaget.
1.2. Baggrund Store straffesager om økonomisk kriminalitet har altid  

 været meget tidskrævende både i efterforskningsfasen og i forbindelse med  

 domstolsbehandlingen og dermed meget ressourcekrævende for hele retssystemet.  

 Det har derfor løbende givet anledning til overvejelser, hvordan tids- og  

 ressourceforbruget kunne begrænses inden for rammerne af de sædvanlige  

 retssikkerhedskrav, der gælder for straffesagers behandling.
Gennem de seneste år er der i vidt omfang sket en stigning  

 i ressourceforbruget i de enkelte sagskomplekser vedrørende økonomisk  

 kriminalitet.
En af grundene hertil har været, at der har været mange store  

 straffesager, der har været meget komplicerede, og at der i flere sager end  

 tidligere er internationale aspekter – enten ved samvirkende kriminelle  

 fra  

 flere lande, ved at gerningsmænd og ofre er bosat i forskellige lande eller  

 ved  

 sagens økonomiske transaktioner.
Endvidere har selskabstømningssagerne i en  

 årrække lagt beslag på en meget stor del af de ressourcer, der er til  

 rådighed  

 til behandling af større økonomiske straffesager.
 Denne udvikling giver i sig selv anledning til fornyede  

 overvejelser om muligheden for at effektivisere den samlede proces i større  

 økonomiske straffesager.
Også hensynet til den sigtede/tiltalte taler generelt for  

 en så hurtig og effektiv sagsbehandling som muligt.
I de store økonomiske  

 sager  

 må den sigtede/tiltalte i flere tilfælde vente flere år på en endelig  

 afgørelse  

 af sin sag.
Det følger af artikel 6, stk. 1, i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, at enhver har ret til en rettergang »inden en  

 rimelig frist«, og en stor del af de klager, der indgives til Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol mod Danmark, vedrører helt eller delvis spørgsmål  

 om  

 sagsbehandlingstid.
Har sagsbehandlingstiden været særlig langvarig, kan  

 dette  

 bl.a. få betydning ved straffens udmåling, som det er sket i flere tilfælde i  

 forbindelse med afgørelsen af større økonomiske straffesager.
 Endelig er spørgsmålet om bevissikring et yderligere  

 argument for at effektivisere den samlede proces i større økonomiske sager.  

 Eksempelvis kan værdien af vidnebeviser svækkes, hvis der forløber lang tid  

 mellem  

 det begåede forhold og tidspunktet, hvor vidnet føres.
 Brydensholt-udvalget har i betænkning nr. 1454 fra december  

 2004 om behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet  

 gennemgået den samlede proces fra efterforskningens start til endelig dom og  

 overvejet, om behandlingen af straffesager kan forbedres og effektiviseres på  

 nogle  

 punkter.
 Udvalget har opdelt processen i følgende hovedperioder:  

 Perioden fra anmeldelse/sigtelse til anklageskrift, perioden fra  

 anklageskrift  

 til domsforhandlingens start og perioden fra domsforhandlingens start til  

 dom.  

 Udvalget fremkommer i betænkningen med en række anbefalinger og forslag,  

 hvoraf  

 nogle kan gennemføres administrativt, mens andre forudsætter lovændringer.  

 Med  

 dette lovforslag gennemføres de af udvalgets forslag, der kræver  

 lovændringer.  

 For så vidt angår forslag og anbefalinger, der kan gennemføres  

 administrativt,  

 henvises til pkt. 1.4 nedenfor.
En arbejdsgruppe under Brydensholt-udvalget har endvidere i  

 januar 2005 afgivet en rapport om indgreb i meddelelseshemmeligheden ved  

 børsstrafferetlige overtrædelser.
Arbejdsgruppen konkluderer, at det for at  

 gennemføre artikel 12, stk. 2, litra d, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om insiderhandel og kursmanipulation  

 (markedsmisbrug) er påkrævet at ændre retsplejelovens regler om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, således at der kan foretages teleoplysning ved  

 mistanke om visse grove overtrædelser af lov om værdipapirhandel, nærmere  

 bestemt insiderhandel, strafbar videregivelse af intern viden og  

 kursmanipulation.
1.3. Hovedtræk af lovforslaget Lovforslaget indebærer ændringer af retsplejeloven på en  

 række punkter med henblik på en mere hensigtsmæssig og effektiv behandling af  

 navnlig større økonomiske straffesager under iagttagelse af sædvanlige  

 retssikkerhedskrav.
 Lovforslaget indebærer, at der indsættes en ny bestemmelse  

 som retsplejelovens § 840, stk. 2, hvorefter sagens parter kan  

 anmode  

 retten om at beramme sagen, når anklageskriftet er indleveret på rettens  

 kontor  

 (lovforslagets § 1, nr. 6).
 Det foreslås i tilknytning hertil, at retsplejelovens  

 § 968, stk. 2, ændres, således at adgangen til at kære rettens  

 beslutning om berammelse præciseres (lovforslagets § 1, nr. 11).
Lovforslaget indebærer dernæst en mulighed for i sager om  

 økonomisk kriminalitet, der forventes at have en længere varighed, at lade  

 flere  

 dommere medvirke i første instans, således at retten sammensættes af 2  

 dommere  

 og 3 domsmænd.
Den dommer, der i øvrigt beklæder den pågældende ret, eller  

 –  

 hvis denne dommer ikke deltager i domsforhandlingen – den efter  

 embedsalder  

 ældste dommer fungerer som retsformand, medmindre dommerne aftaler andet.
En  

 enkelt  

 dommer kan uden for domsforhandlingen handle på rettens vegne (lovforslagets  

 § 1, nr. 1).
 Det foreslås, at retsplejelovens § 214, stk. 3,  

 også skal finde anvendelse i sådanne sager, således at sagen kan gennemføres,  

 selv om en dommer og/eller en domsmand får forfald eller af andre grunde må  

 fratræde, efter at domsforhandlingen er påbegyndt (lovforslagets § 1,  

 nr.  

 4).
 I tilknytning hertil foreslås, at der i retsplejeloven som  

 § 928 c indsættes en bestemmelse om stemmefordeling, når en dommer  

 og/eller en domsmand må fratræde (lovforslagets § 1, nr. 9).
Lovforslaget indebærer ligeledes, at der som § 927 c i  

 retsplejeloven indsættes en ny bestemmelse om, at oplæsning i retten af  

 omfattende sagkyndige erklæringer eller andre dokumenter i sagen kan undlades  

 i  

 domsmandssager.
Retsformanden skal i sådanne tilfælde sikre, at rettens  

 medlemmer gennemlæser dokumenterne, og retten kan bestemme, at der helt eller  

 delvis skal gives en mundtlig sammenfatning i retten af de dokumenter, der  

 ikke  

 er oplæst (lovforslagets § 1, nr. 8).
I tilknytning hertil sikres offentligheden adgang til at  

 gennemse de dokumenter, der ikke er oplæst i retten.
Beslutninger om lukkede  

 døre, navneforbud mv. skal også finde anvendelse på sådanne bilag  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 2 og 3).
Lovforslaget indebærer herudover, at der som  

 retsplejelovens § 877, stk. 4, indsættes en ny bestemmelse om, at  

 et  

 vidnes forklaring til politirapport efter rettens beslutning kan benyttes som  

 bevismiddel, hvis parterne er enige om det.
Dette forudsætter dog, at vidnet  

 ville være forpligtet til at afgive forklaring, hvis vidnet var blevet  

 indkaldt  

 som vidne i retten (lovforslagets § 1, nr. 7).
Lovforslaget indebærer endelig, at retsplejelovens  

 § 781, stk. 3, ændres, således at der kan indhentes teleoplysninger  

 ved mistanke om en overtrædelse af forbuddene i lov om værdipapirhandel m.v.  

 om  

 insiderhandel (§ 35, stk. 1), videregivelse af intern viden  

 (§ 36) eller kursmanipulation (§ 39, stk. 1) (lovforslagets  

 § 1, nr. 5). Herved gennemføres artikel 12, stk. 2, litra d, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om  

 insiderhandel og kursmanipulation (markedsmisbrug), og  

 efterforskningsmulighederne ved børsstrafferetlige overtrædelser styrkes.
De  

 øvrige sædvanlige betingelser for indgreb i meddelelseshemmeligheden vil  

 fortsat  

 skulle være opfyldt.
1.4. Andre initiativer på baggrund af betænkningen Som nævnt under punkt 1.2 indeholder Brydensholt-udvalgets  

 betænkning en række anbefalinger og forslag vedrørende behandlingen af større  

 økonomiske straffesager, der kan gennemføres administrativt.  

 Justitsministeriet  

 har på den baggrund drøftet betænkningens anbefalinger og forslag med  

 Rigsadvokaten.
Udvalget foreslår, at der etableres en administrativ  

 kontrolordning med langvarige sigtelser, således at der foretages en  

 indberetning til den overordnede anklagemyndighed i sager, hvor der, 2 år  

 efter  

 at der er rejst sigtelse, endnu ikke er truffet afgørelse om  

 tiltalespørgsmålet.
Rigsadvokaten har tilkendegivet at ville iværksætte en  

 sådan  

 administrativ kontrolordning med langvarige sigtelser.
 Det kan i den forbindelse yderligere nævnes, at det i  

 regeringsgrundlaget »Nye mål«, der blev offentliggjort i februar 2005, er  

 tilkendegivet, at regeringen vil anmode Strafferetsplejeudvalget om at se  

 nærmere på mulige tiltag, som vil kunne begrænse udstrækningen af bl.a.  

 sigtelser, herunder på muligheden for at fastlægge generelle regler om den  

 maksimale tid, en person kan være sigtet.  

 Justitsministeriet  

 har på den baggrund anmodet Strafferetsplejeudvalget om at foretage en  

 vurdering af, hvorledes der kan iværksættes yderligere hensigtsmæssige  

 tiltag,  

 som uden at tilsidesætte hensynet til en effektiv efterforskning og  

 kriminalitetsbekæmpelse  

 vil kunne begrænse den tidsmæssige udstrækning af bl.a. sigtelser.  

 Strafferetsplejeudvalget er anmodet om at inddrage både mulige  

 lovgivningsmæssige og administrative/praktiske tiltag i vurderingen.
 Udvalget har herudover foreslået, at der iværksættes en forelæggelsesordning  

 vedrørende spørgsmålet om en beskæring af sagen af ressourcemæssige grunde,  

 således at sager, der forventes at blive berammet til over 25-30 retsdage,  

 forelægges for den overordnede anklagemyndighed med henblik på at sikre, at  

 der  

 på et velovervejet grundlag tages stilling til spørgsmålet om beskæring.  

 Rigsadvokaten har oplyst at ville gennemføre en sådan forelæggelsesordning.
I  

 Justitsministeriet  

 s  

 notat af 12. januar 2004, jf. nærmere herom under pkt. 2.1.2, anbefales det  

 bl.a., at der udarbejdes retningslinjer om muligheden for at klage til den  

 overordnede anklagemyndighed over politiets sagsbehandlingstid, herunder en  

 nærmere  

 beskrivelse af den overordnede anklagemyndigheds reaktionsmuligheder, f.eks.  

 i  

 form af at pålægge den underordnede anklagemyndighed at træffe afgørelse  

 inden  

 en vis frist.
En sådan regulering af muligheden for at klage over  

 sagsbehandlingstiden vil efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse kunne tillægges betydning ved vurderingen af, om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 13 om effektive retsmidler i tilfælde  

 af  

 en krænkelse af konventionens artikel 6 om rettergang inden en rimelig frist  

 er  

 overholdt.
 Rigsadvokaten har tilkendegivet at ville udarbejde  

 retningslinjer om behandlingen af sådanne klager over politiets  

 sagsbehandlingstid.
For så vidt angår en række af udvalgets øvrige  

 anbefalinger, herunder vedrørende forhåndsberammelse af domsforhandlingen,  

 forberedende retsmøder, revisionsberetninger og syn og skøn, har  

 Rigsadvokaten  

 oplyst, at disse allerede i vidt omfang må antages at være indarbejdet i  

 praksis.
Det er heller ikke i dag ualmindeligt, at der sættes 2 anklagere på  

 større økonomiske straffesager.
Rigsadvokaten vil dog, når lovforslaget er  

 vedtaget,  

 henlede politikredsenes opmærksomhed på de anbefalinger, der fremgår af  

 udvalgets betænkning.
Dette gælder også udvalgets anbefaling om, at der  

 tildeles tilstrækkelige personaleressourcer til den enkelte sag, og om, at  

 hensynet til reglerne om en rettergang inden en rimelig frist efter  

 omstændighederne kan tale for, at der tages stilling til tiltalespørgsmålet,  

 selv om det ikke har været muligt for politiet at gennemføre alle afhøringer.
Endelig peger udvalget i betænkningen på, at spørgsmålet om  

 teknologisering af processen er meget centralt ved dokumenttunge sager.  

 Udvalget  

 vurderer således, at anvendelse af IT i hele sagsforløbet vil kunne medføre  

 en  

 væsentlig besparelse af den samlede procestid og vil kunne bidrage til den  

 optimale tilgængelighed af alle relevante sagsoplysninger.
Regeringen vil til  

 efteråret fremlægge forslag til en sammenhængende politireform, som bl.a. vil  

 understøtte den nødvendige teknologiske omstilling, der skal være med til at  

 sikre en bedre udnyttelse af de muligheder for effektivisering af politiets  

 arbejde, der følger af den teknologiske udvikling.
Endvidere har  

 Domstolsstyrelsen meddelt, at udvalgets anbefalinger indgår i Danmarks  

 Domstoles  

 it-strategi, hvorefter der fremover bliver mulighed for digital modtagelse og  

 lagring af sagens dokumenter, og dermed også for digital anvendelse under  

 sagens  

 behandling i retssalen.
Domstolene planlægger at igangsætte en forsøgsordning  

 med digital kommunikation i begyndelsen af 2007. Domstolsstyrelsen analyserer  

 endvidere, hvilke krav der skal være opfyldt, for at en retssal er  

 hensigtsmæssigt indrettet til anvendelse af digitale dokumenter under selve  

 domsforhandlingen.
1.5. Særlig sagkundskab ved domsforhandlingen Af betænkningen fremgår, at Brydensholt-udvalget endvidere  

 har drøftet spørgsmålet om rettens sammensætning i sager om økonomisk  

 kriminalitet, herunder om der i større økonomiske straffesager bør medvirke  

 sagkyndige meddommere.
Udvalget har navnlig overvejet hensigtsmæssigheden af  

 at  

 indføre en ordning med særligt sagkyndige domsmænd.
Et enigt udvalg finder, at spørgsmålet må bero på en  

 afvejning af en række modstående hensyn.
Blandt disse er nævnt navnlig, at en  

 medvirken af sagkyndige domsmænd ville kunne medføre en tidsbesparelse under  

 domsforhandlingen og en større garanti for resultatets rigtighed, fordi  

 retten  

 har den fornødne baggrund for at forstå de komplicerede sammenhænge.
 Omvendt ville en sådan ordning imidlertid medføre en risiko  

 for en ekspertorientering af domsforhandlingen, hvilket ville bryde med det  

 grundlæggende princip bag lægdommerordningen i den danske strafferetspleje,  

 hvorefter en straffesag skal forelægges retten på en sådan måde, at den er  

 forståelig for almindelige mennesker uden specialviden eller særlige  

 forudsætninger.  

 Er der behov for specialviden under sagen, må forholdene gøres forståelige  

 for  

 retten enten af anklagemyndigheden selv eller ved indkaldelse af sagkyndige.
Udvalget har delt sig i spørgsmålet om, hvorvidt udvalget  

 skal foreslå en regulering af spørgsmålet om sagkyndige meddommere.
Udvalgets  

 flertal finder således, at afvejningen overvejende er et retspolitisk  

 spørgsmål, og flertallet finder derfor hverken at burde anbefale eller  

 fraråde,  

 at der indføres regler om sagkyndige meddommere i sager om økonomisk  

 kriminalitet.
Et mindretal finder, at der bør indføres en ordning med  

 sagkyndige meddommere.
Justitsministeriet  

 har  

 overvejet spørgsmålet bl.a. på baggrund af det i betænkningen anførte.
I  

 overvejelserne er bl.a. indgået, at Retsplejerådet flere gange har overvejet  

 spørgsmålet om sagkyndige lægdommere og senest i forbindelse med  

 Retsplejerådets udtalelse om betænkning 1066/1986 om bekæmpelse af økonomisk  

 kriminalitet har udtalt sig imod regler om særligt sagkyndige domsmænd,  

 herunder i sager om økonomisk kriminalitet.
Retsplejerådet har til støtte  

 herfor udtalt bl.a., at det er et grundlæggende princip bag  

 lægdommerordningen  

 i den danske strafferetspleje, at en straffesag skal forelægges retten på en  

 sådan måde, at den er forståelig for almindelige mennesker uden specialviden  

 eller særlige forudsætninger.  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig dette principielle udgangspunkt.
Efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse kan der anføres en række grunde til støtte for, at der bør  

 indføres  

 en ordning med særligt sagkyndige domsmænd i større straffesager om økonomisk  

 kriminalitet.
Bl.a. kan det ikke afvises, at sagkyndige domsmænd lettere og  

 hurtigere end domsmænd udpeget efter de gældende regler vil kunne tilegne sig  

 den viden om økonomiske sammenhænge mv., som er nødvendig i den omhandlede  

 type  

 af straffesager.
Bl.a. i lyset af de grundlæggende principper i den danske  

 lægdommerordning, der er omtalt ovenfor, er det imidlertid  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse, at en ordning med særligt sagkyndige domsmænd i straffesager  

 – som  

 ikke i dag findes ved de almindelige domstole – rejser meget væsentlige  

 principielle  

 spørgsmål.
I den forbindelse taler meget efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse for, at sådanne spørgsmål i givet fald bør drøftes og overvejes i  

 et  

 bredere perspektiv end det, som udvalget har haft mulighed for at anlægge.  

 Som  

 anført af udvalget opstår spørgsmålet om anvendelse af sagkyndige domsmænd  

 således ikke kun i den type af straffesager, som udvalget har beskæftiget sig  

 med, men også i andre typer af sager, herunder f.eks. straffesager om miljø-  

 og  

 lægeansvar og sager om seksuelle overgreb mod børn.
I overensstemmelse hermed  

 har Vestre Landsret i et høringssvar over Brydensholt-udvalgets betænkning  

 bl.a. anført, at spørgsmål om ændringer i den gældende domsmandsordning i  

 givet  

 fald må undergives en nærmere sagkyndig udredning.
 Til det anførte kommer, at der ikke synes at være nærmere  

 holdepunkter for at antage, at det ikke i dag skulle være muligt – bl.a.  

 ved en  

 hensigtsmæssig forelæggelse og gennemgang fra anklagemyndighedens side, ved  

 syn  

 og skøn og ved indkaldelse af sagkyndige vidner – at bibringe de  

 udpegede  

 domsmænd den forståelse for den konkrete sags økonomiske forhold og  

 omstændigheder  

 mv., som er nødvendig for, at der kan træffes en korrekt afgørelse i sagen.
 Det kan i den forbindelse tilføjes, at domstolene ikke har  

 tilkendegivet et ønske om en ordning med særligt sagkyndige domsmænd, jf.  

 bl.a.  

 det, der er anført ovenfor om Vestre Landsrets høringssvar.
På den anførte baggrund finder  

 Justitsministeriet  

 efter en samlet vurdering ikke, at der i den foreliggende sammenhæng er  

 grundlag for at foreslå en sådan ordning.
Lovforslaget indeholder derfor ikke  

 bestemmelser om særligt sagkyndige domsmænd.
2. Lovforslagets udformning 2.1. Straffesagens berammelse 2.1.1. Gældende ret Tiltale mod en person rejses ved, at anklagemyndigheden  

 udfærdiger og underskriver et anklageskrift, jf. retsplejelovens § 831  

 og  

 § 926. Anklageskriftet indleveres til retten, der berammer sagen til  

 domsforhandling.
Retten giver parterne meddelelse om berammelsen, jf.  

 retsplejelovens § 840, der umiddelbart gælder for landsretssager, men  

 ifølge § 927 også finder anvendelse i byretssager.
 Det fremgår ikke udtrykkeligt af retsplejeloven, at  

 parterne har mulighed for at anmode retten om at beramme sagen inden for en  

 rimelig frist.
 Rettens afgørelse under domsforhandlingen om at udsætte  

 sagen kan kæres, jf. retsplejelovens § 968, stk. 2.
2.1.2. Udvalgets overvejelser og forslag Til brug for udvalgets overvejelser har  

 Justitsministeriet  

 i et notat af 12. januar 2004 om effektive retsmidler i forhold til lang  

 sagsbehandlingstid i straffesager gennemgået de krav, der følger af Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6 om rettergang »inden en  

 rimelig  

 frist« i bl.a. straffesager og artikel 13 om effektive retsmidler i tilfælde  

 af  

 en krænkelse heraf.
Notatet indeholder endvidere en beskrivelse af  

 eksisterende  

 retsmidler i dansk ret og en vurdering af, om disse retsmidler opfylder  

 konventionens krav.  

 Justitsministeriet  

 s notat  

 er optrykt som bilag 1 til betænkningen.
Det fremgår af notatet, at der efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse i straffesager findes effektive retsmidler, jf. artikel 13 i  

 konventionen, over for påståede krænkelser af retten til en rettergang inden  

 en  

 rimelig frist, jf. artikel 6, stk. 1, i konventionen.
Dette gælder, hvad  

 enten der er tale om perioden forud for sagens indbringelse for domstolene,  

 mens sagen behandles af domstolene, eller efter sagens afslutning, hvad enten  

 sagen afsluttes ved en afgørelse truffet af politiet, anklagemyndigheden  

 eller  

 domstolene.
 For så vidt angår muligheden for at klage til den  

 overordnede anklagemyndighed over påståede krænkelser af retten til en  

 rettergang inden en rimelig frist, jf. artikel 6, stk. 1, i  

 konventionen,  

 anbefales det imidlertid, at der udarbejdes retningslinier for behandlingen  

 af  

 sådanne sager, f.eks. i form af en meddelelse fra Rigsadvokaten om muligheden  

 for at klage over politiets sagsbehandlingstid, herunder en nærmere  

 beskrivelse  

 af den overordnede anklagemyndigheds reaktionsmuligheder, f.eks. i form af at  

 pålægge den underordnede anklagemyndighed at træffe afgørelse inden en  

 fastsat  

 frist.
 Det anbefales ligeledes, at det præciseres i f.eks.  

 retsplejeloven, at der er mulighed for at anmode om at få berammet en sag,  

 hvis  

 tiltalte/anklagemyndigheden f.eks. mener, at retten til en rettergang inden  

 en  

 rimelig frist er blevet krænket eller er ved at blive krænket, og at  

 beslutningen  

 om berammelse kan kæres til højere ret.
Af betænkningen fremgår, at udvalget har gennemgået det  

 tidsmæssige forløb af en række tilfældigt udvalgte sager hos Statsadvokaturen  

 for særlig økonomisk kriminalitet, der i vidt omfang er repræsentative for  

 den  

 tungere del af de økonomiske sager.
Udvalget understreger, at gennemgangen  

 ikke  

 kan tages som udtryk for en statistisk oversigt, men bemærker, at tallene  

 viser  

 ret lange berammelsestider (perioden mellem anklagemyndighedens indlevering  

 af  

 anklageskriftet til retten og domsforhandlingens start).
 Udvalget bemærker bl.a. på baggrund af  

 Justitsministeriet  

 s  

 notat, at den lange berammelsestid kan udgøre et problem i relation til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6, fordi sagen ofte ligger  

 helt stille i denne periode, hvilket er et af de momenter, der tillægges vægt  

 ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols afgørelser.
 Udvalget bemærker, at retsstillingen i dag er sådan, at  

 anklagemyndigheden og den tiltalte har mulighed for at anmode retten om at  

 beramme sagen til domsforhandling og kan protestere mod eventuelle  

 udsættelser,  

 og udvalget henviser i den forbindelse til retspraksis herom.
Udvalget tilslutter sig dog de anbefalinger, som er  

 indeholdt i  

 Justitsministeriet  

 s notat af 12.  

 januar 2004, og foreslår på den baggrund en udtrykkelig bestemmelse om, at  

 anklagemyndigheden og den tiltalte kan anmode retten om at beramme en sag.  

 Udvalget finder, at bestemmelsen i givet fald kunne placeres i  

 retsplejelovens  

 kapitel 80 som et nyt stk. 2 til retsplejelovens § 927 a.
Udvalget  

 bemærker, at kapitel 80 kun vedrører byretssager, og at der herved ikke tages  

 stilling til nævningesager.
Udvalget finder imidlertid, at det særligt er ved  

 de store sager om økonomisk kriminalitet, at problemstillingen vedrørende  

 lang  

 sagsbehandlingstid kan blive aktuel, og disse sager starter altid som  

 byretssager.
 Udvalget foreslår endvidere, at det i retsplejelovens  

 § 968, stk. 2, om kære af rettens afgørelser om bl.a. udsættelse  

 tydeliggøres, at en beslutning om ikke at beramme eller først at beramme  

 langt  

 ude i fremtiden eller om ikke at fremme en påbegyndt domsforhandling mest  

 muligt,  

 f.eks. ved kun at anvende én retsdag om ugen i en meget omfattende sag, kan  

 påkæres, uanset at der formelt set ikke foreligger en udsættelse.
 Der henvises til betænkningen side 66-69 og side 128.
2.1.3.  

 Justitsministeriet  

 s  

 overvejelser For så vidt angår perioden inden sagen er indbragt for  

 domstolene, henvises til pkt. 1.4 ovenfor, hvoraf fremgår, at Rigsadvokaten  

 har  

 tilkendegivet at ville udarbejde retningslinjer om muligheden for at klage  

 over  

 politiets sagsbehandlingstid og om den overordnede anklagemyndigheds  

 reaktionsmuligheder, f.eks. i form af pålæg til den underordnede  

 anklagemyndighed  

 om at træffe afgørelse inden en fastsat frist.
 For så vidt angår perioden efter at sagen er indbragt for  

 domstolene, kan  

 Justitsministeriet, som det  

 også fremgår af notatet af 12. januar 2004, tilslutte sig, at det kommer til  

 at  

 fremgå udtrykkeligt af retsplejeloven, at parterne kan anmode retten om at  

 beramme en sag, efter at anklageskriftet er indleveret.
Justitsministeriet  

 finder  

 dog, at en sådan bestemmelse ikke bør begrænses til straffesager, der  

 behandles  

 i 1. instans under medvirken af domsmænd.
Det foreslås derfor, at  

 bestemmelsen  

 indsættes i § 840 i retsplejelovens kapitel 76 om iværksættelse af  

 tiltale  

 og forberedelse af domsforhandling for landsret.
Bestemmelsen vil herefter  

 finde anvendelse i nævningesager og i kraft af henvisningsreglerne i  

 retsplejelovens  

 § 927, § 939 og § 965 a ligeledes i straffesager, der  

 behandles  

 ved byretten og i landsrettens behandling af ankesager.
 Justitsministeriet  

 vil  

 endvidere nu overveje, om der også for så vidt angår de civilretlige sager  

 bør  

 indføres en udtrykkelig adgang til, at parterne kan anmode retten om at  

 beramme  

 en sag.
 Justitsministeriet  

 kan  

 endelig tilslutte sig udvalgets forslag om, at det præciseres i  

 retsplejeloven,  

 at rettens afgørelser vedrørende berammelsen kan kæres.
 Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 6 og 11.
2.2. Flere dommere i 1. instans 2.2.1. Gældende ret Hovedparten af straffesager om økonomisk kriminalitet  

 behandles i 1. instans ved byretten under medvirken af en dommer og to  

 domsmænd, jf. retsplejelovens § 686 og § 18, stk. 2. Ved  

 afstemninger har dommeren og domsmændene hver en stemme.
Kun en dommer og en domsmand, som har overværet sagens  

 mundtlige forhandlinger i deres helhed, kan deltage i sagens afgørelse, jf.  

 retsplejelovens § 214, stk. 3. Efter bestemmelsen kan en  

 nævningesag  

 eller domsmandssag ved landsretten gennemføres, selv om en nævning, en  

 domsmand  

 og/eller en dommer får forfald eller af andre grunde må fratræde, efter at  

 domsforhandlingen er begyndt.
Der er derimod som udgangspunkt ikke efter de  

 gældende regler mulighed for at gennemføre en straffesag ved byretten,  

 såfremt  

 en dommer eller en domsmand får forfald eller må fratræde, efter at  

 domsforhandlingen er begyndt.
I et sådant tilfælde må sagen derfor udsættes  

 eller gå om.
Antages domsforhandlingen at ville blive af længere  

 varighed, kan der dog udpeges en suppleant for dommeren, der indtræder i  

 stedet  

 for denne, såfremt vedkommende bliver forhindret i at deltage ved sagens  

 behandling  

 og pådømmelse, jf. retsplejelovens § 18. Der kan tilsvarende udpeges en  

 eller eventuelt to suppleanter for domsmændene.
Suppleanterne overværer  

 domsforhandlingen og kan efter dommerens bestemmelse også overvære rettens  

 rådslagninger og afstemninger, men deltager ikke i disse.
2.2.2. Udvalgets overvejelser og forslag Udvalget bemærker, at sager om økonomisk kriminalitet, som  

 ofte vedrører velkendte problemstillinger inden for strafferetten, også  

 fortsat  

 naturligt vil kunne behandles ved byretterne som første instans under  

 medvirken  

 af en juridisk dommer og to domsmænd.
Udvalget henviser i den forbindelse  

 til,  

 at udviklingen i de seneste årtier har vist en klar tendens i retning af at  

 udvide byretternes kompetence i både civile sager og straffesager, og at  

 byretsdommere således er vant til at behandle både store og komplicerede  

 sager  

 inden for begge områder.
Udvalget henviser endvidere til, at Retsplejerådet  

 har  

 foreslået, at også nævningesager fremover skal behandles ved byretterne i 1.  

 instans under medvirken af 2 juridiske dommere og 6 nævninger, jf. betænkning  

 nr. 1352/1998 om behandling af nævningesager.
Visse sager om økonomisk kriminalitet har imidlertid et  

 sådant omfang, at behandlingen i retten med to retsdage om ugen varer ½ år  

 eller mere.
Da disse sager tillige ofte indeholder komplicerede bevismæssige  

 og  

 juridiske problemstillinger, kan de være en betydelig belastning ikke mindst  

 for den juridiske dommer.
Der vil ofte i sådanne sager af hensyn til risikoen  

 for dommerens forfald være udpeget en suppleant for dommeren.
Dommeren kan i  

 et  

 vist omfang rådføre sig med suppleanten, men suppleanten deltager ikke i  

 rettens rådslagninger og afstemninger.
 For at udnytte de medvirkende dommeres arbejdskraft bedst  

 muligt finder udvalget derfor, at det vil være hensigtsmæssigt, at begge  

 dommere medvirker i behandlingen, og at ordningen får et bredere  

 anvendelsesområde.
Er der tale om en byret, der består af kun én eller to dommere,  

 jf. retsplejelovens § 17, stk. 1, og stk. 4, foreslår  

 udvalget,  

 at den anden dommer beskikkes efter retsplejelovens § 45. Efter denne  

 bestemmelse kan landsrettens præsident meddele midlertidig beskikkelse som  

 yderligere dommer, når byrettens forhold tilsiger det.
Beskikkelsen meddeles  

 en  

 af de dommere i landsretskredsen, der efter retsplejelovens § 15,  

 stk. 6, er ansat fortrinsvis til varetagelse af de i § 45 nævnte  

 opgaver (»rejsedommere«).
Udvalget foreslår, at den dommer, der i øvrigt beklæder den  

 pågældende ret, eller – hvis denne dommer ikke deltager i  

 domsforhandlingen –  

 den efter embedsalder ældste dommer fungerer som retsformand.
Dommerne kan  

 dog  

 aftale andet.
Udvalget foreslår endvidere, at en enkelt dommer kan handle på  

 rettens vegne uden for domsforhandlingen.
 Udvalget finder videre, at det for at bevare domsmændenes  

 flertal som konsekvens af forslaget om flere dommere vil være naturligt at  

 udvide domsmændenes antal til 3. Hvis én af domsmændene må melde forfald, kan  

 de resterende 2 domsmænd tillægges hver 1½ stemme.
Udvalgets forslag omfatter alene sager om økonomisk  

 kriminalitet af længere varighed.
Udvalget angiver som et udgangspunkt, der  

 kan  

 fraviges i begge retninger, sager med mindst 50 retsdage.
Udvalget bemærker,  

 at  

 forslaget ikke medfører udgifter til aflønning af en ekstra dommer under  

 sagen,  

 hvis man undlader at udpege en suppleant for de juridiske dommere.
Herudover finder udvalget, at det i disse tilfælde bør  

 overvejes at udvide bestemmelsen i retsplejelovens § 214, stk. 3,  

 hvorefter en sag kan fortsætte i tilfælde af en dommers, en nævnings eller en  

 domsmands forfald, til også at omfatte disse store sager om økonomisk  

 kriminalitet, således at hverken en dommers eller en domsmands forfald vil  

 betyde, at sagen skal gå om.
I så fald vil det ikke være nødvendigt at udpege  

 en suppleant for hverken dommer eller domsmand, medmindre sagen er af helt  

 ekstraordinær lang varighed.
 Der henvises til betænkningen side 119-121 og 134-135.
2.2.3.  

 Justitsministeriet  

 s  

 overvejelser Justitsministeriet  

 er enig  

 med udvalget i, at det vil være hensigtsmæssigt i længerevarende og  

 komplicerede sager om økonomisk kriminalitet, at retten sammensættes af to  

 juridiske dommere.
Ikke mindst i de sager, hvor der i dag af hensyn til  

 risikoen for forfald er udpeget en suppleant for dommeren i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 18, stk. 1, vil det være naturligt, at begge virker ved sagens  

 behandling.
En sådan ordning vil ud over en bedre ressourceanvendelse desuden  

 styrke behandlingen af disse sager.
 Justitsministeriet  

 er  

 desuden enig i forslaget om, at der for at bevare domsmændenes flertal bør  

 medvirke 3 domsmænd i sådanne sager frem for som i dag 2.
Udvalget har foreslået, at der skal medvirke 2 dommere og 3  

 domsmænd i alle sager om økonomisk kriminalitet, der forventes at have en  

 længere varighed.
Udvalget har ikke nærmere afgrænset, hvad der skal forstås  

 ved en økonomisk straffesag, men har anført, at begrebet »af længere  

 varighed«  

 som udgangspunkt forudsætter en varighed på mindst ca. 50 retsdage.
Udvalget  

 har samtidig anført, at ordningen efter en konkret vurdering af bl.a. sagens  

 kompleksitet kan finde anvendelse i sager, hvor den forventede varighed er  

 f.eks. 40 retsdage, og at ordningen i andre tilfælde kan virke overflødig i  

 nogle sager på f.eks. 60 retsdage.
Det fremgår således, at der efter  

 udvalgets  

 forslag er overladt et skøn til domstolene, hvori også hensynet til sagens  

 kompleksitet indgår.
 Justitsministeriet  

 er enig  

 i, at ordningen bør rette sig mod længerevarende økonomiske straffesager af  

 en  

 vis kompleksitet, og at 50 retsdage kan tjene som udgangspunkt for, om en sag  

 må anses for længerevarende.
 Det vil herefter bero på en konkret vurdering, hvorvidt  

 sagens kompleksitet er af en sådan beskaffenhed, at der skal medvirke 2  

 dommere.  

 Justitsministeriet  

 finder derfor, at  

 bestemmelsen bør udformes således, at udpegningen af 2 dommere i de  

 længerevarende økonomiske straffesager ikke er pligtmæssig, men fakultativ.  

 Kompetence til at træffe afgørelse herom tillægges den stedlige  

 landsretspræsident efter indstilling af dommeren eller ved de præsidentledede  

 embeder byrettens præsident.
Justitsministeriet  

 kan  

 tilslutte sig udvalgets forslag, hvorefter den dommer, der i øvrigt beklæder  

 den pågældende ret, eller såfremt denne dommer ikke deltager i  

 domsforhandlingen, den efter embedsalder ældste dommer virker som  

 retsformand,  

 medmindre dommerne aftaler andet.
Uden for domsforhandlingen kan en enkelt  

 dommer handle på vegne af retten.
Som konsekvens heraf forslår  

 Justitsministeriet,  

 at der indsættes en bestemmelse i retsplejeloven om stemmefordeling ved  

 forfald.
Herefter skal hver dommer og hver domsmand have én stemme ved  

 afstemninger.  

 I sager om økonomisk kriminalitet, der forventes at have en længere varighed,  

 hvori der medvirker 2 dommere og 3 domsmænd, har, hvis undtagelsesvis kun en  

 dommer medvirker, denne to stemmer.
På samme måde har hver domsmand 1½  

 stemme,  

 hvis der undtagelsesvis kun medvirker 2 domsmænd.
 Det må antages, at der næppe vil være behov for i disse  

 sager tillige at udpege en suppleant efter reglerne i retsplejelovens  

 § 18, stk. 1 og 2, henset til lovforslagets § 1, nr. 4  

 (retsplejelovens § 214, stk. 3), hvorefter sagen vil kunne  

 gennemføres i tilfælde af, at en dommer og/eller en domsmand får forfald  

 eller  

 af andre grunde må fratræde.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1, nr. 4 og nr. 9.
2.3. Forberedelse på skriftligt grundlag 2.3.1. Gældende ret Den almindelige regel om mundtlighed i retsplejen i videst  

 muligt omfang er fastslået i grundlovens § 65. Efter retsplejelovens  

 § 148 forhandles retssager mundtligt, og skrift anvendes kun i det  

 omfang,  

 loven særligt bestemmer det.
Mundtlighedsprincippet er dog ikke  

 undtagelsesfrit.
For så vidt angår straffesager kan bl.a. nævnes muligheden  

 for  

 skriftlig forelæggelse, jf. retsplejelovens § 927 b, og for indlevering  

 af  

 parternes procedure skriftligt, jf. retsplejelovens § 928 a, stk. 2  

 og 3.
 Dokumenter, der benyttes som bevismiddel i sagen, oplæses  

 som udgangspunkt i retten, jf. retsplejelovens § 877, der vedrører  

 nævningesager, men som ifølge retsplejelovens § 928, stk. 3, og  

 § 965 a, finder tilsvarende anvendelse på domsmandssager ved byretten og  

 ankebehandlingen af domme afsagt af byretterne.
2.3.2. Udvalgets overvejelser og forslag Af udvalgets gennemgang af en række tilfældigt udvalgte  

 straffesager om økonomisk kriminalitet fremgår, at der navnlig i første  

 instans  

 ofte er tale om domsforhandlinger, der strækker sig over mange retsdage.  

 Udvalget  

 har på den baggrund overvejet mulighederne for at effektivisere  

 domsforhandlingen.
Udvalget bemærker, at de gældende regler om skriftlig forelæggelse  

 og procedure formuleringsmæssigt synes at være fuldt tilstrækkelige, og at en  

 øget anvendelse af reglerne må antages at kunne indebære en tidsmæssig  

 gevinst.  

 Udvalget har herefter overvejet mulighederne for forberedelse på skriftligt  

 grundlag, således at revisionsrapporter og andre omfattende dokumenter kunne  

 forudsættes læst.
Herefter kunne oplæsning i retten af de pågældende  

 dokumenter  

 undlades, idet det dog i et vist omfang ville kunne være nødvendigt med  

 forklarende mundtlige gennemgange og mere detaljerede gennemgange af punkter,  

 hvor der er uenighed.
Udvalget anbefaler en sådan mulighed for skriftlig  

 forberedelse.
 Udvalget har overvejet, om en sådan forberedelse på  

 skriftligt grundlag kunne finde sted i perioden mellem anklageskriftets  

 indlevering  

 til retten og indledningen af domsforhandlingen, hvor sagen ligger stille.  

 Udvalget  

 finder dog, at forberedelsen på skriftligt grundlag bør foretages efter  

 påbegyndelsen af domsforhandlingen, da det er nødvendigt, at sagen har været  

 forelagt, og at tiltalte har haft mulighed for at afgive forklaring, for at  

 dommerne og domsmændene skal kunne få tilstrækkeligt udbytte af en sådan  

 forberedelse.
 Det er udvalgets opfattelse, at en sådan ordning ud over at  

 være tidsbesparende for de fleste domsmænds vedkommende vil give mulighed for  

 en bedre tilegnelse af de ofte komplicerede problemstillinger på et mere  

 hensigtsmæssigt tidspunkt i processen, idet materialet ofte er meget  

 vanskeligt  

 at få overblik over i forbindelse med en omfattende mundtlig gennemgang.
Udvalget er opmærksom på, at en ordning som beskrevet vil  

 betyde en udvidelse af domsmændenes arbejdsopgaver til også at kræve  

 forberedelse uden for afholdelsen af retsmøderne.
Udvalget finder, at  

 gennemlæsningen  

 bør ske således, at alle rettens medlemmer mødes på aftalte tidspunkter,  

 således at gennemlæsningen sker i rettens lokaler.
Ordningen vil medføre, at  

 nogle retsmøder med deltagelse af alle aktører vil kunne undgås, men til  

 gengæld vil ordningen kræve, at domsmændene og dommeren uden for retsmøderne  

 skal  

 etablere arbejdsformer, hvor dokumentgennemgangen kan finde sted.
Dette er  

 efter udvalgets opfattelse næppe mindre tidskrævende end den traditionelle  

 dokumentation i retten.
Det er således navnlig anklageren, forsvareren og den  

 tiltalte, der vil kunne opnå en tidsbesparelse ved ordningen.
Udvalget bemærker samtidig, at domsmændenes egen  

 gennemlæsning af omfattende dokumenter ikke må føre til, at domsmændene på  

 forhånd – inden resten af bevisførelsen under domsforhandlingen og inden  

 proceduren  

 – lægger sig fast på forståelsen af disse dokumenters indhold.
Det er  

 imidlertid udvalgets opfattelse, at i de tilfælde, hvor dette kunne være et  

 problem, kan problemet løses ved supplerende mundtlige gennemgange i retten  

 samt etablering af møder mellem retsformanden og domsmændene til afklaring af  

 tvivlsspørgsmål i forbindelse med gennemlæsningen.
Udvalget finder, at ordningen skal gælde for alle  

 sagkyndige erklæringer, f.eks. revisionsberetninger, responsa (f.eks. om skat  

 eller kursskæringer ved aktiesalg) og syn- og skønserklæringer.
Det vil efter  

 udvalgets opfattelse herefter i retsmødet være tilstrækkeligt at omtale  

 konklusioner mv. i det for sagen nødvendige omfang.
Ordningen skal ikke  

 forhindre,  

 at omtvistede dele gøres til genstand for udførlig behandling under  

 domsforhandlingen, ligesom undladelsen af oplæsning normalt bør forudsætte,  

 at  

 begge parter er indforstået dermed.
Udvalget har overvejet, om der bør indføres en frist for  

 indsigelser mod revisionsberetninger mv., således at disse er afklaret forud  

 for gennemlæsningen.
Imidlertid finder udvalget, at tvivlsspørgsmål og  

 indsigelser bør afklares inden den endelige udformning af  

 revisionsberetningen,  

 og som hovedregel allerede når revisionstemaerne fastlægges.
Dette gælder,  

 uanset om tvivlsspørgsmålet forsøges afklaret gennem modrevision eller gennem  

 syn og skøn.
En frist for indsigelser ville være processuelt hensigtsmæssig,  

 men vil som følge af den nævnte afklaring som hovedregel ikke være nødvendig,  

 ligesom en sådan bestemmelse ville lægge større begrænsninger på adgangen til  

 forsvar, end hvad der er almindeligt i dansk ret.
Dertil kommer, at den fulde  

 forståelse af sådanne erklæringer for så vidt angår de mere komplicerede  

 spørgsmål ofte forudsætter, at erklæringerne er afhjemlet i retten.
Udvalget  

 har på den baggrund ikke fundet anledning til at foreslå en frist for  

 indsigelser.
Udvalget finder, at der for at tilgodese kravet om  

 offentlighed i retsplejen samtidig skal gives offentligheden adgang til at  

 gennemse revisionsberetninger mv. i hvert fald de dage, hvor indholdet indgår  

 i  

 domsforhandlingen.
Under hensynstagen til, at der kan være behov for i stedet  

 at følge domsforhandlingen på netop de dage, foreslår udvalget, at  

 gennemsynsfristen udstrækkes med yderligere en uge.
Desuden foreslår  

 udvalget,  

 at der i retsplejelovens § 31 a indsættes en henvisning til, at  

 beslutninger om lukkede døre, navneforbud mv. også finder anvendelse på de  

 dokumenter, der ikke oplæses, således at der ikke er adgang til indsigt i  

 sådanne dokumenter.
Udvalget finder, at ordningen om gennemlæsning uden  

 afholdelse af retsmøde bør kunne anvendes i domsmandssager i såvel 1. som 2.  

 instans, men ikke i nævningesager.
En bestemmelse om den nævnte ordning kan  

 derfor indsættes i retsplejelovens kapitel 80 om tiltale og domsforhandling  

 for  

 byret mv.
Udvalget foreslår, at bestemmelsen indsættes som retsplejelovens  

 § 927 c.
 Der henvises til betænkningen side 78-79, 91-92 og 130-131.
2.3.3.  

 Justitsministeriet  

 s  

 overvejelser En adgang for retten til at beslutte, at oplæsning af  

 omfattende sagkyndige erklæringer eller andre bilag i sagen kan undlades  

 eller  

 erstattes af en mundtlig sammenfatning, vil kunne reducere antallet af  

 retsdage  

 i de længerevarende straffesager.
 En sådan adgang vil derfor efter omstændighederne kunne  

 bidrage til en hurtigere og mere effektiv gennemførelse af disse  

 straffesager,  

 idet det tidsrum, hvor alle sagens aktører skal være til stede, herved  

 begrænses.  

 En begrænsning af antallet af retsdage vil navnlig frigøre ressourcer for  

 anklagemyndigheden og forsvareren og efter omstændighederne også mindske  

 belastningen for den tiltalte, mens der i almindelighed ikke vil være tale om  

 en ressourcebegrænsning for retterne, idet det vil være op til retsformanden  

 at  

 sikre, at rettens medlemmer gennemlæser bilagene.  

 Justitsministeriet  

 finder ligesom udvalget, at dette bør ske, ved at alle rettens medlemmer  

 mødes  

 på aftalte tidspunkter, således at gennemlæsningen sker i rettens lokaler.
 Justitsministeriet  

 er  

 ligeledes enig i, at en gennemlæsning i rettens lokaler, eventuelt ledsaget  

 af  

 en mundtlig sammenfatning i retten, efter omstændighederne vil kunne give  

 domsmændene bedre mulighed for at tilegne sig de ofte komplicerede  

 problemstillinger på et mere hensigtsmæssigt tidspunkt i processen end en  

 omfattende mundtlig oplæsning i retten.
Under disse omstændigheder finder  

 Justitsministeriet  

 ikke, at det grundlæggende princip om mundtlighed i retsplejen taler  

 afgørende  

 imod indførelse af en sådan ordning, der skal ses som et redskab til i videst  

 muligt omfang at sikre den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af navnlig  

 meget langvarige og komplicerede straffesager.
Efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse bør det overlades til retten efter en samlet vurdering at afgøre,  

 hvorvidt det i det enkelte tilfælde vil være hensigtsmæssigt at udnytte denne  

 adgang.
Retten bør dog høre parterne, inden der træffes afgørelse herom, og  

 som  

 anført af udvalget bør undladelse af oplæsning af dokumenter i sagen normalt  

 forudsætte, at begge sagens parter er indforstået dermed.
 Justitsministeriet  

 er enig  

 i det af udvalget anførte om, at det i fornødent omfang ved supplerende  

 mundtlige gennemgange i retten samt etablering af møder mellem retsformanden  

 og  

 domsmændene til afklaring af tvivlsspørgsmål i forbindelse med  

 gennemlæsningen  

 vil kunne forhindres, at domsmændene på forhånd – inden resten af  

 bevisførelsen  

 under domsforhandlingen og inden proceduren – lægger sig fast på  

 forståelsen af  

 disse dokumenters indhold.
 Justitsministeriet  

 kan  

 tilslutte sig udvalgets forslag, hvorefter adgang til at undlade oplæsning  

 begrænses til domsmandssager i 1. og 2. instans og således ikke finder  

 anvendelse i nævningesager.
 Justitsministeriet  

 er  

 desuden enig med udvalget i, at hensynet til offentlighed i retsplejen  

 tilsiger, at gennemførelsen af en adgang som den foreslåede bør suppleres af  

 en  

 bestemmelse om, at offentligheden får adgang til i en uge at gennemse  

 bilagene  

 i retten.  

 Justitsministeriet  

 finder, at en  

 sådan bestemmelse mest hensigtsmæssigt kan placeres i retsplejelovens  

 § 41  

 c.
 Justitsministeriet  

 er  

 endelig enig med udvalget i, at der som en konsekvens i retsplejelovens  

 § 31 a bør indsættes en henvisning til, at beslutninger om lukkede døre,  

 navneforbud mv. også finder anvendelse på de dokumenter, der ikke oplæses,  

 således at der ikke er adgang til indsigt i sådanne dokumenter.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 2, nr. 3, nr. 8 og nr. 10.
2.4. Vidnebevis 2.4.1. Gældende ret Det følger af bevisumiddelbarhedsprincippet, at  

 vidneforklaring som udgangspunkt afgives i forbindelse med domsforhandlingen  

 for  

 den ret, ved hvilken sagen behandles.
Et vidnes forklaring i et retsmøde til  

 retsbogen kan dog også efter omstændighederne anvendes som bevismiddel, og  

 forklaringen oplæses så i retten.
Dette kan f.eks. være tilfældet, såfremt  

 vidnet  

 er død eller af anden grund ikke kan afhøres på ny, eller retten har fundet  

 det  

 mest hensigtsmæssigt, at vidneforklaring i stedet afgives for en anden byret,  

 jf. retsplejelovens § 877, stk. 2, nr. 3.
 I ankesager kan vidners og syn- og skønsmænds forklaringer  

 til retsbogen benyttes som bevis, hvis ingen af parterne inden  

 domsforhandlingen har anmodet om fornyet afhøring, jf. retsplejelovens  

 § 965 c, stk. 4.
Forklaringer til politirapporter kan derimod almindeligvis  

 ikke anvendes som bevismiddel.
Efter retsplejelovens § 877, stk. 3,  

 kan et vidnes forklaring til politirapport kun benyttes som bevismiddel, når  

 retten undtagelsesvis giver tilladelse til det.
Tiltaltes forklaring om  

 sigtelsen til politirapport kan dog i udeblivelsessager benyttes som  

 bevismiddel, når forsvareren begærer det, jf. retsplejelovens § 877,  

 stk. 2, nr. 6.
Forsvareren overværer normalt ikke politiets afhøringer af  

 andre end sigtede, jf. retsplejelovens § 745 c modsætningsvis.
Er der  

 undtagelsesvis tale om afhøringer, der kan formodes at ville finde anvendelse  

 som bevis under domsforhandlingen, skal forsvareren ifølge retsplejelovens  

 § 745 d underrettes, så denne kan få lejlighed til at være til stede.  

 Kan  

 forsvareren ikke deltage, eller kan politiet ikke give forsvareren  

 meddelelse,  

 kan der kun foretages efterforskningsskridt, som ikke kan opsættes.
 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6  

 fastslår retten til en retfærdig rettergang (»fair trial«). Af konventionens  

 artikel 6, stk. 3, litra d, fremgår, at enhver, der er anklaget for en  

 lovovertrædelse, mindst skal have adgang til at afhøre eller lade afhøre  

 vidner  

 ført imod ham og at få vidner for ham tilsagt og afhørt på samme betingelser  

 som vidner, der føres imod ham.
Bevisumiddelbarhedsprincippet er også ifølge Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols praksis et grundlæggende princip, men afvigelse  

 fra  

 princippet accepteres i et vist omfang.
Ved vurderingen af, om forklaringer,  

 som ikke afgives under domsforhandlingen, kan indgå som bevis i sagen, indgår  

 det som et centralt element, om den anklagede eller dennes repræsentant har  

 haft mulighed for at imødegå forklaringerne ved kontraafhøring mv.
Det indgår  

 endvidere bl.a., om der er rimelig grund til at fravige udgangspunktet om  

 bevisumiddelbarhed, om forsvarets rettigheder er respekteret, og endelig om  

 den  

 pågældende forklaring er det eneste eller det afgørende bevis.
2.4.2. Udvalgets overvejelser og forslag Udvalget har gennemgået praksis fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol og danske afgørelser i relation hertil og har på  

 den  

 baggrund overvejet procesbesparende muligheder i forbindelse med vidneførsel.  

 En mulighed kunne være en adgang til at lade vidnet vedstå sin forklaring til  

 politirapport frem for at foretage en helt ny afhøring i retten.
En anden  

 mulighed kunne være en adgang til at benytte vidnets forklaring til  

 politirapport som bevis (dokumentation af politirapport), såfremt parterne er  

 enige herom.
Et flertal i udvalget finder, at der bør udfærdiges en klar  

 hjemmel til, at dokumentation af rapportforklaringer kan benyttes, hvis  

 parterne er enige om det.
Formålet med bestemmelsen er at opnå en  

 procesbesparelse, således at det f.eks. kan undgås at skulle afhøre flere  

 vidner med ensartede forklaringer.
Flertallet ønsker ikke ved en sådan  

 bestemmelse  

 at ændre på praksis efter retsplejelovens § 877, stk. 3, hvorefter  

 erklæringer og vidnesbyrd, der ikke falder ind under § 877, stk. 1  

 eller 2, kun undtagelsesvis kan dokumenteres, men flertallet finder, at det  

 vil  

 være praktisk, hvis parterne selv kan tage stilling til spørgsmålet, frem for  

 at retten skal give tilladelse hertil.
Flertallet finder samtidig, at adgangen til at dokumentere  

 rapportforklaringer skal begrænses til de tilfælde, hvor den person, der har  

 afgivet forklaring, ville være omfattet af en pligt til at afgive  

 vidneforklaring i retten.
I modsat fald ville man kunne dokumentere en  

 rapportforklaring fra en person, der er sigtet i en anden sag, og som har  

 afgivet forklaring til politirapport i den nu verserende sag.
Hvis denne  

 person  

 ved at afgive forklaring i den nu verserende sag ville risikere at  

 inkriminere  

 sig selv (udsætte sig selv for straf) i relation til den sag, hvor han selv  

 er  

 sigtet, ville han være fritaget for at afgive vidneforklaring, og flertallet  

 finder, at det ville være uheldigt, hvis hans rapportforklaring herefter  

 skulle  

 kunne dokumenteres.
Et mindretal i udvalget er af principielle grunde imod, at  

 der kan ske dokumentation af rapportforklaringer, uanset parternes enighed  

 herom.
Mindretallet bemærker, at indenretligt afgivne forklaringer til tider  

 afviger ganske væsentligt fra de i politirapporterne gengivne forklaringer,  

 også i tilfælde hvor ingen med kendskab til sagen havde anledning til at tro,  

 at det ville forholde sig sådan.
Mindretallet anfører, at også praktiske  

 erfaringer derfor taler for at fastholde princippet om bevisumiddelbarhed.
Mindretallet finder endvidere, at der ikke ses at være  

 påvist noget behov for en sådan regel.
I ekstraordinære situationer vil en  

 politirapport indeholdende forklaringer således allerede i dag kunne  

 dokumenteres i medfør af retsplejelovens § 877, stk. 3, og er der  

 tale om forklaringer vedrørende faktiske omstændigheder, som ikke bestrides  

 af  

 nogen af parterne, vil disse kunne afgive en proceserklæring, således at  

 disse  

 spørgsmål ikke gøres til genstand for bevisførelse.
Dette sidste forudsætter  

 ganske vist, at der ikke er tale om spørgsmål af central betydning for sagen,  

 jf. princippet om den materielle sandhed.
Det eneste formål, en regel som den  

 foreslåede ville kunne have, ville være at erstatte centrale vidneudsagn med  

 dokumentationen af den pågældende politirapport, og netop ved centrale  

 vidneudsagn er dels de principielle synspunkter, dels de ovennævnte praktiske  

 erfaringer af største betydning.
 Der henvises til betænkningen side 84-88 og side 131-133.
2.4.3.  

 Justitsministeriet  

 s  

 overvejelser Forslaget om adgang til at anvende vidners forklaring til  

 politirapport som bevismiddel omfatter kun tilfælde, hvor såvel forsvareren  

 som  

 anklagemyndigheden – der begge vil være bekendt med forklaringen –  

 samtykker  

 heri, og hvor der desuden er tale om en forklaring afgivet af en person, som  

 ville være forpligtet til at afgive forklaring som vidne i retten efter  

 bestemmelserne i retsplejelovens §§ 168-172.
På denne baggrund gør de retssikkerhedsmæssige  

 betænkeligheder, der i almindelighed knytter sig til dokumentation af vidners  

 forklaringer til politirapport, og som medfører, at sådanne forklaringer  

 efter  

 gældende ret kun undtagelsesvis kan benyttes som bevis i straffesager, sig  

 efter  

 Justitsministeriet  

 s opfattelse ikke gældende  

 i samme grad.
Samtidig må det antages, at kravet om enighed i praksis vil  

 betyde, at ordningen fortrinsvis vil blive anvendt i forbindelse med mere  

 perifere vidneforklaringer, således at dokumentation af vidners forklaringer  

 til politirapport også fortsat vil have undtagelsens karakter.
 Justitsministeriet  

 er enig  

 med udvalgets flertal i, at en adgang som den foreslåede vil kunne virke  

 procesbesparende i nogle tilfælde, f.eks. hvor flere vidner har afgivet  

 samstemmende forklaring om et forhold, og  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig indførelsen af en sådan adgang.
Efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse bør det i sidste ende være rettens afgørelse, om dokumentation af  

 et  

 vidnes forklaring til politirapport bør tillades.
Det forudsættes imidlertid,  

 at retten som hovedregel giver tilladelse hertil, såfremt parterne er enige.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 7.
 2.5. Mulighed for indhentelse af teleoplysninger i  

 sager om insiderhandel og kursmanipulation mv.
2.5.1. Gældende ret Reglerne om politiets mulighed for at foretage  

 teleoplysning findes i retsplejelovens kapitel 71 om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden,  

 observation og dataaflæsning.
 Teleoplysning er ifølge retsplejelovens § 780,  

 stk. 1, nr. 3, indhentelse af oplysning om, hvilke telefoner eller andre  

 tilsvarende kommunikationsapparater der sættes i forbindelse med en bestemt  

 telefon eller andet kommunikationsapparat, selv om indehaveren af dette ikke  

 har meddelt tilladelse hertil.
Det følger af retsplejelovens § 781, stk. 1, at  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden kun må foretages, såfremt 1)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at der på den pågældende måde gives meddelelser eller  

 foretages forsendelser til eller fra en mistænkt, 2)  

 	  

 indgrebet må  

 antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, eller overtrædelse af en række specifikt nævnte straffebestemmelser.
 Efter retsplejelovens § 781, stk. 2 og 3, kan  

 teleoplysning endvidere foretages, såfremt betingelserne i § 781,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt, og mistanken angår fredskrænkelser  

 (straffelovens § 263, stk. 2, eller § 263, stk. 3, jf.  

 stk. 2), gentagne overtrædelser af et polititilhold (straffelovens  

 § 265), databedrageri (straffelovens § 279 a) eller brugstyveri  

 begået ved anvendelse af en telekommunikationstjeneste (straffelovens  

 § 293, stk. 1).
 Adgangen til indgreb i meddelelseshemmeligheden er  

 begrænset af et proportionalitetskrav, idet et indgreb ikke må foretages,  

 såfremt det ville være uforholdsmæssigt efter indgrebets formål, sagens  

 betydning og den krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at forvolde  

 den  

 eller de personer, som det rammer, jf. retsplejelovens § 782.
Et indgreb i meddelelseshemmeligheden sker ved forudgående  

 retskendelse, medmindre formålet ville forspildes, hvis man skulle afvente  

 retskendelse.
I så fald forelægger politiet efterfølgende indgrebet for  

 retten  

 til godkendelse, jf. retsplejelovens § 783.
 Inden retten afsiger kendelse om et indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, skal der beskikkes en advokat for den, som  

 indgrebet  

 vedrører, og advokaten skal have lejlighed til at udtale sig, jf.  

 retsplejelovens § 784.
Når indgrebet er afsluttet, skal der som udgangspunkt gives  

 underretning om indgrebet til indehaveren af den pågældende telefon.
Har den  

 pågældende været mistænkt, skal der også gives underretning om dette og om,  

 hvilken lovovertrædelse mistanken har angået, jf. retsplejelovens § 788.
 2.5.2. Rapporten om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden ved børsstrafferetlige overtrædelser afgivet af en  

 arbejdsgruppe under Brydensholt-udvalget.
Brydensholt-udvalget afgav i 1999 betænkning nr. 1377 om  

 børnepornografi og IT-efterforskning, hvori udvalget bl.a. gennemgik  

 retsplejelovens regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Af betænkningen  

 fremgår, at et flertal af udvalgets medlemmer fandt, at der kunne være  

 anledning til at overveje udvidelser af mulighederne for indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden bl.a. for så vidt angår efterforskning af sager om  

 misbrug af intern viden og kursmanipulation efter lov om værdipapirhandel mv.  

 På den baggrund nedsattes en arbejdsgruppe, der i januar 2005 afgav en  

 rapport  

 om indgreb i meddelelseshemmeligheden ved børsstrafferetlige overtrædelser.
 Rapporten gennemgår bl.a. relevante bestemmelser i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om  

 insiderhandel og kursmanipulation (markedsmisbrug). Direktivet er vedtaget  

 med  

 hjemmel i EF-traktatens artikel 95 og indeholder regler om ansvarsfordeling,  

 retshåndhævelse og samarbejde med henblik på at bekæmpe insiderhandel og  

 kursmanipulation.
Gennemførelsen af direktivet hører for hovedpartens  

 vedkommende under Finanstilsynets kompetence og er gennemført ved bl.a. lov  

 nr.  

 1460 af 22. december 2004 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov  

 om  

 finansiel virksomhed (gennemførelse af markedsmisbrugs- og  

 prospektdirektivet)  

 samt ved bekendtgørelser i henhold til lov om værdipapirhandel m.v.
Fristen  

 for  

 gennemførelse af direktivet var den 12. oktober 2004.
Af direktivets artikel 11, stk. 1, fremgår, at hver  

 medlemsstat, uden at det påvirker retsmyndighedernes kompetence, udpeger en  

 enkelt administrativ myndighed med kompetence til at sikre anvendelsen af  

 bestemmelser  

 vedtaget i medfør af direktivet.
Finanstilsynet er udpeget til kompetent  

 myndighed for Danmarks vedkommende.
Den kompetente myndighed tillægges efter direktivets  

 artikel 12, stk. 1, alle de nødvendige tilsyns- og  

 undersøgelsesbeføjelser,  

 for at den kan udøve sine funktioner.
Disse beføjelser omfatter ifølge  

 artikel  

 12, stk. 2, litra d, også »mindst retten til   at kræve oplysninger om  

 foreliggende telefonsamtaler og foreliggende datatrafik«.
 Der er dog efter direktivets artikel 12, stk. 1,  

 overladt medlemsstaterne et vist skøn med hensyn til, hvorledes den  

 kompetente  

 myndighed udøver sine funktioner, og arbejdsgruppen vurderer på den baggrund,  

 at bestemmelsen kan opfyldes ved, at der etableres et samarbejde mellem  

 Finanstilsynet og politiet inden for de områder, hvor tilsynet ikke selv har  

 kompetence.
Artikel 12, stk. 2, litra d, omfatter efter sin ordlyd  

 alene »foreliggende telefonsamtaler og foreliggende datatrafik«.
Bestemmelsen  

 kræver således alene, at der skal kunne indhentes historiske oplysninger, men  

 pålægger  

 ikke medlemsstaterne nye forpligtelser til at registrere eller lagre  

 oplysninger.
Arbejdsgruppen anfører videre, at bestemmelsen – også  

 henset til andre sprogversioner af direktivet – formentlig må forstås  

 således,  

 at der både kan stilles krav om indhentning af foreliggende oplysninger om  

 indholdet  

 af telefonsamtaler (båndoptagelser) og datatrafik (f.eks. indholdet af  

 e-mails)  

 samt fortegnelser over, hvilke telefoner eller datakommunikationsapparater  

 der  

 har været sat i forbindelse med et bestemt apparat i et givent tidsrum  

 (teleoplysninger). Ved indhentelse af båndoptagelser og oplysninger om  

 indholdet af e-mails mv. bruges retsplejelovens regler om edition og  

 ransagning.
Derudover har Finanstilsynet i kraft af reglerne i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. § 87, stk. 1 og 2, adgang til at kræve udlevering af visse  

 oplysninger, f.eks. båndoptagelser af kundesamtaler foretaget af  

 værdipapirhandlere.  

 Der er derimod ikke i dag hjemmel til at foretage teleoplysning i tilfælde af  

 mistanke om overtrædelse af lov om værdipapirhandel.
Arbejdsgruppen anfører, at da artikel 12, stk. 2,  

 litra d, må forstås i sammenhæng med direktivets artikel 12, stk. 1,  

 hvoraf fremgår, at den kompetente myndighed skal tillægges »alle nødvendige  

 tilsyns- og undersøgelsesbeføjelser for, at den kan udøve sine funktioner«,  

 kan  

 det formentlig heraf udledes, at der alene skal kunne indhentes oplysninger  

 vedrørende  

 telefonsamtaler og datatrafik, som er nødvendige og relevante i forbindelse  

 med  

 efterforskning af sager om overtrædelse af direktivets bestemmelser.
Da det  

 generelt må antages, at behovet for at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden vil være mest udtalt i sager om overtrædelse af  

 forbuddene mod insiderhandel, videregivelse af intern viden og  

 kursmanipulation,  

 finder arbejdsgruppen, at adgangen til at indhente oplysninger om  

 foreliggende  

 telefonsamtaler og foreliggende datatrafik bør begrænses til alene at gælde i  

 sådanne sager.
Arbejdsgruppen bemærker endelig, at der generelt bør sættes  

 snævre grænser for indgreb i meddelelseshemmeligheden, men at der dog kan  

 være  

 særlige kriminalitetsformer, hvor sædvanlige efterforskningsmetoder ikke  

 rækker  

 til.
Der bør derfor foretages en overordnet afvejning mellem på den ene side  

 en  

 effektiv kriminalitetsbekæmpelse og på den anden side hensynet til borgernes  

 privatliv.
Et flertal af arbejdsgruppen finder efter en sådan afvejning, at  

 der  

 er tilstrækkeligt grundlag for, at reglerne om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden  

 i et vist omfang udvides til også at omfatte visse børsstrafferetlige  

 overtrædelser, mens et mindretal finder, at de nugældende regler ikke bør  

 laves  

 om.
Der er dog i arbejdsgruppen enighed om, at gennemførelsen af direktivet  

 nødvendiggør nye bestemmelser på området.
2.5.3.  

 Justitsministeriet  

 s  

 overvejelser Justitsministeriet  

 er enig  

 med arbejdsgruppen i, at hensynet til borgernes privatliv tilsiger, at der  

 generelt  

 bør sættes snævre grænser for indgreb i meddelelseshemmeligheden, men at der  

 kan være særlige kriminalitetsformer, hvor sædvanlige  

 efterforskningsmuligheder  

 ikke rækker til.
 Justitsministeriet  

 er  

 endvidere enig med arbejdsgruppen i, at Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/6/EF af 28. januar 2003 om insiderhandel og kursmanipulation  

 (markedsmisbrug) indeholder en forpligtelse til at sikre, at medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder har mulighed for at foretage teleoplysninger med  

 henblik  

 på at afsløre markedsmisbrug.
Justitsministeriet  

 kan  

 tilslutte sig arbejdsgruppens forslag for så vidt angår udformningen af en  

 bestemmelse til gennemførelse af forpligtelsen.
Lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 5.
 3. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget indebærer  

 en ændring af retsplejelovens bestemmelse om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden,  

 som er nødvendig for gennemførelsen i dansk ret af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om insiderhandel og  

 kursmanipulation (markedsmisbrug).
4. Høring Brydensholt-udvalgets betænkning nr. 1454/2004 om  

 behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet m.v. og  

 rapporten  

 om indgreb i meddelelseshemmeligheden ved børsstrafferetlige overtrædelser,  

 der  

 er afgivet i januar 2005 af en arbejdsgruppe under Brydensholt-udvalget, har  

 været sendt i høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet,  

 Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Nævnet for Etnisk Ligestilling,  

 Institut for Menneskerettigheder, Landsorganisationen i Danmark, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, Forbrugerrådet, Håndværksrådet,  

 Forsikring & Pension, Realkreditrådet, Finansrådet, Dansk Handel og  

 Service, HTS – Interesseorganisationen, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 af Interne Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Landbrugsrådet, Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening og Danmarks Rederiforening.
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen  

 af betydning Ingen  

 af betydning Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen  

 af betydning Ingen  

 af betydning Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører direktiv 2003/6/EF om insiderhandel  

 og kursmanipulation Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 18) Det foreslås, at retten i sager i 1. instans om økonomisk  

 kriminalitet, der forventes at have en længere varighed, kan sammensættes  

 således, at der medvirker 2 dommere og 3 domsmænd.
I dag medvirker i sådanne  

 sager 1 dommer og 2 domsmænd, men for at imødegå risikoen for, at sagen  

 trækkes  

 i langdrag eller må gå om som følge af forfald, vil der ofte være udpeget en  

 suppleant  

 for dommeren.
Hensigten med bestemmelsen er at udnytte de medvirkende  

 dommeres ressourcer bedre i disse sager, der ofte indeholder komplicerede  

 bevismæssige og juridiske problemstillinger.
Udnyttes adgangen til at udpege  

 to  

 dommere, er det for at bevare domsmændenes flertal bestemt, at der i så fald  

 skal medvirke 3 domsmænd.
Bestemmelsen omfatter alene sager om økonomisk  

 kriminalitet. Økonomisk kriminalitet er ikke skarpt afgrænset og omfatter  

 berigelseskriminalitet i bred forstand.
Bestemmelsen er således ikke  

 begrænset  

 til formueforbrydelser, jf. straffelovens kapitel 28. Afgørende for, om  

 muligheden for at udpege to dommere bør udnyttes, er navnlig en konkret  

 vurdering  

 af sagens omfang og kompleksitet.
Ved sager af længere varighed forstås som  

 udgangspunkt  

 sager af en varighed på mindst 50 retsdage.
 Afgørelsen om beskikkelse af flere dommere træffes af den  

 stedlige landsretspræsident eller ved de præsidentledede byretter af  

 byrettens  

 præsident, jf. retsplejelovens § 45, stk. 1. Behandles sagen ved en  

 byret, der efter retsplejelovens § 17, stk. 1 eller stk. 4,  

 består af en eller to dommere, beskikkes dommeren af landsrettens præsident  

 efter reglerne i retsplejelovens § 45.
Efter bestemmelsen virker stedets almindelige dommer og  

 ellers den efter embedsalder ældste dommer som retsformand.
Dommerne kan dog  

 aftale andet.
 Det fremgår endelig af bestemmelsen, at hver af dommerne  

 kan handle på rettens vegne uden for domsforhandlingen.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.2.
Til nr. 2 (§ 31 b) Den foreslåede bestemmelse skal ses i tilknytning til den  

 foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 8 (§ 927 c) om, at retten kan  

 beslutte, at oplæsning af omfattende dokumenter i sagen kan undlades.  

 Bestemmelsen indebærer, at retten kan forbyde offentlig gengivelse af  

 indholdet  

 af dokumenter i sagen, der ikke er oplæst, i det omfang der under en  

 tilsvarende mundtlig forelæggelse eller procedure kan ske dørlukning eller  

 nedlægges referatforbud efter retsplejelovens regler herom.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 41 c) Den foreslåede bestemmelse skal ses i tilknytning til den  

 foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 8 (§ 927 c) om, at retten kan  

 beslutte, at oplæsning af omfattende dokumenter i sagen kan undlades.  

 Bestemmelsen sikrer offentlighedens adgang til at gennemse dokumenter i  

 sagen,  

 der ikke oplæses.
Bestemmelsen indebærer, at dokumenter i sagen, der ikke  

 oplæses, kan gennemses i retten den pågældende dag og en uge frem.
 Fristen regnes fra den dag, hvor det efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 1, nr. 8 (§ 927 c) er noteret til retsbogen, at  

 dokumenterne er behandlet efter denne bestemmelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (§ 214, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at i sager om  

 økonomisk kriminalitet af længere varighed, hvor der i medfør af den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 18, stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 1),  

 medvirker  

 2 dommere og 3 domsmænd, kan sagen gennemføres, såfremt højst én dommer og én  

 domsmand får forfald eller af andre grunde må fratræde, efter at  

 domsforhandlingen er begyndt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 (§ 781, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der kan indhentes  

 teleoplysning i sager, hvor efterforskningen angår visse grovere  

 overtrædelser  

 af lov om værdipapirhandel, nærmere bestemt insiderhandel, videregivelse af  

 intern viden og kursmanipulation.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (§ 840, stk. 2) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at det kommer til at  

 fremgå udtrykkeligt af retsplejeloven, at en part i en straffesag kan anmode  

 retten om at beramme sagen til domsforhandling, når anklageskriftet er  

 indleveret.
Det vil fortsat påhvile retten at beramme sagen, når  

 anklagemyndigheden har rejst tiltale og indleveret anklageskriftet til  

 retten.  

 Det må allerede antages at følge af gældende ret, at parterne kan anmode om  

 berammelse, såfremt retten ikke berammer sagen inden for rimelig tid.
Der er  

 således tale om en lovfæstelse af gældende ret med det formål at tydeliggøre  

 parternes reaktionsmulighed, såfremt retten ikke berammer sagen inden for en  

 rimelig frist.
Det følger af forslaget til ændring af retsplejelovens  

 § 968, stk. 2, at parterne kan kære rettens afgørelse om  

 berammelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (§ 877) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at et vidnes  

 forklaring til politirapport efter rettens beslutning kan indgå som bevis i  

 straffesagen, hvis parterne er enige om det.
Dette forudsætter dog, at vidnet  

 ikke er omfattet af en vidneudelukkelsesgrund eller en vidnefritagelsesgrund,  

 jf. retsplejelovens §§ 169-172.
 Er der holdepunkter for at antage, at vidnet ikke ville  

 være forpligtet til at afgive forklaring, f.eks. fordi pågældende er sigtet i  

 en anden sag og eventuelt ville inkriminere sig selv ved at afgive  

 forklaring,  

 jf. retsplejelovens § 171, stk. 2, må vidnet tilsiges og vejledes  

 om  

 retten til at nægte at afgive forklaring.
Det bemærkes i den forbindelse, at det følger af  

 retsplejelovens § 752, at en sigtet inden politiets afhøring udtrykkelig  

 skal gøres bekendt med sigtelsen og med, at han ikke er forpligtet til at  

 udtale  

 sig.
Det skal fremgå af rapporten, at disse regler er iagttaget.
Ved afhøring  

 af en person, der ikke er sigtet, skal politiet vejlede om indholdet af  

 reglerne om vidneudelukkelse og vidnefritagelse, såfremt omstændighederne  

 giver  

 grund til det, jf. retsplejelovens § 753, jf. § 173.
 Da bestemmelsen forudsætter, at anklagemyndigheden og  

 forsvareren er enige om at dokumentere vidnets forklaring til politirapport,  

 må  

 bestemmelsen forventes hovedsageligt at blive anvendt som et procesbesparende  

 redskab i forbindelse med vidner, der ikke har afgørende betydning for sagen.
Det er efter bestemmelsen rettens beslutning, om vidnets  

 forklaring skal dokumenteres.
Det forudsættes, at retten som hovedregel  

 tillader dokumentation, såfremt parterne er enige herom.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 (§ 927 c) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der i straffesager  

 indføres en adgang for retten til at beslutte, at der efter høring af  

 parterne  

 undlades oplæsning i et retsmøde af meget omfattende dokumenter, der indgår i  

 sagen, eventuelt suppleret af en mundtlig sammenfatning i retten af de  

 dokumenter eller dele heraf, hvor oplæsning er undladt.
Bestemmelsen tager  

 navnlig sigte på sagkyndige erklæringer, men er ikke begrænset hertil.
Beslutter retten, at oplæsning kan undlades, påhviler det  

 retsformanden at sikre, at rettens medlemmer læser bilagene.
Det er forudsat,  

 at læsningen sker i rettens lokaler.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 (§ 928 b) Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af forslaget  

 til retsplejelovens § 214, stk. 3, (lovforslagets § 1, nr. 5),  

 om stemmefordelingen i tilfælde, hvor en dommer og/eller en domsmand får  

 forfald eller af andre grunde må fratræde i en sag, hvor retten i medfør af  

 den  

 foreslåede bestemmelse til retsplejelovens § 18, stk. 3,  

 (lovforslagets 1, nr. 2) er sammensat af to dommere og tre domsmænd.
 Bestemmelsens ordlyd svarer i øvrigt til den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 965 e, der vedrører tilfælde hvor en  

 dommer og/eller en domsmand må fratræde under landsrettens behandling af en  

 ankesag.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 (§ 965 d) Bestemmelsen indebærer, at den foreslåede bestemmelse i  

 retsplejelovens § 927 c (lovforslagets § 1, nr. 9), hvorefter  

 retten  

 kan undlade oplæsning af omfattende sagkyndige dokumenter, også finder  

 anvendelse i landsrettens behandling af en ankesag.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 (968, stk. 2) Bestemmelsen præciserer, at rettens undladelse af at fremme  

 en sag kan kæres.
Bestemmelsen tager f.eks. sigte på tilfælde, hvor retten  

 beslutter ikke at beramme en sag, først berammer en sag langt ude i fremtiden  

 eller kun anvender én retsdag om ugen i en meget omfattende sag.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006.  

 Dette indebærer, at loven finder anvendelse i forhold til sager, der verserer  

 på dette tidspunkt, såvel som nye sager, jf. stk. 1. Dog har  

 bestemmelsen  

 i lovforslagets § 1, nr. 1, (retsplejelovens § 18, stk. 3)  

 virkning for sager, hvor anklageskrift indgives til retten efter lovens  

 ikrafttræden,  

 jf. stk.2.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 560 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 18. - -  

 - Stk. 2. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3. I  

 byretssager om økonomisk kriminalitet, der forventes at have en længere  

 varighed, kan landsrettens præsident efter indstilling fra dommeren bestemme,  

 at retten sammensættes af 2 dommere og 3 domsmænd.
For så vidt angår  

 Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde træffes  

 bestemmelsen af rettens præsident.
Såfremt byretten er en af de i § 17,  

 stk. 1 eller 4, nævnte retter, beskikkes en af dommeren efter § 45.  

 Som retsformand fungerer den dommer, der i øvrigt beklæder den pågældende  

 ret, eller, hvis denne dommer ikke deltager i domsforhandlingen, den efter  

 embedsalder ældste dommer, medmindre dommerne aftaler andet.
Uden for  

 domsforhandlingen  

 kan en enkelt dommer handle på rettens vegne.« § 31 b.  

  

 Anvendes der i en sag skriftlig forelæggelse eller procedure, jf. §§ 387  

 og 927 b og § 928 a, stk. 2 og 3, kan retten forbyde offentlig  

 gengivelse heraf, i det omfang der under en tilsvarende mundtlig forelæggelse  

 eller procedure kan ske dørlukning eller nedlægges referatforbud, jf.  

 §§ 29 og 30. §§ 29 b, 29 c,  

 30 a  

 og 30 b  

 finder tilsvarende anvendelse.
2.  

  

 I  

  

 § 31 b, 1. pkt.  

  

 , indsættes efter  

 »§ 928 a, stk. 2 og 3,«: »eller er dokumenter undladt oplæst, jf.  

 § 927 c« § 41 c. -  

 - - 3.  

  

 I  

  

 § 41 c  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Undlades  

 oplæsning af dokumenter, der indgår i domsforhandlingen, jf. § 927 c,  

 kan disse gennemses i retten den pågældende dag og en uge frem.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 214. - -  

 - Stk. 3.  

  

 I en sags  

 afgørelse kan ingen dommer, domsmand eller nævning deltage, som ikke har  

 overværet de mundtlige forhandlinger i deres helhed.
Såfremt en dommer, en  

 nævning eller en domsmand i en nævningesag eller i en domsmandssag ved  

 landsret får forfald eller af andre grunde må fratræde efter, at  

 domsforhandling er begyndt, kan forhandlingen fortsætte, såfremt dog højst én  

 dommer og én nævning eller én domsmand mangler.
 4.  

  

 I  

  

 § 214, stk. 3  

  

 , ændres:  

 »Såfremt en dommer, en nævning eller en domsmand i en nævningesag eller i en  

 domsmandssag ved landsret« til: »Såfremt en dommer, en nævning eller en  

 domsmand i en nævningesag, i en domsmandssag ved landsret eller i en sag, der  

 behandles efter § 18, stk. 3,«.
§ 781. - -  

 - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Er  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, opfyldt, kan teleoplysning endvidere  

 foretages, såfremt mistanken angår gentagne fredskrænkelser som omhandlet i  

 straffelovens § 265. Det samme gælder, såfremt mistanken angår en  

 overtrædelse af straffelovens § 279 a eller § 293, stk. 1,  

 begået ved anvendelse af telekommunikationstjeneste.
5.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 3, 2. pkt.  

  

 indsættes  

 efter »telekommunikationstjeneste«: », eller såfremt mistanken angår en  

 overtrædelse af lov om værdipapirhandel m.v. § 35, stk. 1,  

 § 36 eller § 39, stk. 1.« § 849. - -  

 - Stk. 2-4. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 840  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2. En part kan anmode retten om at beramme sagen, når  

 anklageskrift er indleveret til retten.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 877. - -  

 - Stk. 1-3. - - - 7.  

  

 I  

  

 § 877  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 4  

  

 :
»Et vidnes forklaring til politirapport kan herudover efter  

 rettens bestemmelse benyttes som bevismiddel, hvis parterne er enige herom,  

 og vidnet ville være forpligtet til at afgive forklaring, hvis pågældende var  

 blevet indkaldt som vidne i retten.« 8.  

  

 Efter  

 § 927 b indsættes:
»§ 927 c.  

  

 Retten  

 kan efter høring af parterne beslutte, at oplæsning af omfattende sagkyndige  

 erklæringer eller andre dokumenter i sagen kan undlades.
Retsformanden skal i  

 så fald sikre, at rettens medlemmer gennemlæser disse dokumenter.
Det skal  

 fremgå af retsbogen, hvilke af de fremlagte bilag der er behandlet efter  

 denne bestemmelse.
Retten kan bestemme, at der helt eller delvis skal gives  

 en mundtlig sammenfatning af dokumenter, hvor oplæsning er undladt, i  

 retten«.
 9.  

  

 Efter  

 § 928 b indsættes:
»§ 928 c.  

  

 Ved  

 afstemninger har hver dommer og hver domsmand én stemme.
I sager, der  

 behandles efter § 18, stk. 3, har, hvis undtagelsesvis kun 1 dommer  

 medvirker, denne 2 stemmer.
På samme måde har hver domsmand 1 ½ stemme, hvis  

 der undtagelsesvis kun medvirker 2 domsmænd.« § 965 d.  

  

 Bestemmelserne i §§ 927 a, 927 b og  

 928 a  

 finder tilsvarende anvendelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 965 d  

  

 indsættes efter »§ 927 b«:  

 », 927 c«.
§ 968. - -  

 - Stk. 2.  

  

 Mod  

 kendelser og andre beslutninger, der afgives under domsforhandling eller  

 under dennes forberedelse, kan dog uden for de tilfælde, hvor adgang til kære  

 har særlig hjemmel i loven, kæremål kun rejses, når og for så vidt  

 beslutningen går ud på, at sagen udsættes eller afvises eller hæves, eller  

 angår fængsling, beslag, ransagning eller lignende, eller angår dørlukning,  

 referat- eller navneforbud, billede- eller lydoptagelse eller tegning eller  

 pålægger straf eller omkostninger eller er rettet mod nogen, som ikke er part  

 i sagen.
Stk. 3-4. - - - 11.  

  

 I  

  

 § 968, stk. 2  

, indsættes efter »når  

 og for så vidt beslutningen«: »angår sagens berammelse eller«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, har virkning for sager, hvor anklageskriftet indgives efter  

 lovens ikrafttræden.
Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2003/6/EF  af 28. januar 2003  om insiderhandel og kursmanipulation  

 (markedsmisbrug) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om  

 oprettelse af DetEuropæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen1)
, under henvisning til udtalelse fra  

 Det Europæiske Økonomiskeog Sociale Udvalg2)
, under henvisning til udtalelse fra  

 Den Europæiske Central-bank3)
, efter proceduren i traktatens  

 artikel 2514)
, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Et egentligt indre marked for finansielle tjenester er  

 af væsentlig betydning for den økonomiske vækst og jobskabelsen i  

 Fællesskabet.
(2) Et integreret og effektivt finansmarked forudsætter  

 markedsintegritet.
Det er en betingelse for økonomisk vækst og velstand, at  

 værdipapirmarkederne fungerer gnidningsløst, og at offentligheden har tillid  

 til markederne.
Markedsmisbrug skader finansmarkedernes integritet og  

 offentlighedens tillid til værdipapirer og derivater.
(3) Kommissionens meddelelse af 11. maj 1999 benævnt  

 »Etablering af en ramme for de finansielle markeder: en handlingsplan«  

 fastlægger en række tiltag, der er nødvendige for at gennemføre det indre  

 marked for finansielle tjenester.
Det Europæiske Råd i Lissabon i april 2000  

 opfordrede til gennemførelse af denne handlingsplan inden 2005.  

 Handlingsplanen  

 understreger behovet for, at der udstedes et direktiv om kursmanipulation.
(4) Rådet nedsatte på sin samling den 17. juli 2000 et  

 vismandsudvalg for regulering af de europæiske værdipapirmarkeder.
Udvalget  

 foreslog i sin endelige rapport, at der indføres en ny lovgivningsmetode, som  

 består af fire trin, nemlig grundprincipper, gennemførelsesforanstaltninger,  

 samarbejde  

 og håndhævelse.
Første trin, direktivet, bør kun omfatte brede, generelle  

 grundprincipper, mens andet trin bør omfatte tekniske  

 gennemførelsesforanstaltninger, der skal vedtages af Kommissionen med bistand  

 fra et udvalg.
 (5) Det Europæiske Råd i Stockholm i marts 2001 godkendte  

 vismandsudvalgets endelige rapport og forslaget om en firetrinsmetode, der  

 skal  

 gøre Fællesskabets lovgivningsproces på værdipapirområdet mere effektiv og  

 gennemsigtig.
 (6) I sin beslutning af 5. februar 2002 om gennemførelse af  

 lovgivningen i forbindelse med finansielle tjenester tilsluttede  

 Europa-Parlamentet  

 sig også vismandsudvalgets rapport på grundlag af den højtidelige erklæring,  

 som Kommissionen samme dag afgav for Europa-Parlamentet, og skrivelsen af 2.  

 oktober 2001 fra kommissæren med ansvar for det indre marked til formanden  

 for  

 Europa-Parlamentets Udvalg om Økonomi og Valutaspørgsmål om sikring af  

 Europa-Parlamentets rolle i denne proces.
(7) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.  

5) (8) Ifølge Det Europæiske Råd i Stockholm bør andet trin,  

 gennemførelsesforanstaltningerne, anvendes hyppigere for at sikre, at de  

 tekniske bestemmelser tilpasses til den markeds- og tilsynsmæssige udvikling,  

 ligesom der bør fastsættes frister for alle etaper i arbejdet på andet trin.
(9) Europa-Parlamentet bør have en frist på tre måneder fra  

 den første oversendelse af udkast til gennemførelsesforanstaltninger til at  

 behandle disse og afgive udtalelse.
Denne frist kan imidlertid afkortes i  

 behørigt begrundede hastetilfælde.
Hvis Europa-Parlamentet inden for fristen  

 vedtager en beslutning, bør Kommissionen genbehandle udkastet til  

 foranstaltninger.
 (10) Den nye finansielle og tekniske udvikling forstærker  

 incitamenterne og midlerne til markedsmisbrug og øger derfor mulighederne i  

 kraft af de nye produkter og teknologier, de voksende grænseoverskridende  

 aktiviteter og internettet.
(11) Fællesskabets eksisterende retsregler for beskyttelse  

 af markedsintegriteten er ufuldstændige.
Retsreglerne varierer mellem  

 medlemsstaterne, og det betyder, at de økonomiske aktører ofte er usikre med  

 hensyn til begreber, definitioner og retshåndhævelse.
I visse medlemsstater  

 findes der ingen lovgivning om kursmanipulation og udbredelse af vildledende  

 oplysninger.
(12) Markedsmisbrug består i insiderhandel og  

 kursmanipulation.
Lovgivningen om insiderhandel og om kursmanipulation har  

 samme formål, nemlig at sikre finansmarkedernes integritet i Fællesskabet og  

 forbedre investorernes tillid til disse markeder.
Der bør derfor vedtages  

 kombinerede regler for at bekæmpe både insiderhandel og kursmanipulation.
Ved  

 et enkelt direktiv kan det sikres, at der overalt i Fællesskabet gælder de  

 samme regler for ansvarsfordeling, retshåndhævelse og samarbejde.
(13) Rådets direktiv 89/592/EØF af 13. november 1989 om  

 samordning af retsforskrifterne vedrørende insider- handel  

6)  

  bør i betragtning  

 af de ændringer, der er sket på finansmarkederne og i Fællesskabets regler,  

 siden direktivet blev vedtaget, nu erstattes for at sikre overensstemmelse  

 mellem reglerne på dette område og lovgivningen om kursmanipulation.
Et nyt  

 direktiv er også nødvendigt for at undgå, at der i Fællesskabets regler  

 findes  

 smuthuller, som kan udnyttes til ulovlig adfærd, og som vil undergrave den  

 offentlige tillid og dermed hindre, at markederne fungerer gnidningsløst.
 (14) I dette direktiv er der taget hensyn til de  

 overvejelser, som medlemsstaterne har givet udtryk for efter terrorangrebene  

 den 11. september 2001 med hensyn til bekæmpelse af finansiering af  

 terrorisme.
 (15) Insiderhandel og kursmanipulation hindrer fuld  

 markedsgennemsigtighed, der er en forudsætning for, at alle økonomiske  

 aktører  

 vil handle på de integrerede finansmarkeder.
 (16) Intern viden er specifik viden, som ikke er blevet  

 offentliggjort, og som direkte eller indirekte vedrører en eller flere  

 udstedere af finansielle instrumenter eller et eller flere finansielle  

 instrumenter.  

 Viden, der mærkbart vil kunne påvirke kursudviklingen og kursdannelsen på et  

 reguleret marked som sådan, kan betragtes som viden, der indirekte vedrører  

 en  

 eller flere udstedere af finansielle instrumenter eller et eller flere  

 afledte  

 finansielle instrumenter.
 (17) Med hensyn til insiderhandel bør der tages hensyn til  

 de tilfælde, hvor kilden til intern viden ikke er et erhverv eller en  

 funktion,  

 men kriminalitet, hvis forberedelse eller gennemførelse mærkbart vil kunne  

 påvirke kurserne på et eller flere finansielle instrumenter eller  

 kursdannelsen  

 på det regulerede marked som sådan.
(18) Brug af intern viden kan bestå i at erhverve eller  

 afhænde finansielle instrumenter, hvis den berørte part ved eller burde have  

 vidst, at der er tale om intern viden.
I denne forbindelse bør de kompetente  

 myndigheder tage stilling til, hvad en normal og fornuftig person ville vide  

 eller burde have vist under de givne omstændigheder.
 Desuden bør det forhold alene, at  

 market-makers, instanser,der er bemyndiget til at optræde som  

 medkontrahenter, eller værdipapirhandlere,der har tilladelse til at handle  

 for tredjemands regning, med intern viden i deførste to tilfælde blot  

 fortsætter deres lovlige forretninger med køb og salgaf finansielle  

 instrumenter eller i det sidste tilfælde blot loyalt udfører enordre, ikke i  

 sig selv betragtes som brug af intern viden.
 (19) Medlemsstaterne må løse problemet med den  

 fremgangsmåde, der kaldes »front running«, herunder »front running« i  

 forbindelse med råvarederivater, når der er tale om markedsmisbrug i henhold  

 til definitionerne i dette direktiv.
 (20) Personer, der indgår i transaktioner eller afgiver  

 handelsordrer, som udgør kursmanipulation, har mulighed for at godtgøre, at  

 begrundelsen for at indgå i sådanne transaktioner eller at afgive  

 handelsordrer  

 var legitim, og at disse transaktioner eller handelsordrer er i  

 overensstemmelse med accepteret praksis på det pågældende regulerede marked.  

 Der kan i sådanne tilfælde stadig pålægges en sanktion, hvis den kompetente  

 myndighed fastslår, at der er en anden — ulovlig — begrundelse for  

 disse  

 transaktioner eller handelsordrer.
 (21) Den kompetente myndighed kan udstede retningslinjer om  

 spørgsmål, der er omfattet af dette direktiv, f.eks. definitionen af intern  

 viden i forbindelse med råvarederivater og gennemførelsen af definitionen af  

 accepteret markedspraksis i forbindelse med definitionen af kurs-  

 manipulation.  

 Disse retningslinjer skal være i overensstemmelse med direktivets  

 bestemmelser  

 og de gennemførelsesforanstaltninger, der vedtages efter udvalgsproceduren.
 (22) Medlemsstaterne bør kunne vælge den mest  

 hensigtsmæssige måde for regulering af de forskellige kategorier af personer,  

 der udarbejder eller udbreder analyser vedrørende finansielle instrumenter  

 eller udstedere af finansielle instrumenter eller udarbejder eller udbreder  

 andre oplysninger med anbefalinger eller forslag vedrørende en  

 investeringsstrategi, herunder hensigtsmæssige mekanismer for selvregulering,  

 hvilket Kommissionen bør underrettes om.
(23) Udstederes offentliggørelse af intern viden på deres  

 websteder bør være i overensstemmelse med reglerne om videregivelse af  

 personoplysninger til tredjelande i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse  

 med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger.  

7) (24) Hurtig og korrekt offentliggørelse af viden fremmer  

 markedsintegriteten, mens udstedernes selektive udbredelse af oplysninger kan  

 føre til, at investorerne mister tilliden til finansmarkedernes integritet.  

 Professionelle økonomiske aktører skal på forskellig vis bidrage til  

 markedsintegriteten.
Sådanne foranstaltninger kunne f.eks. udgøre oprettelse  

 af  

 »grålister«, anvendelse af »åbne vinduer« for visse medarbejdergrupper,  

 anvendelse af interne adfærdskodekser og etablering af »Chinese walls«.  

 Sådanne  

 forebyggende foranstaltninger kan kun bidrage til at bekæmpe markedsmisbrug,  

 hvis de håndhæves konsekvent og kontrolleres behørigt.
Passende kontrol vil  

 indebære f.eks. udpegelse af tilsynsforordnede i de berørte organer og  

 periodevise kontroller, som udføres af uafhængige revisorer.
 (25) De moderne kommunikationsmidler kan sikre de  

 professionelle aktører på finansmarkederne og de individuelle investorer en  

 mere lige adgang til finansielle oplysninger, men de øger også faren for, at  

 der spredes falske eller vildledende oplysninger.
(26) Større åbenhed i transaktioner, der udføres af personer  

 med overordnet ansvar i et udstedende selskab og i givet fald af personer,  

 som  

 er tæt knyttet til førstnævnte, udgør en forebyggende foranstaltning mod  

 markedsmisbrug.
Offentliggørelse af sådanne transaktioner, i det mindste på  

 et  

 individuelt grundlag, kan også være et vigtigt informationselement for  

 investorerne.
(27) Markedsaktørerne bør bidrage til forebyggelse af  

 markedsmisbrug og træffe strukturelle forholdsregler, som tager sigte på at  

 forebygge og afsløre kursmanipulerende praksis.
Disse forholdsregler kan  

 omfatte bestemmelser om gennemskuelighed i de gennemførte transaktioner,  

 komplet offentliggørelse af kursreguleringsaftaler, et retfærdigt system til  

 sammenstilling af handelsordrer, indførelse af en effektiv ordning til  

 afsløring af atypiske handelsordrer, tilstrækkeligt effektive ordninger til  

 fastsættelse af referencepriser for de finansielle instrumenter og klare  

 regler  

 for udsættelse af transaktionerne.
(28) Dette direktiv skal fortolkes og gennemføres af  

 medlemsstaterne på en måde, der er forenelig med nødvendigheden af  

 bestemmelser, der sikrer en effektiv beskyttelse af de interesser, som  

 tilfalder  

 indehavere af omsættelige værdipapirer, der giver stemmeret i et selskab  

 (eller  

 får det som følge af udnyttelse af rettigheder eller konvertering), når  

 selskabet bliver gjort til genstand for et offentligt overtagelsestilbud  

 eller  

 andre foreslåede ændringer i kontrollen med selskabet.
Dette direktiv bør  

 ikke  

 på nogen måde være til hinder for, at en medlemsstat indfører eller kan have  

 forholdsregler, som den anser for nødvendige til disse formål.
 (29) Adgang til intern viden om et andet selskab og brug af  

 denne viden i forbindelse med et offentligt købstilbud med det formål at få  

 kontrol over dette selskab eller at foreslå en fusion med dette selskab bør  

 ikke i sig selv betragtes som insiderhandel.
 (30) Eftersom erhvervelse og afhændelse af finansielle  

 instrumenter nødvendigvis forudsætter en forudgående beslutning herom fra den  

 person, som foretager den ene eller den anden af disse transaktioner, bør en  

 sådan erhvervelse eller afhændelse ikke i sig selv betragtes som anvendelse  

 af  

 intern viden.
 (31) Analyser og vurderinger udarbejdet på grundlag af  

 offentligt tilgængelige oplysninger skal ikke betragtes som intern viden, og  

 transaktioner, der udføres på grundlag af denne type analyser og vurderinger,  

 bør derfor ikke i sig selv betragtes som insiderhandel i henhold til dette  

 direktiv.
 (32) Medlemsstaterne og Det Europæiske System af Central-  

 banker, de nationale centralbanker eller ethvert andet officielt udpeget  

 organ  

 eller enhver person, der handler på deres vegne, bør ikke pålægges  

 begrænsninger med hensyn til penge- eller valutakurspolitikken eller  

 styringen  

 af den offentlige gæld.
(33) Stabilisering af finansielle instrumenter eller handel  

 med egne aktier i tilbagekøbsprogrammer kan af økonomiske årsager være lovlig  

 under visse omstændigheder og bør derfor ikke i sig selv betragtes som  

 markedsmisbrug.
Der bør udarbejdes fælles standarder for at skabe praktiske  

 retningslinjer på området.
 (34) De voksende finansmarkeder, de hastigt skiftende  

 forhold, de mange nye produkter og den nye udvikling kræver, at dette  

 direktiv  

 anvendes bredt på de pågældende finansielle instrumenter og fremgangsmåder  

 for  

 at sikre integriteten af Fællesskabets finansmarkeder.
(35) Etablering af lige konkurrencevilkår på Fællesskabets  

 finansmarkeder er betinget af en bred geografisk anvendelse af bestemmelser,  

 der er omfattet af dette direktiv.
Med hensyn til afledte instrumenter, der  

 ikke er optaget til handel, men falder ind under dette direktivs  

 anvendelsesområde, bør alle medlemsstaterne være kompetente til at pålægge  

 sanktioner for transaktioner, der gennemføres på deres område eller i  

 udlandet,  

 og som vedrører underliggende finansielle instrumenter, der er optaget til  

 handel på et reguleret marked, der er beliggende eller opererer på deres  

 område,  

 eller for hvilke der er indgivet en anmodning om optagelse til handel på et  

 sådant reguleret marked.
Alle medlemsstaterne bør også være kompetente til at  

 pålægge sanktioner for transaktioner, der gennemføres på deres område, og som  

 vedrører underliggende finansielle instrumenter, der er optaget til handel på  

 et reguleret marked i en medlemsstat, eller for hvilke der er indgivet en  

 anmodning om optagelse til handel på et sådant marked.
(36) Det kan skabe  

 forvirring blandt økonomiske aktører, hvis medlemsstaterne har mange  

 forskellige  

 kompetente myndigheder med hver sit ansvarsområde.
Der bør i hver medlemsstat  

 udpeges én kompetent myndighed, som skal påtage sig i hvert fald det endelige  

 ansvar for tilsynet med overholdelsen af de bestemmelser, der vedtages i  

 henhold til dette direktiv, og for internationalt samarbejde.
Denne myndighed  

 bør have en administrativ form, der sikrer, at den er uafhængig af de  

 økonomiske aktører, således at interessekonflikter undgås.
Medlemsstaterne  

 bør  

 i overensstemmelse med national lovgivning sikre, at den kompetente myndighed  

 har passende finansielle midler til sin rådighed.
Myndigheden bør have  

 passende  

 procedurer for høring i forbindelse med eventuelle ændringer i den nationale  

 lovgivning såsom et rådgivende udvalg bestående af repræsentanter for  

 udstederne,  

 for udbyderne af finansielle tjenesteydelser og for forbrugerne, således at  

 den  

 kan være fuldt ud orienteret om deres synspunkter og bekymringer.
(37) Det vil sikre et effektivt tilsyn, at de kompetente  

 myndigheder i medlemsstaterne får et fælles minimum af stærke hjælpemidler og  

 beføjelser.
Virksomheder, der opererer på markedet, og alle økonomiske  

 aktører  

 bør også på deres niveau bidrage til markedets integritet.
I denne  

 forbindelse  

 betyder udpegelsen af én kompetent myndighed for markedsmisbrug ikke, at der  

 ikke kan være samarbejdsforbindelser eller ske uddelegering under den  

 kompetente myndigheds ansvar mellem denne myndighed og virksomheder, der  

 opererer på markedet, for at sikre et effektivt tilsyn med overholdelsen af  

 de  

 bestemmelser, der vedtages i henhold til dette direktiv.
(38) For at sikre, at Fællesskabets regler for  

 markedsmisbrug er tilstrækkelige, skal enhver overtrædelse af forbud eller  

 påbud, der udstedes i henhold til dette direktiv, hurtigt og effektivt  

 afsløres  

 og sanktioneres.
Med henblik herpå skal sanktionerne være afskrækkende, stå i  

 forhold til omfanget af overtrædelsen og den opnåede gevinst samt håndhæves  

 konsekvent.
 (39) Når medlemsstaterne træffer administrative  

 foranstaltninger og sanktioner, bør de holde sig for øje, at det er  

 nødvendigt  

 at sikre en vis homogenitet i de forskellige medlemsstaters bestemmelser.
(40) De voksende grænseoverskridende aktiviteter kræver  

 bedre samarbejde og omfattende regler for udveksling af oplysninger mellem de  

 kompetente nationale myndigheder.
Tilrettelæggelsen af tilsynet og  

 efterforskningsbeføjelserne i den enkelte medlemsstat bør ikke hindre  

 samarbejdet mellem de kompetente nationale myndigheder.
 (41) De planlagte foranstaltningers mål, nemlig at hindre  

 markedsmisbrug i form af insiderhandel og kursmanipulation, kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne, men kan på grund af deres  

 omfang og virkninger bedre gennemføres på fællesskabsplan, jf.  

 proportionalitetsprincippet i traktatens artikel 5. Dette direktiv er  

 begrænset  

 til det minimum, der er nødvendigt for at nå dette mål.
(42) Der kan fra tid til anden være behov for tekniske  

 retningslinjer og gennemførelsesforanstaltninger til dette direktivs  

 bestemmelser af hensyn til den nye udvikling på finansmarkederne.  

 Kommissionen  

 bør derfor have beføjelse til at træffe gennemførelsesforanstaltninger, for  

 så  

 vidt de ikke ændrer de grundlæggende bestemmelser i dette direktiv, og at  

 Kommissionen handler i overensstemmelse med direktivets principper efter  

 høring  

 af Det Europæiske Værdipapirudvalg, der er oprettet ved Kommissionens  

 afgørelse  

 2001/528/EF.  

8) (43) Under udøvelsen af de i dette direktiv omhandlede  

 gennemførelsesbeføjelser bør Kommissionen tage hensyn til følgende:
-  

 	  

 behovet for at sikre  

 tillid til de finansielle markeder blandt investorer ved at fremme  

 gennemskueligheden  

 på disse markeder -  

 	  

 behovet for at give  

 investorerne en bred vifte af konkurrerende investeringsmuligheder og et  

 oplysnings- og beskyttelsesniveau, som er tilpasset deres forhold -  

 	  

 behovet for at sikre,  

 at de uafhængige regulerende myndigheder håndhæver reglerne ensartet, især  

 hvad  

 angår bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet -  

 	  

 behovet for stor  

 gennemskuelighed og omfattende høring af alle markedsdeltagere samt  

 Europa-Parlamentet  

 og Rådet -  

 	  

 behovet for at fremme  

 innovation på finansmarkederne af hensyn til deres dynamik og effektivitet -  

 	  

 behovet for gennem en  

 tæt og aktiv overvågning af finansiel innovation at sikre markedsintegritet -  

 	  

 betydningen af at  

 begrænse kapitalomkostninger og lette adgangen til kapital -  

 	  

 behovet for at  

 opretholde balancen mellem omkostninger og fordele for alle markedsdeltagere  

 (herunder små og mellemstore virksomheder samt mindre investorer) i alle  

 gennemførelsesforanstaltninger -  

 	  

 behovet for at fremme  

 EF-finansmarkedernes internationale konkurrenceevne, uden at dette går ud  

 over  

 en hårdt tiltrængt forøgelse af det internationale samarbejde -  

 	  

 behovet for at skabe  

 lige konkurrencevilkår for alle markedsdeltagere ved at udarbejde EF-dækkende  

 bestemmelser, hver gang det er relevant -  

 	  

 behovet for at  

 respektere forskellene mellem de nationale markeder, såfremt de ikke i  

 urimelig  

 grad kolliderer med sammenhængen i det indre marked -  

 	  

 behovet for at sikre  

 sammenhæng med anden EF- lovgivning på dette område, da uoverensstemmende  

 oplysninger og manglende gennemskuelighed kan risikere at skade markedernes  

 funktion og frem for alt forbrugere og små investorer.
(44) Dette direktiv overholder de grundlæggende rettigheder  

 og de principper, som navnlig er nedfældet i Den Europæiske Unions charter om  

 grundlæggende rettigheder, særlig artikel 11, og den europæiske  

 menneskerettighedskonventions artikel 10. Dette direktiv er i den forbindelse  

 på ingen måde til hinder for, at medlemsstaterne anvender deres  

 forfatningsmæssige  

 bestemmelser vedrørende pressefrihed og mediernes ytringsfrihed — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 1)  

 	  

 »intern viden«:  

 specifik viden, som ikke er blevet offentliggjort, som direkte eller  

 indirekte  

 vedrører en eller flere udstedere af finansielle instrumenter eller et eller  

 flere finansielle instrumenter, og som, hvis den blev offentliggjort,  

 mærkbart  

 ville kunne påvirke kursen på disse finansielle instrumenter eller på de  

 afledte finansielle instrumenter.
 I forbindelse med  

 råvarederivater er »intern viden« viden, som ikke er blevet offentliggjort,  

 men  

 som direkte eller indirekte vedrører et eller flere sådanne derivater, og som  

 brugere af markeder, hvor sådanne derivater handles, ville forvente at  

 modtage  

 i overensstemmelse med accepteret markedspraksis for disse markeder.
For personer, der  

 har til opgave at udføre ordrer med finansielle instrumenter, er »intern  

 viden«  

 også viden, som formidles af en kunde og vedrører dennes endnu ikke udførte  

 ordrer, som er præcis, som direkte eller indirekte vedrører en eller flere  

 udstedere af finansielle instrumenter, og som, hvis den blev offentliggjort,  

 mærkbart ville kunne påvirke kursen på disse finansielle instrumenter eller  

 på  

 de afledte finansielle instrumenter 2)  

 	  

 »kursmanipulation« a)  

 	  

 transaktioner eller  

 handelsordrer, -  

 	  

 der giver eller kan  

 give urigtige eller vildledende signaler om udbuddet af, efterspørgslen efter  

 eller kursen på finansielle instrumenter, eller -  

 	  

 hvorved en person  

 eller flere personer i fællesskab sikrer, at kursen på et eller flere  

 finansielle  

 instrumenter ligger på et unormalt eller kunstigt niveau, medmindre den, der  

 har indgået i transaktionerne eller har afgivet handelsordrerne, godtgør, at  

 begrundelsen for at indgå i sådanne transaktioner eller ordrer er legitim, og  

 at disse transaktioner eller handelsordrer er i overensstemmelse med  

 accepteret  

 markedspraksis på det pågældende regulerede marked b)  

 	  

 transaktioner eller  

 handelsordrer, hvorved der benyttes fingererede planer eller alle andre  

 former  

 for bedrag eller påfund c)  

 	  

 udbredelse af  

 oplysninger gennem medierne, herunder internettet, eller ved andre metoder,  

 der  

 giver eller kan give urigtige eller vildledende signaler om finansielle  

 instrumenter, herunder spredning af rygter og urigtige eller vildledende  

 nyheder, når den person, der har spredt dem, vidste eller burde have vidst,  

 at  

 oplysningerne var urigtige eller vildledende.
Når det er journalister, der  

 som  

 led i deres erhvervsmæssige aktivitet udbreder sådanne oplysninger, skal  

 forholdet med forbehold af artikel 11 vurderes under hensyn til de regler,  

 der  

 gælder for deres erhverv, medmindre disse personer direkte eller indirekte  

 drager fordel eller får udbytte af udbredelsen af de pågældende oplysninger.
 Nedenstående  

 eksempler tager udgangspunkt i basisdefinitionen i litra a), b) og c)  

 ovenfor:
-  

 	  

 adfærd, hvorved en  

 person eller flere personer i fællesskab opnår en dominerende stilling over  

 udbuddet af eller efterspørgslen efter et finansielt instrument med den  

 virkning, at købs- og salgskurser påvirkes direkte eller indirekte, eller der  

 anvendes andre urimelige vilkår for transaktionen -  

 	  

 køb eller salg af  

 finansielle instrumenter ved markedets lukketid med den virkning, at  

 personer,  

 der handler på grundlag af slutkurserne, vildledes -  

 	  

 udnyttelse af  

 lejlighedsvis eller regelmæssig adgang til de traditionelle eller  

 elektroniske  

 medier ved at udsende en meningstilkendegivelse om et finansielt instrument  

 (eller indirekte om udstederen heraf) — efter på forhånd at have  

 erhvervet sig  

 dele af det pågældende finansielle instrument — og ved senere at drage  

 fordel  

 af den måde, hvorpå de tilkendegivne holdninger påvirker kursen på  

 instrumentet, uden samtidig at have afsløret interessekonflikten over for  

 offentligheden på en korrekt og effektiv måde.
Definitionerne på  

 kursmanipulation tilpasses for at sikre, at nye adfærdsmønstre, der i praksis  

 indebærer kursmanipulation, omfattes 3)  

 	  

 »finansielt  

 instrument« -  

 	  

 værdipapirer som  

 defineret i Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice  

 i  

 forbindelse med værdipapirer  

9) -  

 	  

 andele i institutter  

 for kollektiv investering -  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter -  

 	  

 finansielle futures,  

 herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant -  

 	  

 fremtidige  

 renteaftaler -  

 	  

 rente-, valuta- og  

 aktieswaps -  

 	  

 optioner på  

 erhvervelse eller afhændelse af et instrument, der falder ind under disse  

 kategorier,  

 herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant.
I denne kategori  

 indgår især valuta- og renteoptioner -  

 	  

 råvarederivater -  

 	  

 ethvert andet  

 instrument, der er eller vil blive optaget til handel på et reguleret marked  

 i  

 en medlemsstat, eller for hvilket der er indgivet en anmodning om optagelse  

 til  

 handel i en medlemsstat 4)  

 	  

 »reguleret marked«:  

 et marked som defineret i artikel 1, nr. 13, i direktiv 93/22/EØF 5)  

 	  

 »accepteret  

 markedspraksis«: praksis, som med rimelighed kan forventes på et eller flere  

 finansielle markeder, og som er accepteret af den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med retningslinjerne vedtaget af Kommissionen efter  

 proceduren  

 i artikel 17, stk. 2 6)  

 	  

 »person«: enhver  

 fysisk eller juridisk person 7)  

 	  

 »kompetent  

 myndighed«: den kompetente myndighed, der er udpeget i henhold til artikel  

 11.
 Kommissionen vedtager efter proceduren i artikel 17, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger til nr. 1, 2 og 3 i denne artikel for at tage  

 hensyn til den tekniske udvikling på finansmarkederne og for at sikre en  

 ensartet anvendelse af dette direktiv i Fællesskabet.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne forbyder personer som nævnt i andet  

 afsnit, der er i besiddelse af intern viden, at benytte denne viden ved  

 direkte  

 eller indirekte, for egen eller tredjemands regning at erhverve eller afhænde  

 eller forsøge at erhverve eller afhænde finansielle instrumenter, som denne  

 viden vedrører.
 Første afsnit gælder alle personer, som er i besiddelse af  

 den pågældende viden ved:
a)  

 	  

 at de er medlemmer  

 af det udstedende selskabs administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer,  

 eller b)  

 	  

 at de har  

 kapitalinteresser i det udstedende selskab, eller c)  

 	  

 at de har adgang til  

 denne viden i kraft af deres beskæftigelse, erhverv eller funktioner, eller d)  

 	  

 at de er kommet i  

 besiddelse af den pågældende viden ved strafbare handlinger.
 2. Når en person som omhandlet i stk. 1 er en juridisk  

 person, gælder det i samme stykke omhandlede forbud også de fysiske personer,  

 der medvirker ved afgørelsen om at gennemføre transaktionen på den pågældende  

 juridiske persons vegne.
 3. Denne artikel finder ikke anvendelse på transaktioner,  

 der gennemføres for at opfylde en forpligtelse til at erhverve eller afhænde  

 finansielle instrumenter, når denne forpligtelse er blevet bindende og er  

 baseret på en aftale, der er indgået, før der er opnået intern viden.
Artikel 3 Medlemsstaterne forbyder personer, der er omfattet af  

 forbuddet i artikel 2, a)  

 	  

 at meddele intern viden  

 til andre, medmindre det sker som et normalt led i udøvelsen af deres  

 beskæftigelse, erhverv eller funktioner b)  

 	  

 på grundlag af intern  

 viden at opfordre eller overtale andre til at erhverve eller afhænde  

 finansielle  

 instrumenter, som denne viden vedrører.
Artikel 4 Medlemsstaterne skal sikre, at artikel 2 og 3 også gælder  

 for alle andre end de i disse artikler omhandlede personer, der er i  

 besiddelse  

 af intern viden, og som ved eller burde have vidst, at der er tale om intern  

 viden.
Artikel 5 Medlemsstaterne forbyder enhver at foretage  

 kursmanipulation.
Artikel 6 1. Medlemsstaterne sikrer, at udstedere af finansielle  

 instrumenter hurtigst muligt offentliggør intern viden, der direkte vedrører  

 disse udstedere.
 Uden at det berører eventuelle foranstaltninger til  

 overholdelse af bestemmelserne i ovenstående afsnit, påser medlemsstaterne,  

 at  

 udstederne i et passende tidsrum lader al intern viden, som de er forpligtet  

 til at offentliggøre, figurere på deres websted.
2. En udsteder kan på eget ansvar udsætte offentliggørelsen  

 af intern viden, jf. stk. 1, for ikke at skade sine berettigede interesser,  

 forudsat at dette ikke vil kunne vildlede offentligheden, og at udstederen  

 kan  

 sikre, at denne viden behandles fortroligt.
Medlemsstaterne kan kræve, at en  

 udsteder øjeblikkelig skal underrette den kompetente myndighed om sin  

 beslutning om at udsætte offentliggørelsen af intern viden.
 3. Medlemsstaterne kræver, at intern viden, som en udsteder  

 eller en person, der handler på dennes vegne eller for dennes regning,  

 meddeler  

 tredjemand som et normalt led i udøvelsen af sin beskæftigelse, sit erhverv  

 eller sine funktioner som omhandlet i artikel 3, litra a), skal  

 offentliggøres  

 i sin helhed samtidig med, at den meddeles tredjemand, når dette sker  

 bevidst,  

 og hurtigt derefter, når det sker ubevidst.
 Første afsnit finder ikke anvendelse, hvis den person, der  

 modtager den interne viden, er pålagt tavshedspligt, uanset om denne pligt er  

 fastsat ved lov, administrative bestemmelser, vedtægter eller en kontrakt.
Medlemsstaterne kræver, at udstedere og personer, der  

 handler på deres vegne eller for deres regning, udarbejder en liste over de  

 personer, der arbejder for dem, såvel kontraktansatte som personer med andre  

 ansættelsesforhold, og som har adgang til intern viden.
Udstedere og  

 personer,  

 der handler på deres vegne eller for deres regning, ajourfører løbende denne  

 liste og sender den til den kompetente myndighed på anmodning.
4. Personer med overordnet ansvar i et selskab, der udsteder  

 finansielle instrumenter, og eventuelle personer, der er tæt knyttet til  

 førstnævnte, skal som et minimum underrette den kompetente myndighed om  

 transaktioner, som de udfører for egen regning, og som vedrører finansielle  

 instrumenter fra den pågældende udsteder, eller om afledte eller andre  

 finansielle  

 instrumenter, som er forbundet hermed.
Medlemsstaterne påser, at  

 offentligheden  

 hurtigst muligt får let adgang til oplysninger om disse transaktioner, i det  

 mindste på et individuelt grundlag.
 5. Medlemsstaterne sørger for, at der findes hensigtsmæssige  

 regler til at sikre, at personer, der til distributionskanaler eller  

 offentligheden udarbejder eller udbreder analyser vedrørende finansielle  

 instrumenter eller udstedere af finansielle instrumenter eller udarbejder  

 eller  

 udbreder andre oplysninger med anbefalinger eller forslag vedrørende en  

 investeringsstrategi, udviser rimelig omhu for at sikre, at oplysningerne  

 fremsættes korrekt, og for at deres interesser eller interessekonflikter  

 afsløres  

 i forbindelse med de finansielle instrumenter, som oplysningerne vedrører.  

 Kommissionen underrettes om denne regulering.
 6. Medlemsstaterne sikrer, at markedsaktørerne træffer  

 strukturelle forholdsregler, som tager sigte på at forebygge og afsløre  

 kursmanipulation.
 7. For at sikre overholdelsen af stk. 1-5 kan den kompetente  

 myndighed træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på korrekt  

 oplysning af offentligheden.
 8. Offentlige institutioner, der udsender statistikker, som  

 kan have en mærkbar indvirkning på finansielle markeder, udsender dem på en  

 fair og gennemsigtig måde.
 9. Medlemsstaterne kræver, at personer, der som led i deres  

 erhverv gennemfører transaktioner med finansielle instrumenter, straks  

 underretter den kompetente myndighed, hvis den pågældende person med  

 rimelighed  

 kan antage, at disse transaktioner udgør insiderhandel eller  

 kursmanipulation.
 10. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af dette direktiv vedtager  

 Kommissionen efter den i artikel 17, stk. 2, omhandlede procedure  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 vedrørende:
-  

 	  

 de tekniske  

 betingelser for offentliggørelse af intern viden som omhandlet i stk. 1 og 3 -  

 	  

 de tekniske  

 betingelser for at udsætte offentliggørelsen af intern viden, jf. stk. 2 -  

 	  

 de tekniske  

 betingelser for fremme af en fælles strategi ved gennemførelsen af stk. 2,  

 andet punktum -  

 	  

 de vilkår, hvorunder  

 udstedere eller personer, der handler på deres vegne, udarbejder og løbende  

 ajourfører en liste over de personer, der arbejder for dem og har adgang til  

 intern viden, jf. stk. 3 -  

 	  

 de personkategorier og  

 de egenskaber ved en transaktion, herunder dens størrelse, som udløser  

 forpligtelsen til at afgive erklæring, jf. stk. 4, samt de tekniske vilkår,  

 der  

 gælder for erklæringen til den kompetente myndighed -  

 	  

 de tekniske betingelser  

 for de forskellige personkategorier, der er omhandlet i stk. 5, for en  

 korrekt  

 fremlæggelse af analyser og andre oplysninger med anbefalinger vedrørende en  

 investeringsstrategi og for afsløring af særlige interesser eller  

 interessekonflikter som omhandlet i stk. 5. I forbindelse med sådanne  

 betingelser skal der tages hensyn til de regler, herunder selvregulering, der  

 gælder for journalisterhvervet -  

 	  

 de tekniske  

 betingelser for, hvornår de personer, der er nævnt i stk. 9, skal underrette  

 den kompetente myndighed.
Artikel 7 Dette direktiv finder ikke anvendelse på transaktioner, der  

 som led i penge- eller valutakurspolitikken eller styringen af den offentlige  

 gæld gennemføres af en medlemsstat, Det Europæiske System af Centralbanker,  

 en  

 national centralbank eller ethvert andet officielt udpeget organ eller af  

 enhver person, der handler på deres vegne.
Medlemsstaterne kan lade denne  

 undtagelse omfatte deres delstater eller tilsvarende lokale administrative  

 enheder, når det gælder styringen af deres offentlige gæld.
Artikel 8 Forbuddene i dette direktiv gælder ikke for handel med egne  

 aktier i tilbagekøbsprogrammer eller for stabilisering af et finansielt  

 instrument, forudsat at sådanne transaktioner gennemføres i overensstemmelse  

 med gennemførelsesforanstaltninger, der er vedtaget efter den i artikel 17,  

 stk. 2, omhandlede procedure.
Artikel 9 Dette direktiv finder anvendelse på ethvert finansielt  

 instrument, der er optaget til handel på et reguleret marked i mindst en  

 medlemsstat, eller for hvilket der er indgivet en anmodning om optagelse til  

 handel, uanset om transaktionen i praksis finder sted på dette marked eller  

 ej.
 Artikel 2, 3 og 4 finder også anvendelse på ethvert  

 finansielt instrument, som ikke er optaget til handel på et reguleret marked  

 i  

 en medlemsstat, men hvis værdi afhænger af et finansielt instrument som  

 omhandlet i stk. 1.
 Artikel 6, stk. 1-3, finder ikke anvendelse på udstedere,  

 der ikke har anmodet om eller fået godkendt en optagelse af deres finansielle  

 instrumenter til handel på et reguleret marked i en medlemsstat.
Artikel 10 Hver medlemsstat anvender de forbud og påbud, der er  

 omhandlet i dette direktiv, på:
a)  

 	  

 transaktioner, der  

 gennemføres på dens område eller i udlandet vedrørende finansielle  

 instrumenter,  

 der er optaget til handel på et reguleret marked, der er beliggende eller  

 opererer på dens område, eller for hvilke der er indgivet en anmodning om  

 optagelse til handel på et sådant marked b)  

 	  

 transaktioner, der  

 gennemføres på dens område vedrørende finansielle instrumenter, der er  

 optaget  

 til handel på et reguleret marked i en medlemsstat, eller for hvilke der er  

 indgivet anmodning om optagelse til handel på et sådant marked.
Artikel 11 Uden at det påvirker retsmyndighedernes kompetence, udpeger  

 hver medlemsstat en enkelt administrativ myndighed med kompetence til at  

 sikre  

 anvendelsen af bestemmelser vedtaget i medfør af dette direktiv.
Medlemsstaterne udarbejder effektive ordninger og procedurer  

 til høring af markedsdeltagerne vedrørende eventuelle ændringer af den  

 nationale lovgivning.
Disse ordninger kan omfatte rådgivende udvalg under den  

 kompetente myndighed, hvis sammensætning i videst muligt omfang bør afspejle  

 markedsdeltagernes diversitet, hvad enten der er tale om udstedere, udbydere  

 af  

 finansielle tjenester eller forbrugere.
Artikel 12 1. Den kompetente myndighed tillægges alle de nødvendige  

 tilsyns- og undersøgelsesbeføjelser, for at den kan udøve sine funktioner.  

 Den  

 udøver disse beføjelser:
a)  

 	  

 direkte, eller b)  

 	  

 i samarbejde med  

 andre myndigheder eller med markedsvirksomheder, eller c)  

 	  

 under den kompetente  

 myndigheds ansvar ved uddelegering til sådanne myndigheder eller til  

 markedsvirksomheder, eller d)  

 	  

 ved begæring til de  

 kompetente retslige myndigheder.
2. Med forbehold af artikel 6, stk. 7, udøves de i denne  

 artikels stk. 1 omhandlede beføjelser i henhold til national ret og omfatter  

 mindst retten til a)  

 	  

 at få adgang til  

 ethvert dokument i enhver form og at modtage en kopi deraf b)  

 	  

 at indhente  

 oplysninger hos en hvilken som helst person, herunder dem, der senere er  

 involveret  

 i afgivelsen af ordrer eller udførelse af de pågældende operationer, og deres  

 principaler, og eventuelt indkalde dem til høring c)  

 	  

 at gennemføre  

 kontrolundersøgelser på stedet d)  

 	  

 at kræve oplysninger  

 om foreliggende telefonsamtaler og foreliggende datatrafik e)  

 	  

 at kræve ophør med  

 en praksis, der strider mod de bestemmelser, der er fastsat i henhold til  

 dette  

 direktiv f)  

 	  

 at suspendere  

 handelen med de pågældende finansielle instrumenter g)  

 	  

 at kræve  

 fastfrysning og/eller beslaglæggelse af aktiver h)  

 	  

 at kræve nedlagt  

 midlertidigt forbud mod erhvervsvirksomhed.
 3. Denne artikel berører ikke de nationale retsregler om  

 tavshedspligt.
Artikel 13 Tavshedspligten gælder for alle personer, der arbejder eller  

 har arbejdet for den kompetente myndighed, eller for enhver myndighed eller  

 virksomhed, der opererer på markedet, og som den kompetente myndigheder har  

 uddelegeret sine beføjelser til, herunder revisorer og eksperter, der har  

 modtaget  

 instrukser fra den kompetente myndighed.
Oplysninger, der er omfattet af  

 tavshedspligt,  

 må ikke videregives til nogen anden person eller myndighed, medmindre der er  

 lovhjemmel derfor.
Artikel 14 1. Med forbehold af medlemsstaternes ret til at pålægge  

 strafferetlige sanktioner sikrer medlemsstaterne i henhold til national ret,  

 at  

 der kan træffes passende administrative foranstaltninger eller pålægges  

 administrative sanktioner over for de ansvarlige personer i de tilfælde, hvor  

 de bestemmelser, der er vedtaget i henhold til dette direktiv, ikke er blevet  

 overholdt.
Medlemsstaterne sikrer, at disse foranstaltninger er effektive,  

 rimelige og præventive.
 2. Efter proceduren i artikel 17, stk. 2, udarbejder  

 Kommissionen en informerende fortegnelse om de i stk. 1 omhandlede  

 administrative foranstaltninger og sanktioner.
 3. Medlemsstaterne vedtager de sanktioner, der skal  

 iværksættes i tilfælde af manglende samarbejde ved en undersøgelse i henhold  

 til artikel 12.
 4. Medlemsstaterne fastsætter, at den kompetente myndighed  

 kan meddele offentligheden, hvilke foranstaltninger eller sanktioner der vil  

 blive pålagt for overtrædelse af bestemmelser vedtaget i henhold til dette  

 direktiv, medmindre det er til alvorlig fare for finansmarkederne eller vil  

 forvolde de involverede parter uforholdsmæssig stor skade.
Artikel 15 Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheders  

 afgørelser kan indbringes for domstolene.
Artikel 16 1. De kompetente myndigheder samarbejder med hinanden på  

 grundlag af deres beføjelser i henhold til dette direktiv eller national  

 lovgivning, når det er nødvendigt for, at de kan udøve deres funktioner.
De  

 kompetente myndigheder bistår de øvrige medlemsstaters kompetente  

 myndigheder.  

 De skal især udveksle oplysninger og samarbejde om undersøgelser.
2. Efter anmodning giver de kompetente myndigheder omgående  

 alle oplysninger, der kræves til det i stk. 1 omhandlede formål.
I påkommende  

 tilfælde træffer de kompetente myndigheder, der modtager en anmodning,  

 omgående  

 de nødvendige foranstaltninger for at indhente de ønskede oplysninger.
Hvis  

 den  

 kompetente myndighed, der anmodes om oplysninger, ikke er i stand til at  

 meddele dem omgående, begrunder den det over for den myndighed, der har  

 anmodet  

 om dem.
Sådanne oplysninger er omfattet af den tavshedspligt, som påhviler  

 ansatte eller tidligere ansatte hos de kompetente myndigheder, der modtager  

 oplysningerne.
De kompetente myndigheder kan nægte at efterkomme en  

 anmodning om oplysninger, -  

 	  

 når meddelelse af  

 disse oplysninger kan bringe den pågældende medlemsstats suverænitet,  

 sikkerhed  

 eller grundlæggende retsprincipper i fare -  

 	  

 når der allerede er  

 indledt retsforfølgning med hensyn til de samme forhold og mod de samme  

 personer ved denne medlemsstats myndigheder, eller -  

 	  

 når disse personer  

 allerede har fået endelig dom for de samme forhold i denne medlemsstat.
 I dette tilfælde giver de den kompetente myndighed, der har  

 anmodet om oplysningerne, meddelelse herom og giver så detaljerede  

 oplysninger  

 som muligt om denne retsforfølgning eller dom.
 Uden at det berører bestemmelserne i traktatens artikel 226,  

 kan en kompetent myndighed, hvis anmodning om oplysninger ikke efterkommes  

 inden for en rimelig frist, eller hvis anmodning om oplysninger afvises,  

 indbringe den manglende efterkommelse for Det Europæiske  

 Værdipapirtilsynsudvalg,  

 hvor sagen vil blive drøftet med henblik på at nå frem til en hurtig og  

 effektiv løsning.
De kompetente myndigheder, der modtager oplysninger i  

 henhold til stk. 1, kan, uden at det påvirker deres forpligtelser i  

 strafferetssager, kun anvende oplysningerne i forbindelse med udøvelsen af  

 deres funktioner inden for dette direktivs anvendelsesområde og i forbindelse  

 med administrative eller retlige procedurer, der specielt er knyttet til  

 udøvelsen af disse funktioner.
Den myndighed, der modtager oplysningerne, kan  

 dog anvende dem til andre formål eller videregive dem til andre staters  

 kompetente myndigheder, hvis den myndighed, der har meddelt oplysningerne,  

 giver sit samtykke.
3. Når en kompetent myndighed er overbevist om, at  

 handlinger i strid med dette direktiv gennemføres eller er blevet gennemført  

 på  

 en anden medlemsstats område, eller at handlinger påvirker finansielle  

 instrumenter, der handles på et reguleret marked i en anden medlemsstat,  

 giver  

 den så nøjagtigt som muligt den anden medlemsstats kompetente myndighed  

 meddelelse derom.
Sidstnævnte myndighed træffer de nødvendige  

 foranstaltninger.  

 Den underretter den myndighed, der har givet meddelelsen, om resultatet og så  

 vidt muligt om vigtige forhold i sagens videre forløb.
Dette stykke berører  

 ikke beføjelserne for den kompetente myndighed, som har fremsendt  

 oplysningerne.  

 De kompetente myndigheder i de forskellige medlemsstater, jf. artikel 10,  

 skal  

 høre hinanden om den foreslåede opfølgning af deres konstateringer.
 4. En medlemsstats kompetente myndighed kan anmode om, at en  

 anden medlemsstats kompetente myndighed foretager en undersøgelse på  

 sidstnævnte medlemsstats område.
 Den kan desuden anmode om tilladelse til at lade nogle af  

 sine medarbejdere bistå den anden kompetente myndigheds medarbejdere ved  

 undersøgelsen.
 Det er dog den medlemsstat, på hvis område undersøgelsen  

 gennemføres, der har ansvaret for den overordnede kontrol med hele  

 undersøgelsen.
De kompetente myndigheder kan nægte at efterkomme en  

 anmodning om gennemførelse af en undersøgelse som omhandlet i første afsnit  

 eller en anmodning om, at deres medarbejdere bistås af medarbejderne fra en  

 anden medlemsstats kompetente myndigheder, som omhandlet i andet afsnit, hvis  

 en sådan undersøgelse kan bringe den pågældende medlemsstats suverænitet,  

 sikkerhed eller grundlæggende retsprincipper i fare, eller når der allerede  

 er  

 indledt retsforfølgning med hensyn til de samme forhold og mod de samme  

 personer ved denne stats myndigheder, eller når disse personer allerede har  

 fået endelig dom for de samme forhold i denne stat.
I dette tilfælde giver de  

 den kompetente myndighed, der har anmodet om gennemførelsen af undersøgelsen,  

 meddelelse herom og giver så detaljerede oplysninger som muligt om denne  

 retsforfølgning eller dom.
 En kompetent myndighed, hvis anmodning om at indlede en  

 undersøgelse eller om tilladelse til, at dens embedsmænd kan ledsage den  

 udenlandske myndigheds embedsmænd, ikke efterkommes inden for en rimelig  

 frist,  

 kan, uden at det berører bestemmelserne i traktatens artikel 226, indbringe  

 den  

 manglende efterkommelse for Det Europæiske Værdipapirtilsynsudvalg, hvor  

 sagen  

 vil blive drøftet med henblik på at nå frem til en hurtig og effektiv  

 løsning.
 5. Efter den i artikel 17, stk. 2, omhandlede procedure  

 vedtager Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger vedrørende procedurerne  

 for udveksling af oplysninger og grænseoverskridende kontrolundersøgelser som  

 omhandlet i denne artikel.
Artikel 17 1. Kommissionen bistås af Det Europæiske Værdipapirudvalg,  

 der er oprettet ved afgørelse 2001/528/EF (i det følgende benævnt  

 »udvalget«).
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og  

 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8, for så vidt de  

 gennemførelsesforanstaltninger, der træffes efter denne procedure, ikke  

 ændrer  

 de grundlæggende bestemmelser i dette direktiv.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
 4. Medmindre andet er fastsat i de  

 gennemførelsesbestemmelser, der allerede er vedtaget, ophører anvendelsen af  

 dette direktivs bestemmelser om vedtagelse af tekniske bestemmelser og  

 afgørelser efter proceduren i stk. 2 fire år efter direktivets ikrafttræden.  

 Europa-Parlamentet og Rådet kan på forslag af Kommissionen forny disse  

 bestemmelser efter proceduren i traktatens artikel 251 og tager dem med  

 henblik  

 herpå op til revision inden udløbet af ovennævnte tidsrum.
Artikel 18 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden 12. oktober 2004.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 19 Artikel 11 berører ikke en medlemsstats mulighed for at lave  

 særskilte lovmæssige og administrative ordninger for oversøiske europæiske  

 territorier, hvis udenrigsforbindelser medlemsstaten er ansvarlig for.
Artikel 20 Direktiv 89/592/EØF samt artikel 68, stk. 1, og artikel 81,  

 stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/34/EF af 28. maj 2001  

 vedrørende betingelserne for værdipapirers optagelse til officiel notering på  

 en fondsbørs samt oplysninger, der skal offentliggøres om disse værdipapirer  

10)  

  bortfalder med virkning fra dette direktivs  

 ikrafttræden.
Artikel 21 Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 22 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28. januar 2003.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne G.
PAPANDREOU Formand 1)
EFT C 240 E af 28.8.2001, s. 265.
 2)
EFT C 80 af 3.4.2002, s. 61.
 3)
EFT C 24 af 26.1.2002, s. 8.
 4)  

 Europa-Parlamentets  

 udtalelse af 14.3.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT), Rådets fælles  

 holdning af 19.7.2002 (EFT C 228 E af 25.9.2002, s. 19) og  

 Europa-Parlamentets  

 afgørelse af 24.10.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 5)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 6)  

 EFT L 334 af  

 18.11.1989, s. 30.
 7)  

 EFT L 281 af  

 23.11.1995, s. 31.
 8)  

 EFT L 191 af  

 13.7.2001, s. 45.
 9)  

 EFT L 141 af  

 11.6.1993, s. 27. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/64/EF  

 (EFT L 290 af 17.11.2000, s.
 10)
EFT L 184 af 6.7.2001, s. 1.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om insiderhandel og  

 kursmanipulation (markedsmisbrug) (EF-Tidende 2003 nr.
L 96, side 16).
