Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 22. marts 2006 Betænkning over I.
Forslag til lov om et indkomstregister [af skatteministeren (Kristian Jensen)] II.  

 Forslag til lov om ændring af forskellige love (Konsekvensændringer som følge af lov om et indkomstregister) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslag  

 nr.
L 119 og 3 ændringsforslag til lovforslag nr.
L 120.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslagene blev fremsat den 11. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 25. januar 2006. Lovforslagene blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslagene i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslagene har inden fremsættelsen været sendt  

 i høring, og skatteministeren sendte den 19. oktober 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 21. Den 11. januar 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
De indkomne høringssvar og  

 skatteministerens  

 kommentarer hertil er kort gengivet i et skema i lovforslagets bemærkninger.
Spørgsmål Udvalget har stillet 14 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslagene til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslagene ved 3.  

 behandling, og  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget er generelt positiv over for forslaget om et  

 indkomstregister,  

 men det er ikke under udvalgsarbejdet lykkedes at få garantier på bordet for,  

 at der ikke ved den måde økonomien i forslaget hænger sammen på, i det  

 skjulte,  

 påtvinges skattekontrollen i Skat nye besparelser  

 –  

 som ved adskillige tidligere lovforslag  

 –  

 så det bliver endnu lettere for spekulanter at  

 undgå at betale skat.
Derfor ser SF sig nødsaget til at undlade at stemme.
SF har yderligere peget  

 på, at forslaget kunne udvides med indførelsen af åbne skattelister efter  

 norsk  

 forbillede.
Men SF anerkender de praktiske og juridiske problemer, som  

 skatteministeren  

 har peget på i forhold til at gennemføre dette i forbindelse med det  

 foreliggende lovforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

  i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslagene til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, og vil stemme hverken for  

 eller imod de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag til I.  

 Forslag til lov om et indkomstregister Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 7 1)  

  

 Efter  

 stk. 1  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Dansk Arbejdsgiverforening kan til brug ved udarbejdelse  

 af statistik i elektronisk form indhente oplysninger i indkomstregisteret  

 indberettet af egne medlemmer.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
[Hjemmel til, at Dansk Arbejdsgiverforening kan indhente  

 oplysninger i indkomstregisteret med henblik på udarbejdelse af statistik] 2)  

  

 I  

  

 stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 eller 2«.
[Konsekvensændring som følge af nr. 1] 3)  

  

 I  

  

 stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
[Konsekvensændring som følge af nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at Dansk Arbejdsgiverforening kan indhente data i  

 indkomstregisteret indberettet af DA’s medlemmer med henblik på  

 udarbejdelse af  

 statistikker.
 Med DA’s medlemskreds menes i denne forbindelse virksomheder,  

 som er medlemmer af DA’s medlemsorganisationer.
 Det er tanken, at ordningen gennemføres på den måde, at DA  

 rekvirerer data ved at sende en oversigt over medlemskredsen (mandtalsliste).
 Der er således tale om en rekvisitionsordning, og ikke om en  

 terminaladgang (direkte online adgang) som omhandlet i lovforslagets § 7,  

 stk.  

 1. Det er dog fundet hensigtsmæssigt, at DA’s adgang til at rekvirere  

 data i  

 indkomstregisteret sker på grundlag af en udtrykkelig lovhjemmel.
DA rekvirerer således data på baggrund af de nyeste oplysninger  

 om egen medlemskreds – mandtalsliste.
På denne måde sikres det, at DA  

 alene får  

 adgang til data indberettet af DA’s medlemskreds.
Oplysningerne om mandtal skal alene anvendes i forbindelse med  

 en filtrering af de data, DA skal have adgang til.
Andre med adgang til  

 oplysninger i indkomstregisteret vil således ikke have adgang til DA’s  

 medlemsoplysninger.
 Baggrunden for forslaget er følgende:
DA indsamler og bearbejder i dag personoplysninger om ansatte på  

 virksomheder inden for DA-området til brug for udarbejdelse af løn- og  

 personalestatistikker.
Oplysningerne omfatter blandt andet medarbejdernes  

 personnumre, ansættelsesforhold, arbejdstimer samt aflønningsforhold.
DA’s statistikproduktion baserer sig på DA’s vedtægter, som  

 indeholder regler om indberetningspligt for medlemsvirksomhederne.
DA har  

 tilladelse fra Datatilsynet til behandling af persondata med henblik på  

 statistik.
DA’s statistikproduktion indgår i den nationale personstatistik  

 via en samarbejdsaftale mellem DA og Danmarks Statistik.
Denne  

 samarbejdsaftale  

 bygger blandt andet på et princip om, at en virksomhed ikke skal indberette  

 lønoplysninger både til DA og til Danmarks Statistik.
Virksomhederne er  

 indberetningspligtige både i forhold til DA og til Danmarks Statistik, men  

 aftalen indebærer, at virksomhederne kan indberette lønoplysningerne til DA.  

 DA  

 videregiver herefter oplysningerne til Danmarks Statistik.
Hermed kan  

 virksomhederne opfylde deres indberetningspligt over for Danmarks Statistik  

 gennem indberetning til DA.
På den anden side stiller Danmarks Statistik en  

 række grundoplysninger, som er nødvendige for DA’s lønstatistik, til  

 rådighed  

 for DA.
Endvidere har DA en aftale med Skat om overførsel af data fra  

 Letløn.
Aftalen indebærer, at DA’s medlemsvirksomheder, som er tilmeldt  

 Letløn,  

 kan indberette oplysninger til Letløn, som ellers skulle være indberettet til  

 DA som led i statistikindberetningerne til DA.
Letløn videresender herefter  

 data til DA.
Begge aftaler indebærer, at DA’s medlemsvirksomheder undgår  

 dobbelte indberetninger.
Uden en aftale mellem DA og Danmarks Statistik  

 skulle  

 virksomhederne således indberette samme oplysninger til såvel DA som Danmarks  

 Statistik.
Med aftalen kan de nøjes med at indberette til DA.
Uden aftalen  

 mellem DA og Skat om data i Letløn ville virksomheder tilmeldt Letløn skulle  

 indberette samme data til såvel DA som Letløn.
Med aftalen sikres det, at  

 virksomhederne alene skal indberette data til Letløn.
Tilsvarende vil der skulle indberettes data til  

 indkomstregisteret, som også anvendes af DA i forbindelse med DA’s  

 statistikproduktion.
Gennem en mulighed for, at DA kan rekvirere disse data,  

 som er indberettet til indkomstregisteret, undgås i lighed med aftalen med  

 Danmarks Statistik og aftalen om data fra Letløn, at virksomhederne skal  

 indberette de samme oplysninger til to steder.
 Herudover vil data fra indkomstregisteret kunne anvendes til  

 kvalitetssikring af DA’s egne statistikdata.
Endelig vil indkomstregisteret indeholde data, som ikke i dag  

 indberettes til eller på anden måde modtages af DA.
Disse data vil på sigt  

 kunne udnyttes til at udforme nye personalestatistikker.
Der er tale om data,  

 som DA har holdt sig tilbage fra at kræve indberettet fra  

 medlemsvirksomhederne.  

 Nu skal virksomhederne afgive oplysningerne til indkomstregisteret, og gennem  

 en adgang til oplysningerne i indkomstregisteret vil DA have mulighed for at  

 udarbejde statistikker, som ikke kan udarbejdes på grundlag af de data, DA i  

 dag har adgang til.
Forslaget er begrundet i DA’s særlige rolle, idet DA’s  

 statistikproduktion indgår i den nationale personstatistik.
Endvidere er der  

 henset til de aftaler, DA allerede har om udveksling af data med Danmarks  

 Statistik og Letløn.
Forslaget er således ikke udtryk for, at man generelt  

 vil  

 give private virksomheder og organisationer mulighed for at rekvirere  

 oplysninger fra indkomstregisteret.
Det understreges, at det alene foreslås, at DA kan få mulighed  

 for at rekvirere data fra indkomstregisteret med henblik på udarbejdelse af  

 statistikker.
Efter persondatalovens § 10 kan oplysningerne herefter ikke  

 anvendes af DA til andre formål.
Dette fremgår i øvrigt også af Datatilsynets  

 godkendelse af DA’s behandling af persondata med henblik på statistik.
Endvidere vil DA alene kunne indhente data, som er indberettet  

 af DA’s medlemsvirksomheder.
Dette gælder også i dag efter aftalen  

 mellem DA  

 og Letløn.
Persondatalovens regler skal overholdes i forbindelse med  

 udlevering af oplysninger fra indkomstregisteret til DA og i forbindelse med  

 DA’s behandling af oplysninger fra indkomstregisteret.
Dette indebærer  

 blandt  

 andet, at der kun vil kunne udleveres data, som er nødvendige og relevante  

 for  

 DA’s udarbejdelse af statistikker.
Endvidere skal der træffes de  

 fornødne  

 tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger  

 hændeligt eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes, samt mod,  

 at  

 de kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt behandles i  

 strid med persondataloven.
De oplysninger om DA’s medlemskreds, som Skat vil modtage i  

 forbindelse med DA’s rekvisitioner af data, vil alene blive anvendt i  

 forbindelse med DA’s rekvisitioner.
Andre med adgang til  

 indkomstregisteret vil  

 ikke kunne få adgang til oplysningerne.
Persondatalovens regler vil blive  

 fulgt  

 i forbindelse med behandling af oplysningerne.
 Det forventes ikke, at DA’s mulighed for at indhente oplysninger  

 i indkomstregisteret vil kunne være etableret før efter den 1. januar 2008.
Administrative og  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige En gennemførelse af ændringsforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på 250.000-400.000 kr. til systemtilretning og 10.000-15.000  

 kr. i løbende drift.
Høring Der har været indhentet en udtalelse fra Datatilsynet og fra Skat  

 i forbindelse med ændringsforslaget.
Nedenfor kommenteres de to myndigheders  

 udtalelse:
Myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentar til bemærkninger Datatilsynet Det fremgår, at DA har anmodet om adgang til indkomstregisteret  

 med henblik på statistik og beregning af kontingenter, og at  

 Skatteministeriet  

 ikke finder, at der bør gives adgang med henblik på beregning af  

 kontingenter.
 Det er korrekt, at DA ligeledes har anmodet om adgang til  

 indkomstregisteret med henblik på beregning af kontingenter i DA og DA’s  

 medlemsorganisationer.
Dette ønske er ikke imødekommet. Ønsket om adgang til indkomstregisteret  

 med henblik på statistik er imødekommet med henvisning til DA’s særlige  

 rolle  

 på dette område, jf. bemærkningerne til ændringsforslaget.
En tilsvarende  

 begrundelse er ikke til stede, for så vidt angår adgang til  

 indkomstregisteret  

 med henblik på kontingentberegning.
Der er således ikke tanken generelt at  

 give private virksomheder og organisationer adgang til indkomstregisteret  

 –  

 f.eks. til at kunne fastsætte kontingenter for medlemmer.
Dette falder uden  

 for formålet med indkomstregisteret.
Adgang til indkomstregisteret, for så vidt angår private  

 virksomheder m.v., vil forringe mulighederne for at føre kontrol med, hvordan  

 oplysningerne anvendes.
Reglerne om datasikkerhed i den private sektor er  

 ikke så detaljerede som i den offentlige forvaltning, og anmeldelsespligten  

 over for Datatilsynet, og Datatilsynets muligheder for at foretage  

 inspektioner er af mindre omfang i forhold til private virksomheder m.v. end  

 for den offentlige forvaltning.
Det er vigtigt, at det konkret overvejes,  

 hvorvidt det er sagligt og nødvendigt at give adgang til indkomstregisteret,  

 og om der alene skal gives en begrænset adgang.
Imidlertid indgår DA’s  

 statistikproduktion i den nationale Forslaget er begrundet med DA’s særlige rolle, idet DA’s  

 statistikproduktion indgår i den nationale personstatistik gennem  

 samarbejdsaftalen  

 mellem DA og Danmarks Statistik.
Desuden er henset til de aftaler om  

 udveksling af data, der allerede foreligger med Danmarks Statistik og Letløn.  

 I dette konkrete tilfælde skønnes dette at kunne opveje de generelle  

 betænkeligheder,  

 der kan være i forbindelse med at give private virksomheder m.v. adgang til  

 data i indkomstregisteret.
Endvidere foreslås det, at adgangen begrænses på flere  

 måder: For det første gives DA alene adgang til oplysninger med henblik på  

 statistikproduktion.
Data kan ikke anvendes til andre formål.
For det andet  

 gives personstatistik, og DA har modtaget indberetninger om  

 lønforhold siden 1914. Spørgsmålet om DA’s adgang til indkomstregisteret  

 må  

 overvejes nøje i forbindelse med den politiske behandling.
der alene adgang til data som er indberettet af DA’s  

 medlemsvirksomheder.
DA vil ikke få adgang til data indberettet af andre.
For  

 det tredje gives alene adgang til data, som er nødvendige og relevante i  

 forbindelse med DA’s statistikproduktion.
 Datatilsynet går ud fra, at forslaget er begrundet i DA’s  

 særlige rolle og ikke er udtryk for, at man generelt vil give private  

 virksomheder  

 og organisationer adgang til indkomstregisteret.
 Dette er korrekt, og det er præciseret i bemærkningerne  

 til ændringsforslaget.
Datatilsynet har noteret sig, at adgangen vil blive etableret  

 således, at DA alene vil blive autoriseret til at få adgang til oplysninger  

 indberettet af medlemsvirksomhederne.
Skat vil således med henblik på at  

 kunne styre brugeradgangen modtage oplysninger om, hvem der er medlemmer af  

 DA.
Samme løsning anvendes, for så vidt angår arbejdsløshedskasserne.
DA skal kun kunne indhente data indberettet af medlemsvirksomheder.  

 Dette sikres ved en ordning, hvor DA rekvirerer data ved at sende en oversigt  

 over medlemskredsen.
Udleveringen af data til DA vil dermed altid ske på  

 grundlag af aktuelle oplysninger om medlemskredsen.
For så vidt angår  

 arbejdsløshedskasserne, vil der blive etableret en løsning, hvorefter adgang alene gives på grundlag af oplysninger om den del af  

 medlemskredsen, arbejdsløshedskasserne ønsker adgang til.
 Datatilsynet gør opmærksom på, at persondatalovens regler  

 skal følges, for så vidt angår oplysninger om medlemskab af DA for  

 enkeltmandsvirksomheder,  

 og for så vidt angår oplysninger om medlemskab af arbejdsløshedskasser.
Naturligvis vil persondatalovens regler blive fulgt.
Det  

 bemærkes, at de oplysninger, Skat modtager fra DA om identiteten af deres  

 medlemmer  

 i forbindelse med DA’s rekvisitioner, alene vil blive anvendt i denne  

 forbindelse.
Oplysningerne vil således ikke være tilgængelige for andre med  

 adgang til indkomstregisteret.
Tilsvarende gælder for de oplysninger,  

 indkomstregisteret  

 modtager om den del af medlemskredsen af de enkelte arbejdsløshedskasser,  

 arbejdsløshedskasserne ønsker oplysninger om.
 Datatilsynet påpeger, at der er behov for løbende at  

 ajourføre oplysningerne om, hvilke virksomheder der er medlem af DA.
Dette sikres ved, at der ved hver rekvisition skal indsendes  

 en mandtalsliste.
Hver udlevering af data til DA vil dermed ske på grundlag  

 af aktuelle oplysninger om medlemskredsen.
Skat Der er afgivet et bidrag om de administrative konsekvenser  

 for Skat.
 Bidraget er indsat i bemærkningerne til ændringsforslaget.
Der gøres opmærksom på, at den foreslåede adgang ikke er  

 en terminaladgang til indkomstregisteret, men om at DA sikres mulighed for at  

 modtage oplysninger fra registeret i elektronisk form.
På denne baggrund  

 foreslås en justering af det foreslåede nye stykke i § 7.
 Det er korrekt, at der ikke er tale om en terminaladgang  

 (en direkte online adgang), men om at DA kan rekvirere data fra  

 indkomstregisteret.  

 Forslaget er derfor justeret i overensstemmelse hermed.
 Det foreslås, at det i bemærkningerne præciseres, at  

 oplysninger om medlemskab af DA er en oplysning om fagforeningsmæssigt  

 tilhørsforhold, jf. persondatalovens § 7, stk. 1. Det foreslås endvidere, at  

 det præciseres i bemærkningerne, at oplysninger om medlemskab af en  

 arbejdsløshedskasse  

 ikke er oplysninger om fagforeningsmæssigt tilhørsforhold.
Hverken DA eller arbejdsløshedskasserne kan anses for  

 fagforeninger.
Derfor kan oplysninger om medlemskab af DA eller af en  

 arbejdsløshedskasse ikke anses for oplysninger om fagforeningsmæssigt  

 tilhørsforhold.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge af nr. 1.
Ændringsforslag til II.
Forslag til lov  

 om ændring af forskellige love (Konsekvensændringer som følge af lov om et  

 indkomstregister) Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 2 1)  

  

 Efter  

 nr. 3  

 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 8,  

  

 som  

 bliver stk. 7, ændres »stk. 1 og 7« til: »stk. 1 og 6«.« [Glemt konsekvensændring som følge af § 2, nr. 3] Til § 16 2)  

  

 Efter  

 nr. 8  

 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 2, stk. 5« til: »§ 2, stk. 6«.« [Glemt konsekvensændring som følge af § 16, nr. 3] Til § 17 3)  

  

 I den i  

  

 nr. 22  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres  

 »han« til: »vedkommende«.
[Ændring til kønsneutral betegnelse] Bemærkninger Til nr. 1 Ved lovforslagets § 2, nr. 3, foreslås stk. 6 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven ophævet.
Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
§ 91, stk. 8, i arbejdsløshedsforsikringsloven indeholder  

 imidlertid en henvisning til stk. 7, i samme paragraf.
Ved en forglemmelse er  

 denne henvisning ikke ændret, så der henvises til stk. 6.
 Dette rettes der op på med ændringsforslaget.
Til nr. 2 Ved lovforslagets § 16, nr. 3, indsættes der et nyt stk. 5 i § 2  

 i opkrævningsloven.
Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 Opkrævningslovens § 7, stk. 1, 2. pkt., indeholder imidlertid en  

 henvisning til § 2, stk. 5. Ved en forglemmelse er denne henvisning ikke  

 blevet  

 ændret, så der henvises til § 2, stk. 6.
 Dette rettes der op på med ændringsforslaget.
Til nr. 3 § 17, nr. 22, indeholder en ny affattelse af skattekontrollovens  

 § 9, stk. 1. Bestemmelsen omhandler den situation, hvor en person eller  

 virksomhed m.v. ikke efterkommer en række bestemmelser i skattekontrolloven.  

 I  

 lighed med den nugældende affattelse anføres det, at told- og  

 skatteforvaltningen  

 afgør om »han« (det vil sige den pågældende person eller virksomhed m.v.) er  

 forpligtet til at efterkomme bestemmelserne.
 Det foreslås, at denne kønsbestemte formulering erstattes med en  

 kønsneutral formulering.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 119 – L  

 120 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 119/L 120 3 1. udkast til betænkning 4 Ændringsforslag til 2. behandling, fra skatteministeren 5 Høringssvar, fra skatteministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 119 – L 120 Spm.nr.
