Ændringsforslag stillet den 2. december 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om bygnings- og  

  

 boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven (Etablering af landsdækkende bygnings- og boligregister,  

 forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret og forbedret  

 adgang  

 til oplysninger i tingbogen m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 Majbrit Berlau  

  

 (EL):
Til § 1 3)  

  

 Efter nr. 10 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 Efter §  

 4 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 Inden  

 en registreret ejendom kan sælges, skal ejendomsformidleren sikre rigtigheden  

 af den til ejendommen hørende BBR-ejermeddelelse i forhold til de faktiske  

 forhold.
Stk. 2.  

  

 Benytter ejeren  

 af en registreret ejendom sig ikke af en ejendomsformidler, skal ejeren i  

 forbindelse med salg af ejendommen sikre rigtigheden af  

 BBR-ejermeddelelsen.«« [Kontrol af rigtigheden af BBR-oplysninger] 4)  

  

 Efter nr. 12 indsættes som nyt  

 nummer:
 »02.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 I sager om de i  

 stk. 1 nævnte overtrædelser, hvor den registrerede ejendom er solgt via en  

 ejendomsformidler, som ikke har overholdt forpligtelsen i §  

 4 a, ifalder ejendomsformidleren den i  

 stk. 1 nævnte bøde.
Tilsvarende gælder, når den registrerede ejendom er solgt  

 af en tidligere ejer, der ikke har overholdt forpligtelsen i §  

 4 a.«« [Videregivelse af bøde] Til § 4 5)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Dog træder § 1, nr. 01  

 og 02, først i kraft den 1. april 2006.« [Forsinket ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 3 Med bestemmelsen foreslås det, at en registreret ejendom ikke  

 kan overdrages, før oplysningerne i BBR-ejermeddelelsen er kontrolleret i  

 forhold til de faktiske forhold.
I tilfælde af, at der findes fejlagtige  

 oplysninger i BBR, skal disse berigtiges, før ejendommen kan overdrages.  

 Formålet  

 med bestemmelsen er at sikre, at BBR-oplysningerne er korrekte og troværdige.
De fleste salg foretages via en ejendomsformidler.
Med  

 ejendomsformidlere forstås, jf. § 8 i lov om omsætning af fast ejendom,  

 registrerede ejendomsmæglere, advokater, pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber.
I de tilfælde, hvor det er en ejendomsformidler, der formidler  

 salg af bygningen, er det denne, der er ansvarlig for at kontrollere  

 rigtigheden  

 af BBR-oplysningerne.
Hvor ejeren af ejendommen selv står for salget, er  

 ejeren  

 ansvarlig for, at BBR-oplysningerne er kontrolleret og berigtiget, før  

 ejendommen  

 sælges.
 De forhold, der skal kontrolleres efter den foreslåede  

 bestemmelse, er de oplysninger, der fremgår af BBR-ejermeddelelsen.
Til nr. 4 Det foreslås med bestemmelsen, at en bøde, der påhviler en ejer  

 af en bygning efter BBR-lovens § 9, stk. 1, i stedet tilfalder  

 ejendomsformidleren  

 eller den tidligere ejer af bygningen, enheden m.v. i de tilfælde, hvor  

 ejendomsformidleren eller den tidligere ejer ikke har overholdt  

 forpligtelserne  

 i den foreslåede §  

 4 a.
Betydningen heraf er, at en køber af en ejendom bliver holdt  

 skadesfri, hvis der efterfølgende findes en fejl i BBR-registret, som burde  

 være  

 blevet opdaget ved ejendomsformidlerens eller den tidligere ejers kontrol af  

 BBR-ejermeddelelsen.
Ejeren af en ejendom kan derved kun blive pålagt en bøde  

 efter bestemmelsen i § 9, stk. 1, for ikke indberettede BBR-forhold, som har  

 været aktuelle i det tidsrum, hvor ejeren har ejet den pågældende bygning,  

 enhed m.v.
Til nr. 5 Det foreslås i bestemmelsen, at de to foreslåede bestemmelser i  

 BBR-lovens §  

 4 a  

 og  

 § 9, stk. 4, først træder i kraft den 1. april 2006. Betydningen heraf er, at  

 for købsaftaler, der indgås fra og med den 1. april 2006, skal  

 BBR-oplysningerne være kontrolleret og berigtiget.
 Tilsvarende er det efter den 1. april 2006, at  

 ejendomsformidleren eller den tidligere ejer kan ifalde bødeansvar, hvis  

 oplysningerne i BBR ikke er kontrolleret, inden et salg finder sted.
Hensigten med forslaget er at sikre, at ejendomsformidlerne har  

 mulighed for at indstille sig på de nye regler.
Ved at lave en forsinket  

 ikrafttrædelse  

 gives ejendomsformidlerne mulighed for at tage højde for de nye regler ved  

 indgåelse af nye ejendomsformidlingsaftaler.
