Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 25. april 2006 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder  

 gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af  

  

 eksamensformer [af Margrethe Vestager (RV),  

 Christine Antorini (S) og Anne Baastrup&nbsp  

 ;(SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. januar 2006 og var til  

 1. behandling den 8. februar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er af den  

 opfattelse, at den enkelte elevs eksamenspræstation skal danne grundlag for  

 karakteren ved eksamen.
Denne karakter skal afspejle den enkelte elevs  

 faglige  

 niveau.
Forudsætningerne for en nuanceret og kvalificeret karaktergivning  

 øges  

 efter Dansk Folkepartis opfattelse med afskaffelsen af gruppeeksamen.
Derfor  

 kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget, der  

 blot  

 viderefører en praksis, som Dansk Folkeparti ikke er tilhænger  

 af.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Troels Christensen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Martin Henriksen (DF)  Tina Petersen (DF)   

 Carina Christensen (KF)  

  

  fmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Christine Antorini (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Carsten Hansen (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  nfmd.  

  

 Bente Dahl (RV)   

 Thomas Krog (SF)   

 Majbrit Berlau (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 65 Bilagsnr.
