Fremsat den 29. marts 2006 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og  

 lov  

 om gevinstopsparing (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet  

 og kapitalkravsdirektivet m.v.) § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, som ændret ved § 3 i lov nr. 1428 af 21. december  

 2005 og § 1 i lov nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, nr. 1, §  

 125, stk. 1, nr. 1« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1, § 125, stk. 2, nr. 1«.
 2.  


  

 § 71, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En finansiel virksomhed skal have 1)  

 	  

 effektive former for  

 virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en klar  

 organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent  

 ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive procedurer  

 til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de risici,  

 virksomheden  

 er eller kan blive udsat for, 6)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt, 7)  

 	  

 procedurer med  

 henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og  

 forebyggelse  

 af interessekonflikter, 8)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 9)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området.« 3.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres »§ 124, stk. 3, og § 125,  

 stk. 5« til: »§ 124, stk. 4, og § 125, stk. 7«.
 4.  


  

 § 124  

  

 affattes således:
 »§ 124.  

 Pengeinstitutters og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal  

 sikre,  

 at instituttet har en tilstrækkelig basiskapital og råder over interne  

 procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende vurdering og  

 opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og fordeling, som er  

 passende  

 til at dække instituttets risici.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet) og 2)  

 	  

 5 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet), jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For pengeinstitutter, hvis basiskapital den 18.  

 december 1989 var mindre end 5 mio. euro, er minimumskapitalkravet  

 basiskapitalen pr. 18. december 1989. Den samlede basiskapital i det  

 pengeinstitut,  

 der opstår i forbindelse med en sammenlægning af to eller flere  

 pengeinstitutter, der er omfattet af 1. pkt., må ikke være mindre end de  

 sammenlagte institutters samlede basiskapital på tidspunktet for  

 sammenlægningen, hvis ikke det sammenlagte institut opfylder  

 minimumskapitalkravet  

 i henhold til stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 Pengeinstitutters og realkreditinstitutters  

 bestyrelse og direktion skal på baggrund af vurderingen i henhold til stk. 1  

 opgøre instituttets individuelle solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes  

 som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan  

 ikke være mindre end solvenskravet efter stk. 2, nr. 1, og  

 minimumskapitalkravet i stk. 2, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte et højere individuelt  

 solvenskrav end det, der fremgår af stk. 2, nr. 1.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge pengeinstituttet eller  

 realkreditinstituttet at foretage nedskrivninger af aktiver m.v. til brug for  

 opgørelsen af basiskapitalen.
 Stk. 7.  

  

 Overtages kontrollen af et pengeinstitut, der er  

 omfattet af stk. 3, 1. pkt., af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 pengeinstituttets basiskapital senest 3 måneder efter overtagelsen opfylde  

 minimumskapitalkravet i henhold til stk. 2, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
Stk. 8.  

  

 For realkreditinstitutter skal solvenskravet være  

 opfyldt både i de enkelte serier med seriereservefonde og i instituttet i  

 øvrigt.« 5.  


  

 § 125  

  

 affattes således:
 »§ 125.  

 Fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og  

 direktion skal sikre, at selskabet har en tilstrækkelig basiskapital og råder  

 over interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende  

 vurdering  

 og opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og fordeling, som  

 er  

 passende til at dække selskabets risici.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet), jf. dog stk. 5, og 2)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem  

 af  

 en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i  

 bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte tjenesteydelser, 3)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, jf. dog stk. 3, 4)  

 	  

 0,3 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for andre fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ud over  

 kravet i stk. 2, nr. 3 og 4, medregne et tillæg til minimumskapitalkravet på  

 0,02 pct. af den del af selskabets portefølje, jf. § 141, der overstiger 250  

 mio. euro.
De i stk. 2, nr. 3, nævnte selskaber kan ved opgørelse af  

 tillægget  

 foretage et fradrag på 875.000 euro, og de i stk. 2, nr. 4, nævnte selskaber  

 kan foretage et fradrag på 175.000 euro.
Tillægget kan maksimalt udgøre 10  

 mio.  

 euro.
Investeringsforvaltningsselskaber skal årligt justere tillægskapitalen  

 på  

 baggrund af det reviderede årsregnskab.
Justeringen skal foretages inden den  

 1.  

 juni det efterfølgende år.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at op til 50 pct. af  

 tillægget efter stk. 3 kan stilles i form af en garanti fra et kreditinstitut  

 eller et forsikringsselskab.
Kreditinstituttet eller forsikringsselskabet  

 skal  

 have hjemsted i et land inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller i et  

 land,  

 som Fællesskabet ikke har indgået en sådan aftale med, men som har  

 tilsynsregler svarende til reglerne i Den Europæiske Union.
Stk. 5.  

  

 Et fondsmæglerselskab og et  

 investeringsforvaltningsselskab skal uanset kravene i stk. 2 og 3 have en  

 basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af det foregående års faste  

 omkostninger.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i tilfælde af en  

 væsentlig  

 ændring i selskabets virksomhed siden det foregående år.
Har et selskab ikke  

 været i drift i et år, skal det have en basiskapital svarende til mindst en  

 fjerdedel af de faste omkostninger, der fremgår af driftsplanen for første  

 års  

 drift, medmindre denne plan kræves ændret af Finanstilsynet.
 Stk. 6. Fondsmæglerselskaber, der ikke har tilladelse til  

 de aktiviteter, der er nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 2 og 4, samt  

 investeringsforvaltningsselskaber kan opgøre de risikovægtede poster  

 eksklusiv  

 risikovægtede poster for operationel risiko, jf. § 142, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Fondsmæglerselskabers og  

 investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og direktion skal på baggrund  

 af  

 vurderingen i henhold til stk. 1 opgøre selskabets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 2, nr.  

 1,  

 minimumskapitalkravet i stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3 eller kravet til  

 basiskapitalen  

 i stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte et højere individuelt  

 solvenskrav end det, der fremgår af stk. 2, nr. 1.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet at foretage nedskrivninger af aktiver  

 m.v. til brug for opgørelsen af basiskapitalen.« 6.  

  

 I  

  

 § 127  

  

 ændres »§ 125, stk. 4« til: »§ 125, stk.  

 5«.
 7.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 8,  

  

 og  

  

 stk. 2  

, indsættes efter »§ 131«: », stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 1, 4 og 5«.
 8.  

  

 I  

  

 § 129  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 En virksomhed, der har foretaget en  

 securitisation, må ikke i de i stk. 1, nr. 3, 4 og 6 nævnte poster medtage  

 nettofortjenester fra kapitalisering af fremtidige indtægter fra de  

 engagementer,  

 som indgår i transaktionen, og som medfører en kreditforbedring af  

 virksomhedens mellemværender med den pågældende securitisation.
Ved  

 securitisation forstås i denne bestemmelse en transaktion, hvorved  

 kreditrisikoen på et engagement eller en pulje af virksomhedens engagementer  

 opdeles i trancher, og hvor betalinger i tilknytning til transaktionen  

 afhænger  

 af udviklingen i engagementet eller puljen af engagementer, og hvor  

 tranchernes  

 indbyrdes stilling bestemmer fordelingen af tabene i transaktionens løbetid.« 9.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 3«  

 til: »§ 131, stk. 4, nr. 3«.
 10.  

  

 I §  

  

 130, stk. 2,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 1« til:  

 »§ 131, stk. 4, nr. 1«.
 11.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 1  

 eller 2« til: »§ 131, stk. 4, nr. 1 eller 2«.
 12.  


  

 § 131  

  

 affattes således:
»§ 131.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 foreslået udbytte, 2)  

 	  

 immaterielle aktiver  

 og 3)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 130, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 For pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber fradrages ud over  

 de  

 i stk. 1 nævnte fradrag 1)  

 	  

 årets løbende  

 underskud, 2)  

 	  

 halvdelen af  

 fradragene efter § 139, stk. 1, nr. 1-3, 3)  

 	  

 halvdelen af  

 fradragene efter § 139, stk. 1, nr. 4-6, 4)  

 	  

 den akkumulerede  

 værdiændring af sikringsinstrumenter ved sikring af betalingsstrømme og 5)  

 	  

 den akkumulerede  

 værdiændring af forpligtelser til dagsværdi som følge af ændring i egen  

 risiko  

 fratrukket eventuelle tilsvarende akkumulerede værdiændringer af aktiver til  

 dagsværdi som følge af samme ændringer i egen risiko.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringerne efter stk. 2, nr. 4 og 5, kan være  

 positive eller negative.
 Stk. 4.  

  

 For forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser fradrages ud over de i stk. 1 nævnte fradrag:
 1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
 2)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller  

 investeringsforvaltningsselskab, der er en dattervirksomhed eller en  

 associeret  

 virksomhed, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel  

 af selskabskapitalen.
 3)  

 	  

 For direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed  

 de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet sum af  

 selskabets kapitalkrav, dets datterforsikringsselskabers kapitalkrav og  

 kapitalkravet i andre dattervirksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn.  

 Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i dattervirksomheder samt  

 for aktiver, der omfattes af § 162, stk. 1, nr. 1-8. Den vægtede  

 sum  

 beregnes således:
a)  

 	  

 Hvis  

 forsikringsselskabet driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75  

 pct.
Andre forsikringsselskaber vægtes med 100 pct.
b)  

 	  

 Dattervirksomheder,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75 pct. af  

 ejerandelen.
Andre dattervirksomheder vægtes med ejerandelen.
 4)  

 	  

 Et beløb svarende til  

 forskellen mellem erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandele af  

 erstatningshensættelser for forsikringsklasse 3-18 før diskontering og efter  

 diskontering, hvis erstatningshensættelser diskonteres for at tage hensyn til  

 fremtidigt investeringsafkast.
 Stk. 5.  

  

 For en finansiel virksomhed, der er en  

 dattervirksomhed eller en associeret virksomhed, der ikke har vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark, anvendes i stk. 4, nr. 1 og 2, det kapitalkrav, der  

 fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst det kapitalkrav, der ville  

 være  

 fremkommet, hvis selskabet eller virksomheden havde vedtægtsmæssigt hjemsted  

 i  

 Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde og for  

 en tidsbegrænset periode dispensere fra fradraget i kernekapitalen efter  

 stk. 4, nr. 3.
Stk. 7.  

  

 Forsikringsselskaber skal i kernekapitalen fradrage  

 direkte og indirekte ejede kapitalandele i datterfinansieringsinstitutter og  

 associerede finansieringsinstitutter, jf. dog 2. og 3. pkt.
Kapitalandele i  

 finansieringsinstitutter, der er finansielle virksomheder, og  

 finansieringsinstitutter, der har som hovedvirksomhed at erhverve  

 kapitalandele  

 eller omsættelige pantebreve eller at udføre forretninger for egen regning  

 med  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte ejede kapitalandele, der er fradraget af et  

 datterforsikringsselskab  

 eller et associeret forsikringsselskab efter 1. pkt., eller som er fradraget  

 af  

 en dattervirksomhed, der er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab eller et associeret kreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab efter § 139, stk. 1, nr. 2,  

 eller stk. 2, nr. 1, skal ikke fradrages.
Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde  

 undtage fra det i 1. pkt. nævnte fradrag.
Stk. 8.  

  

 Andelen af kapitalkravet eller kapitalandelene  

 i dattervirksomheder og associerede virksomheder skal ikke fradrages, jf.  

 stk. 4 og 7, når virksomhederne er erhvervet midlertidigt, og  

 erhvervelsen  

 er sket som et led i en rekonstruktion.« 13.  

  

 I  

  

 § 135, stk.  

 1,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

 et positivt beløb,  

 som fremkommer ved fra de regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser  

 på  

 aktiver og forpligtelser uden for handelsbeholdningen, bortset fra  

 kapitalandele, aktiver omfattet af en securitisation,  

 securitisation-positioner  

 og materielle aktiver uden modparter, at fratrække opgørelsen af forventede  

 tab  

 på de pågældende aktiver og forpligtelser, jf. § 143, stk. 1, nr. 7,« Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 14.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, nr. 4,  

  

 der bliver nr. 5, ændres  

 »§ 124, stk. 6« til: »§ 124, stk. 8«.
 15.  

  

 I  

  

 § 135  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 kapital efter stk. 1, nr. 4, medtages kun for aktiver og forpligtelser, hvor  

 de  

 risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen opgøres ved anvendelse af  

 en intern  

 metode, jf. § 143, stk. 3, og må maksimalt udgøre 0,6 pct. af de  

 risikovægtede  

 poster for aktiver og forpligtelser, som er omfattet af den interne metode.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 16.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 2  

, der bliver stk. 3, indsættes  

 efter »fradrag«: »i medfør af § 131, stk. 1 og stk. 2, nr. 1, 4 og 5«.
 17.  

  

 I §  

  

 137, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 6« til: »§ 135, stk. 1, nr. 7«.
 18.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 1,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 7«  

 til: »§ 135, stk. 1, nr. 8«.
 19.  


  

 § 139  

  

 affattes således:
 »§ 139.  

  

 Ved opgørelse af basiskapitalen i  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber fradrages halvdelen af følgende beløb:
1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
Har forsikringsselskabet ikke  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes ved beregningen det kapitalkrav,  

 der fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst det kapitalkrav, der  

 ville  

 være fremkommet, hvis forsikringsselskabet havde vedtægtsmæssigt hjemsted i  

 Danmark.
Fradraget efter 1. pkt. reduceres med et beløb svarende til  

 forskellen  

 mellem a)  

 	  

 et beløb svarende til  

 den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds  

 basiskapital, som svarer til den ejede andel af selskabskapitalen, og b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til  

 datterforsikringsselskabet eller den associerede forsikringsvirksomhed, når  

 ansvarlig lånekapital medregnes i datterforsikringsselskabets eller den  

 associerede forsikringsvirksomheds basiskapital efter § 135,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
 2)  

 	  

 Kapitalandele i andre  

 kredit- og finansieringsinstitutter, der udgør mere end 10 pct. af disses  

 aktie-, garanti- eller andelskapital, som ikke er omfattet af stk. 2, nr. 1,  

 jf. dog stk. 7 og 8. Endvidere fradrages pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 efterstillede kapitalindskud i de nævnte institutter.
 3)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit-  

 og  

 finansieringsinstitutter, som ikke er omfattet af nr. 2 eller stk. 2, nr. 1,  

 der overstiger 10 pct. af basiskapitalen før fradrag efter nr. 1 og 2 og stk.  

 2,  

 jf. dog stk. 7 og 8.
 4)  

 	  

 Et negativt beløb,  

 som fremkommer ved fra de regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser  

 på  

 aktiver og forpligtelser uden for handelsbeholdningen, bortset fra  

 kapitalandele, aktiver omfattet af en securitisation,  

 securitisation-positioner  

 og materielle aktiver uden modparter, at fratrække opgørelsen af forventede  

 tab  

 på de pågældende aktiver og forpligtelser, jf. § 143, stk. 1, nr. 7.
 5)  

 	  

 Et beløb, der svarer  

 til det forventede tab på kapitalandele uden for handelsbeholdningen, når  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for kapitalandele uden for  

 handelsbeholdningen opgøres på basis af enkle risikovægte eller efter den  

 avancerede PD/LGD-metode, jf. § 143, stk. 1, nr. 7.
 6)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til værdien af overførte betalinger, værdipapirer, valuta og råvarer i  

 tilfælde  

 af handler med leveringsrisiko samt tillæg for eventuel positiv værdi af  

 kontrakten, når modpartens levering eller betaling ikke har fundet sted 5  

 dage  

 efter forfald.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de i stk. 1 nævnte fradrag, fradrages  

 følgende:
 1)  

 	  

 Direkte og indirekte  

 ejede kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder, der er  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber og  

 finansieringsinstitutter, jf. dog 2. pkt. og stk. 7 og 8. Kapitalandele  

 i  

 finansieringsinstitutter, hvis hovedvirksomhed er at erhverve kapitalandele  

 eller omsættelige pantebreve eller at udføre forretninger for egen regning  

 med  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte  

 ejede kapitalandele, som er fradraget af et datterforsikringsselskab,  

 kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 eller  

 et associeret forsikringsselskab, kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab efter stk. 1, nr. 2 eller § 131,  

 stk. 4, nr. 2, og indirekte ejede kapitalandele, som er fradraget eller  

 undtaget af et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab  

 efter § 131, stk. 7, skal ikke fradrages.
 2)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kapitalandele i en anden virksomhed eller virksomheder i samme  

 koncern, samt belånte kapitalandele i en anden virksomhed, som ikke er  

 omfattet  

 af nr. 1 og stk. 1, nr. 1-3, der overstiger 15 pct. af basiskapitalen efter  

 fradrag efter nr. 1 og stk. 1, jf. dog stk. 8 og 9, og uden tillæg i  

 medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og fradrag i medfør af stk. 1, nr. 4 og 5.
 3)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kvalificerede andele i andre virksomheder, der ikke er omfattet  

 af nr. 1 og 2 og stk. 1, nr. 1-3, og som overstiger 60 pct. af basiskapitalen  

 efter  

 fradrag efter nr. 1 og stk. 1, jf. dog stk. 8 og 9, og uden tillæg i  

 medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og fradrag i medfør af stk. 1, nr. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Reduktionen i fradraget i stk. 1, nr. 1,  

 kan dog ikke overstige det fradrag, der foretages efter stk. 1, nr. 1, 1.  

 pkt.
Stk. 4.  

  

 Beløbet i stk. 1, nr. 1, litra a, opgøres  

 før fradrag for direkte og indirekte ejede aktiver efter § 131,  

 stk. 4, nr. 3, i det omfang disse aktiver allerede er omfattet af denne  

 bestemmelse ved opgørelsen af basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis  

 det  

 pågældende datterforsikringsselskab eller den pågældende associerede  

 forsikringsvirksomhed ved opgørelsen af stk. 1, nr. 1, litra a og b,  

 selv  

 besidder datterforsikringsselskaber eller associerede  

 forsikringsvirksomheder,  

 opgøres basiskapitalen i § 130, stk. 1, nr. 5, litra a, før fradrag  

 for disse selskabers kapitalkrav, når selskabernes kapitalkrav allerede er  

 fradraget efter § 131, stk. 4, nr. 1. Beløbet i stk. 1, nr. 1,  

 litra a, opgøres endvidere før fradrag efter § 131, stk. 4, nr. 2,  

 hvis de pågældende virksomheder indgår i konsolideringen efter kapitel 12.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1, nr. 4 og 5 nævnte beløb medtages kun  

 for aktiver og forpligtelser, hvor de risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen opgøres ved anvendelse af en intern metode, jf. § 143,  

 stk.  

 3.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt fradragene efter stk. 1 er større end den  

 supplerende kapital, fradrages den overskydende del i kernekapitalen.
Stk. 7.  

  

 Kapitalandele i kredit- og  

 finansieringsinstitutter skal ikke fradrages i basiskapitalen, når  

 kapitalandelene  

 er erhvervet midlertidigt, og erhvervelsen er sket som et led i en  

 rekonstruktion.
Andelen af kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller  

 et  

 associeret forsikringsselskab, jf. stk. 1, nr. 1, skal endvidere ikke  

 fradrages, hvis virksomheden er erhvervet midlertidigt, og erhvervelsen er  

 sket  

 som et led i en rekonstruktion.
Stk. 8.  

  

 Kapitalandele i kredit- og  

 finansieringsinstitutter, som sammen med pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet er omfattet af  

 konsolidering, jf. kapitel 12, skal ikke fradrages i basiskapitalen.
Dette  

 gælder ligeledes for efterstillede kapitalindskud i kredit- og  

 finansieringsinstitutter omfattet af konsolideringen.
Stk. 9.  

  

 Ved opgørelsen af beløbene i stk. 2, nr.  

 2 og 3, indgår endvidere aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v.« 20.  

  

 I  

  

 § 140, stk. 1,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 4«  

 til: »§ 135, stk. 1, nr. 5«.
 21.  

  

 I  

  

 § 141, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 125, stk. 2« til: »§ 125, stk. 3«.
 22.  


  

 § 142, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved de risikovægtede poster for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber forstås et mål for den samlede risiko for  

 tab  

 forbundet med virksomhedens aktiviteter.
Dette mål fremkommer ved anvendelse  

 af  

 risikovægte for opgørelsen af poster med kreditrisiko, aktierisiko,  

 renterisiko, valutarisiko, råvarerisiko, operationel risiko og risiko på  

 materielle aktiver m.v.« 23.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
»§ 143.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 opgørelser efter §  

 124, stk. 1 og 4, og § 125, stk. 1 og 7, 3)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet og basiskapitalen, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 5)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabets faste omkostninger, jf. § 125, stk. 5, 6)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, 7)  

 	  

 opgørelse af  

 forskellen mellem de forventede tab og de regnskabsmæssige værdireguleringer  

 og  

 hensættelser, jf. § 135, stk. 1, nr. 4, og § 139, stk. 1, nr. 4, og de  

 forventede tab efter § 139, stk. 1, nr. 5, og 8)  

 	  

 informationsforpligtelser  

 vedrørende kapitalforhold.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler for pengeinstitutters, realkreditinstitutters,  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

 oplysningsforpligtelse over for kunder om deres rating.
Stk. 3.  

  

 For pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber kan de  

 risikovægtede  

 poster, jf. stk. 1, nr. 1, også opgøres ved anvendelse af interne metoder til  

 opgørelse af risikovægtede poster.
Anvendelse af interne metoder kræver  

 tilladelse af Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 tilladelse til at anvende interne metoder.« 24.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1,  

  

 ændres to steder »§ 124, stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 4« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1, og stk. 5«.
 25.  

  

 I  

  

 § 145, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Basiskapitalen opgøres uden tillæg i medfør af § 135, stk. 1, nr.  

 4, og fradrag i medfør af § 139, stk. 1, nr. 4 og 5.« 26.  


  

 § 145, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 27.  

  

 I  

  

 § 145, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7, ændres »§  

 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5« til: »§ 139, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 1 og  

 2«.
 28.  

  

 I  

  

 § 148  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

 opgørelse af  

 engagementer på modparter, hvor der er stillet hel eller delvis garanti,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 29.  


  

 § 155  

  

 ophæves.
 30.  

  

 I  

  

 § 170, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, nr. 1« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1«.
 31.  

  

 I  

  

 § 170, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 ændres »§ 125, stk. 1, nr. 1« til: »§ 125, stk. 2, nr. 1«.
 32.  

  

 I  

  

 § 171, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§§«: »124,  

 stk. 1 og 4,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 171  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 1, mellem et pengeinstitut, der  

 selv er en dattervirksomhed af et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller  

 en  

 finansiel holdingvirksomhed, og pengeinstituttets dattervirksomhed, der er et  

 kreditinstitut, et administrationsselskab, et investeringsselskab eller et  

 finansieringsinstitut, som ikke er undergivet lovgivningen i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 34.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2« til »stk. 3«.
 35.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 udgår », 155«.
 36.  

  

 I  

  

 § 172  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 2, mellem et realkreditinstitut,  

 der selv er en dattervirksomhed af et pengeinstitut, et realkreditinstitut  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, og realkreditinstituttets  

 dattervirksomhed,  

 der er et kreditinstitut, et administrationsselskab, et investeringsselskab  

 eller et finansieringsinstitut, som ikke er undergivet lovgivningen i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 37.  

  

 I  

  

 § 173, stk.  

 1,  

  

 og  

  

 § 174, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§§«: »125, stk. 2 og 7,«.
 38.  

  

 I  

  

 § 173  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 3, mellem et fondsmæglerselskab,  

 der selv er en dattervirksomhed af et pengeinstitut, et realkreditinstitut,  

 et  

 fondsmæglerselskab eller en finansiel holdingvirksomhed, og  

 fondsmæglerselskabets dattervirksomhed, der er et investeringsselskab, som  

 ikke  

 er undergivet lovgivningen i et land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter  

 stk. 3.
 39.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i henhold  

 til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 4, mellem et  

 investeringsforvaltningsselskab, der selv er en dattervirksomhed af et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et investeringsforvaltningsselskab  

 eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, og investeringsforvaltningsselskabets  

 dattervirksomhed, der er et administrationsselskab, som ikke er undergivet  

 lovgivningen i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 40.  

  

 I  

  

 § 224, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4« til: »§ 124, stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3, samt § 125, stk. 2, nr. 2-4«.
 41.  

  

 I  

  

 § 225, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, 2 og 4-6,  

 og § 125, stk. 1-4 og 6« til: »§ 124, stk. 2, 3, 5, 7 og 8, og § 125, stk.  

 2-5  

 og 8«.
 42.  

  

 I  

  

 § 246, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres tre steder »§ 124, stk. 1, 2 og 4-6«  

 til: »§ 124, stk. 2, 3, 5, 7 og 8«.
 43.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser og alternative markedspladser betaler et  

 grundbeløb  

 på 12.000 kr. pr. selskab noteret eller optaget til handel ultimo det  

 foregående år.« 44.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1-3, 5 og 6,  

 § 125, stk. 1-5« til: »§ 124, stk. 1-4, 7 og 8, § 125, stk. 1-3, 5 og 7«.
 45.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 udgår »§ 139, stk. 1, nr. 5 og  

 6,«.
 46.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 71, stk. 1, nr. 1-4«  

 til: »§ 71, stk. 1«.
§ 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1428 af 21.  

 december  

 2005 og § 2 i lov nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 84 a, stk. 6  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads, der har fået tilladelse  

 efter § 8, når 1)  

 	  

 det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation  

 efter bestemmelserne i kapitel 10, eller 2)  

 	  

 det i øvrigt sker for  

 at imødegå eller undersøge, om handlen og prisdannelsen på fondsbørsen, den  

 autoriserede markedsplads eller den alternative markedsplads foregår på en  

 redelig og gennemskuelig måde.« § 3 I lov om gevinstopsparing, jf. lov nr. 321 af 16. maj  

 1990, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 43, træder i kraft den 1. juli 2006.
§ 5 Stk. 1. Pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber kan først anvende  

 den  

 mere avancerede interne metode til opgørelse af risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen og de interne metoder til opgørelse af operationelle  

 risici, jf. § 1, nr. 23, fra 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber kan frem til 1. januar 2008 i stedet for  

 standardmetoden til opgørelse af risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen anvende metoden til opgørelse af risikovægtede poster  

 uden  

 for handelsbeholdningen, der var tilladt efter regler, der var gældende den  

 31.  

 december 2006, med de ændringer, der følger af regler fastsat i medfør af  

 stk.  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, der anvender  

 interne  

 metoder til opgørelse af risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen  

 eller  

 interne metoder til opgørelse af operationelle risici, jf. § 1, nr. 23, skal  

 i  

 2007, 2008 og 2009 have en basiskapital, der udgør henholdsvis mindst 95  

 pct.,  

 90 pct. og 80 pct. af solvenskravet opgjort i overensstemmelse med de regler,  

 der var gældende den 31. december 2006, eller regler fastsat i medfør af stk.  

 4.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for den i  

 stk. 2 nævnte opgørelse samt for den i stk. 3 nævnte opgørelse af  

 solvenskravet  

 på henholdsvis 95 pct., 90 pct. og 80 pct.
Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskaber,  

 der har tilladelse til de aktiviteter, der er nævnt i bilag 4, afsnit A, nr.  

 2-4 i lov om finansiel virksomhed, kan efter tilladelse fra Finanstilsynet  

 frem  

 til 31. december 2011 opgøre de risikovægtede poster eksklusiv risikovægtede  

 poster for operationel risiko, hvis handelsbeholdningen ikke overstiger 50  

 mio.  

 euro, og hvis det gennemsnitlige antal ansatte ikke overstiger 100 i løbet af  

 regnskabsåret.
I stedet kan solvenskravet opgøres som den laveste værdi af:  

  

 1) Solvenskravet for operationel risiko.
 2) Det højeste af følgende beløb:
 a)  

 	  

 solvenskravet, jf. §  

 125, stk. 2, nr. 1, eksklusiv solvenskravet for operationel risiko.
 b)  

 	  

 solvenskravet, jf. §  

 125, stk. 5.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at modernisere reglerne om  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskabers kapitaldækning, således at solvenskravene  

 i  

 højere grad end i dag kommer til at afspejle de faktiske risici, som  

 institutterne påtager sig. Ændringerne vil også bidrage til at styrke  

 institutternes risikostyring.
Tilsammen vil disse ændringer kunne  

 effektivisere  

 institutternes udlånsvirksomhed og tilpasse kapitalen til risiciene på  

 institutternes udlån.
Endelig er formålet at styrke tilsynet med  

 institutternes  

 kapitalforhold og styrke samarbejdet mellem tilsynsmyndigheder over grænserne  

 set i lyset af den større internationalisering, der har præget den  

 finansielle  

 sektor i de senere år.
Der er tale om en gennemgribende modernisering af reglerne om  

 kapitalkrav.
Kreditinstitutter er meget forskellige, både hvad angår f.eks.  

 størrelse og udlånssammensætning.
Det betyder, at institutterne har meget  

 forskellige risiko-profiler.
Kapitalkravene vil fremover i langt højere grad  

 være tilpasset det enkelte instituts risikoprofil.
Moderniseringen er også nødvendig for at tage højde for, at de  

 finansielle produkter de senere år er blevet mere og mere komplicerede.
Der  

 er  

 desuden kommet mange nye produkter til, hvilket gør det nødvendigt at  

 opstille  

 mere eksplicitte regler for, hvordan solvenskravene beregnes for disse  

 produkter.
Udviklingen i it-systemer har betydet, at mange  

 kreditinstitutter i dag har bedre og mere detaljerede metoder til at vurdere  

 kreditrisikoen på deres kunder.
De større kreditinstitutter har således  

 udviklet interne metoder, der ofte er baserede på statistiske modeller til  

 beregning af forskellige risici ved netop deres kundesammensætning.
Med de  

 nye  

 kapitalkravsregler åbnes der for, at disse interne metoder kan anvendes i  

 beregningen af instituttets solvenskrav.
Anvendelsen af interne metoder vil  

 kræve tilladelse fra Finanstilsynet.
Med lovforslaget vil solvensreglerne fremover bygge på tre  

 dele.
En del, der omhandler institutternes beregning af solvenskravet.
En  

 anden  

 del, der vedrører institutternes forpligtigelse til at vurdere, om det  

 beregnede  

 solvenskrav tager højde for de forhold, der er særegne for netop deres  

 institut,  

 og Finanstilsynets forpligtigelser og muligheder for bl.a. at pålægge  

 institutterne individuelle solvenskrav.
Og endelig en tredje del, hvor der  

 stilles krav om offentliggørelse af oplysninger fra både institutterne og  

 Finanstilsynet.
Formålet med offentliggørelserne er at styrke  

 markedsdisciplinen, så markedsdeltagerne fremover får større mulighed for at  

 vurdere de enkelte institutters solvens.
De tre dele udgør et samspil, der tilsammen skal sikre en mere  

 hensigtsmæssig kapitaldækning.
Kapitaldækning bliver i højere grad tilpasset  

 de  

 specifikke forhold, der karakteriserer hvert enkelt institut, frem for at  

 være  

 samme model for alle institutter uanset, at institutterne er meget  

 forskellige.  

 Hertil kommer, at den tredje del vil sikre, at det for udenforstående bliver  

 nemmere at følge kreditinstitutterne.
Lovforslaget har til hensigt at gennemføre dele af to  

 finansielle direktiver i dansk ret.
Det drejer sig om det omarbejdede  

 direktiv  

 2000/12/EF om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut,  

 kaldet kreditinstitutdirektivet, og det omarbejdede direktiv 93/6/EØF om  

 kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag,  

 kaldet kapitalkravsdirektivet.
De to omarbejdede direktiver skal være  

 gennemført  

 i national ret senest den 1. januar 2007, men er endnu ikke endelig vedtaget.  

 Europa-Parlamentet gav i slutningen af september 2005 sin tilslutning til  

 direktivforslagene, og ECOFIN-Rådet bekræftede sin enighed om  

 direktivteksterne  

 i oktober 2005. Forhandlingerne om direktiverne er således afsluttet.
En  

 endelig vedtagelse af direktiverne med en efterfølgende offentliggørelse  

 heraf  

 kan dog først finde sted, når den sproglige og juridiske behandling af  

 direktiverne, kaldet jurist-lingvistbehandlingen, har fundet sted, og  

 direktiverne er oversat til alle officielle EU-sprog.
Denne proces finder  

 sted  

 i løbet af første halvår 2006, men en endelig vedtagelse af direktiverne  

 forventes ikke at finde sted før afslutningen af indeværende  

 folketingssamling.  

 De omarbejdede direktiver gennemføres derfor i nærværende lovforslag i den  

 udgave, som de forventes at have ved den endelige vedtagelse.
Såfremt  

 jurist-lingvistbehandlingen skulle afstedkomme, at der sker ændringer i de  

 omarbejdede direktiver, vil de fornødne lovforslag blive fremsat i den  

 kommende  

 folketingssamling.
Årsagen til, at gennemførelsen af direktiverne ikke afventer  

 den endelige vedtagelse af disse, er, at direktiverne er meget vigtige for  

 den  

 finansielle sektor.
Direktivteksterne er teknisk meget komplicerede og  

 stiller  

 krav om nye indretninger hos de berørte institutter og selskaber.
Det er  

 derfor  

 nødvendigt at give institutterne og selskaberne tilstrækkelig tid til at  

 indrette sig på de regler, som foreslås med det foreliggende lovforslag.
Det  

 er  

 vurderet, at en gennemførelse af direktiverne i folketingssamlingen 2006-07  

 ikke vil give institutterne og selskaberne den fornødne tid.
 Baggrunden for ændringerne i de omarbejdede direktiver er at  

 bringe europæiske standarder i overensstemmelse med reglerne i Basel  

 II-aftalen, der blev opnået enighed om i Basel Banktilsynskomiteen i juni  

 2004.  

 Basel Banktilsynskomiteen består af højtstående repræsentanter fra  

 banktilsynsmyndigheder og centralbanker i G 10-landene samt Luxembourg,  

 Spanien  

 og Schweiz.
Inspireret af det arbejde, der er sket i Basel  

 Banktilsynskomiteen, og for at introducere nogle af de nye kommende  

 solvenskrav, blev visse af reglerne i Basel II-aftalen, der nu også er  

 indeholdt  

 i de omarbejdede endnu ikke vedtagne direktiver, gennemført ved lov nr. 1383  

 af  

 20. december 2004. Det drejer sig om reglerne om institutternes opgørelse af  

 et  

 individuelt solvensbehov og myndighedernes mulighed for at fastsætte et  

 individuelt  

 solvenskrav.
De omarbejdede og forventet vedtagne direktiver gør det  

 nødvendigt  

 at ændre lov om finansiel virksomhed.
Lovforslaget medfører primært ændringer  

 i  

 lovens kapitel 8, 10 og 12.
2. Kreditinstitutdirektivet Det forventet vedtagne omarbejdede kreditinstitutdirektiv  

 omhandler kravene om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut.
Direktivet omfatter penge- og realkreditinstitutter.  

 Ændringerne i kreditinstitutdirektivet omfatter kapitalkravene til  

 poster  

 uden for handelsbeholdningen og regler om risikokoncentration på låntagere  

 (store engagementer). Poster uden for handelsbeholdningen består hovedsagelig  

 af virksomhedens udlån, garantier og materielle aktiver, typisk ejendomme.  

 Ændringerne inden for de nævnte områder er meget omfattende.
 Det omarbejdede direktiv indeholder således nye og væsentligt  

 udbyggede metoder til opgørelse af solvenskravene på de områder, der allerede  

 i  

 dag er genstand for kapitaldækning, samt en udvidelse af de områder inden for  

 kreditinstituttets aktiviteter, der bliver genstand for kapitaldækning.
Fremover vil kreditinstitutterne kunne vælge mellem forskellige  

 metoder til opgørelse af solvenskravet til kreditrisici.
Enten kan der vælges  

 en relativt simpel metode (kaldet standardmetoden), eller også kan der vælges  

 én af to mere avancerede metoder, som bl.a. bygger på institutternes egne  

 beregninger af risici (kaldet interne metoder). Anvendelse af de interne  

 metoder vil kræve tilladelse fra Finanstilsynet, som også løbende vil føre  

 tilsyn med, om de anvendte metoder lever op til en lang række krav.
Standardmetoden minder om den metode, der i dag anvendes til at  

 beregne kapitalkrav.
Det er forventningen, at langt hovedparten af  

 kreditinstitutterne vil vælge at anvende denne.
De interne metoder stiller  

 store krav til kreditinstitutternes risikovurderingsmodeller.
Det er derfor  

 forventningen, at det kun er de større institutter, der vil søge om  

 tilladelse  

 til at benytte disse metoder.
 I forhold til hvordan  

 kapitalkravet opgøres i dag, indebærer det omarbejdede direktiv en ændring af  

 den gældende vægtning af engagementer (udlån), således at institutterne kan  

 tage hensyn til eksterne kreditvurderinger (ratings) af kundernes soliditet.
Samtidig er reglerne for medregning af effekterne af  

 risikoreducerende metoder udbygget væsentligt.
Risikoreduktion består f.eks.  

 i,  

 at der stilles en sikkerhed eller en garanti i forbindelse med et lån.
Der  

 indføres også regler for behandling af kreditderivater ved opgørelsen af  

 solvenskravet.
Kreditderivater er finansielle instrumenter, der ligesom  

 garantier afdækker kreditrisikoen på lån m.v., men som typisk er mere  

 standardiserede og dermed nemmere at prisfastsætte og handle med.  

 Institutter,  

 der ikke ønsker at anvende komplekse metoder til at indregne effekterne af  

 sikkerheder og garantier, har fortsat mulighed for at benytte forholdsvis  

 enkle  

 metoder, mens andre institutter kan vælge mere komplekse metoder.
Desuden indføres der regler for solvenskrav i forbindelse med  

 såkaldte securitisation-transaktioner.
Securitisation-transaktioner har været  

 et område i kraftig udvikling i de senere år, og der har ikke tidligere været  

 internationale regler for kapitaldækning af risici forbundet med disse  

 transaktioner.
En securitisation er en transaktion eller ordning, hvorved en  

 pulje af forholdsvis homogene lån, der oprindeligt blev etableret i et penge-  

 eller kreditinstitut, omdannes til værdipapirer med henblik på at gøre lånene  

 eller risikoen på lånene omsættelig og reducere den mængde kapital, som  

 långiver har bundet i bestemte udlån (f.eks. billån eller realkreditlån)  

 samtidigt med, at risikoen ved lånene reduceres.
I praksis minder teknikken i  

 securitisationer  

 om f.eks. udstedelse af realkreditobligationer, men kan også omfatte andre  

 typer af lån end realkreditlån.
En vigtig forskel er dog, at obligationer,  

 udstedt i medfør af en securitisation, opdeles i kategorier efter  

 kreditrisiko.  

 Dette er ikke tilfældet for danske realkreditobligationer, som disse er  

 strukturerede i dag.
Også reglerne for beregning af solvenskravet til modpartsrisiko  

 er udbygget væsentligt og omfatter nu bl.a. mulighed for at anvende interne  

 modeller.
Modpartsrisiko er risikoen for, at modparten i en kontrakt,  

 der  

 involverer afledte finansielle instrumenter (eksempelvis futures, optioner og  

 swaps), ikke kan eller vil opfylde sine forpligtelser.
Solvenskravet udvides til også at omfatte nye former for  

 risici.
Det drejer sig om de såkaldte operationelle risici.
Ved operationelle  

 risici forstås risici for tab som følge af uhensigtsmæssige eller mangelfulde  

 interne procedurer, menneskelige fejl og systemmæssige fejl eller som følge  

 af  

 eksterne begivenheder, inklusiv retlige risici.
Det omarbejdede direktiv pålægger også institutterne selv at  

 opgøre deres individuelle solvensbehov.
Det individuelle solvensbehov er  

 instituttets egen vurdering af, hvor meget kapital, der er nødvendig for at  

 drive det pågældende institut.
I opgørelsen skal der tages højde for, om  

 instituttet er udsat for særlige risici, f.eks. som følge af mange store  

 engagementer, eller hvis kundesammensætningen er meget ensartet, hvilket kan  

 gøre det vanskeligt for instituttet at sprede sin risiko.
Det individuelle  

 solvensbehov  

 skal være større end eller lig med minimumssolvenskravet på 8 pct.
Som et led i opgørelsen af det individuelle solvensbehov  

 stiller det omarbejdede direktiv desuden krav til institutterne om at  

 etablere  

 interne procedurer til risikomåling og risikostyring, så kapitalen til enhver  

 tid er passende i forhold til instituttets risici.
Disse principper er  

 allerede  

 delvist gennemført i dansk ret ved de gældende regler om institutternes  

 individuelle solvensbehov og solvenskrav.
De krav, som direktivet stiller til  

 risikomåling og risikostyring, gennemføres dog først ved nærværende  

 lovforslag.
Institutternes opgørelse  

 af det individuelle solvensbehov modsvares i det omarbejdede direktiv af, at  

 der også stilles øgede krav til tilsynsmyndighedernes vurdering af  

 institutternes kapitaldækning, herunder muligheden for at fastsætte  

 individuelle solvenskrav samt muligheden for at pålægge institutterne at  

 foretage nedskrivninger af instituttets aktiver til brug for opgørelsen af  

 basiskapitalen.
Reglerne om myndighedernes mulighed for at fastsætte et  

 individuelt solvenskrav er allerede gennemført i dansk ret.
Herudover stiller det omarbejdede direktiv krav om, at  

 myndighederne skal kontrollere, at institutterne overholder forpligtelserne  

 til  

 at have interne procedurer for risikomåling og -styring.
Denne kontrol skal  

 anvendes  

 i forbindelse med myndighedernes vurdering af, om der skal fastsættes et  

 højere  

 individuelt solvenskrav end det individuelle solvensbehov, instituttet selv  

 har  

 fastsat.
Det omarbejdede direktiv indeholder også bestemmelser om, at  

 institutterne skal offentliggøre oplysninger om deres risici til markedet og  

 kunderne.
Dette krav er indsat, for at markedet skal kunne udøve en  

 selvdisciplinerende  

 indflydelse på institutternes risikostyring, og for at kunderne skal kunne  

 se,  

 hvor godt institutterne har dækket deres risici i forhold til andre  

 institutter.
Direktivet indeholder også nye regler om delkonsolidering.
Ved  

 en konsolidering forstås en regnskabsmæssig sammenlægning af to eller flere  

 selvstændige juridiske enheder (f.eks. en dattervirksomhed og en  

 modervirksomhed). En opgørelse på konsolideret basis tilsigter, at  

 kapitalkravene til en finansiel koncern bliver ens, uanset hvordan koncernen  

 er  

 opbygget.
En delkonsolidering skal sikre, at kapitalen inden for en koncern  

 er  

 passende fordelt.
Det gældende princip om, at solvenskravet skal opfyldes på  

 såvel individuel basis som på koncernbasis, opretholdes.
Efter direktivet  

 skal  

 der dog fremover foretages en konsolidering af en dattervirksomhed og dennes  

 dattervirksomhed, hvis sidstnævnte er hjemmehørende i et tredjeland og er af  

 en  

 specifik virksomhedstype, eksempelvis en bank eller et realkreditinstitut.  

 Finanstilsynet kan som hidtil undtage herfra inden for rammerne i direktivet.
Endelig indeholder det omarbejdede direktiv mindre ændringer i  

 reglerne om opgørelse af basiskapitalen.
Basiskapitalen er den kapital, som  

 en  

 finansiel virksomhed skal have for at kunne drive virksomhed i henhold til  

 loven.
Det omarbejdede direktiv indeholder flere ændringer, der skal  

 styrke samarbejdet mellem tilsynsmyndigheder i EU-/EØS-landene.
Formålet er  

 at  

 undgå unødige administrative byrder og ulige konkurrencevilkår mellem  

 institutter i de forskellige medlemslande som følge af, at reglerne  

 gennemføres  

 forskelligt i medlemslandenes lovgivning og tilsynspraksis.
Et led i dette  

 samarbejde er etableringen af  

 CEBS  

 (Committee  

 of European Banking Supervisors), der består af medlemmer fra  

 tilsynsmyndighederne og centralbankerne i de europæiske medlemslande.  

 CEBS  

 '  

 opgave er bl.a. at udarbejde fælles retningslinier for tilsyn i  

 EU-/EØS-landene,  

 der vil udfylde nogle af de tekniske bestemmelser i de omarbejdede  

 direktiver.  

 Det er eksempelvis  

 retningslinier for de krav, der skal stilles til institutterne i forbindelse  

 med institutternes opgørelse af solvensbehov.  

 CEBS  

 har udstedt retningslinier på følgende områder:  

 CEBS  

 Guidelines on the supervisory review process (opgørelse af solvensbehov),  

 CEBS  

 Guidelines on the recognition of external credit assessment institution  

 (godkendelse af ratingbureauer),  

 CEBS  

 Guidelines on  

 common reporting (fælles  

 standard for indberetning af solvens) og  

 CEBS  

 Guidelines on supervisory disclosure (tilsynsmyndighedens offentliggørelse af  

 gennemførelsen af de omarbejdede direktiver).
3. Kapitalkravsdirektivet Det forventet vedtagne omarbejdede kapitalkravsdirektiv  

 omhandler kapitalkrav til poster i handelsbeholdningen og omfatter ud over  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter også fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
Poster i handelsbeholdningen omfatter  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter (f.eks. terminsforretninger,  

 futures og optioner). Direktivet indeholder tillige en bestemmelse om, at  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber også er omfattet af  

 bestemmelserne  

 i kreditinstitutdirektivet om kapitalkrav til poster uden for  

 handelsbeholdningen.
Det omarbejdede direktiv indeholder nye bestemmelser, således  

 at fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber omfattes af de  

 nye  

 bestemmelser i det omarbejdede kreditinstitutdirektiv om kapitalkrav til  

 kreditrisici, herunder modpartsrisiko, operationelle risici og  

 individuelle solvensbehov m.m.
Fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber vil  

 således også fremover være underlagt samme kapitalkravsregler som  

 pengeinstitutter  

 og realkreditinstitutter.
Derudover indeholder det omarbejdede direktiv bl.a. nye  

 bestemmelser om opgørelse af den specifikke risiko på værdipapirer.
Den  

 specifikke risiko er den risiko for tab, der knytter sig til specifikke  

 forhold hos udstederen af værdipapiret i modsætning til den risiko på  

 værdipapirer, der knytter sig til udsving i generelle markedsforhold.
Endvidere indføres nye bestemmelser om kapitaldækning af  

 investeringsforeningsbeviser, kreditderivater i handelsbeholdningen og om  

 kapitaldækning af leveringsrisiko.
Leveringsrisiko er risikoen for tab som  

 følge af, at instituttet ikke modtager betaling for værdipapirer, der er  

 leveret, men endnu ikke betalt, eller tab som følge af, at instituttet ikke  

 får  

 leveret værdipapirer, der er betalt, men endnu ikke leveret.
 Endelig er bestemmelserne om interne modeller (Value at Risk  

 modeller) udvidet med hensyn til reglerne for beregning af specifik risiko.
4. Lovforslagets indhold Ændringerne i de to forventet vedtagne omarbejdede direktiver  

 nødvendiggør ændringer i kapitel 8, 10 og 12 i lov om finansiel virksomhed.
Der foreslås en tydeliggørelse og videreudvikling af  

 institutternes pligt til at tage effektive risikostyringssystemer i  

 anvendelse  

 i forhold til de gældende regler om kravene til institutternes interne  

 kontrolprocedurer og forretningsgange for væsentlige aktivitetsområder.
Denne  

 tydeliggørelse og udvikling har også relation til institutternes opgørelse og  

 indberetning til Finanstilsynet af de elementer, der indgår i institutternes  

 solvenskrav.
Der foreslås også indført skærpede krav til institutternes  

 interne procedurer til risikomåling og -styring, således at institutterne ved  

 vurderingen af den nødvendige størrelse af basiskapitalen ikke blot skal  

 vurdere  

 nuværende risici, men også tage fremtidige risici i betragtning.
Disse  

 vurderinger skal indgå i bestyrelsen og direktionens opgørelse af det  

 individuelle solvensbehov.
I forhold til de gældende regler om opgørelse af basiskapitalen  

 foreslås en række mindre tilpasninger.
Tilpasningerne vil hovedsageligt  

 påvirke  

 basiskapitalen i institutter, der anvender interne metoder til opgørelse af  

 risiciene, og institutter, der i kapitalgrundlaget anvender supplerende  

 kapital  

 (bl.a. lånt kapital).
 Endvidere ændres den måde, hvorpå nogle fradrag for bl.a.  

 kapitalandele i kredit- og finansieringsinstitutter indgår i basiskapitalen.  

 Der foreslås som noget nyt indført operationelle risici som en risikovægtet  

 post, der indgår i solvenskravet for det enkelte institut, hvorfor den  

 gældende  

 bemyndigelse for Finanstilsynet til at fastsætte regler for opgørelse af de  

 risikovægtede poster foreslås udvidet.
 Der foreslås også indført en mulighed for institutterne til at  

 ansøge om Finanstilsynets tilladelse til at anvende forskellige interne  

 metoder  

 til opgørelse af de risikovægtede poster, der indgår i solvenskravet, ligesom  

 der foreslås indført en bemyndigelse for Finanstilsynet til at fastsætte  

 nærmere regler for sådanne ansøgninger.
 I forhold til de gældende regler for opgørelse af solvenskrav  

 på koncernniveau, den såkaldte konsolidering, foreslås indført, at der i  

 visse  

 tilfælde desuden skal foretages en samlet opgørelse mellem en  

 dattervirksomhed  

 og dennes dattervirksomhed i et tredjeland.
5. Øvrige ændringer Efter at der som følge af en ændring af lov om værdipapirhandel  

 m.v., jf. lov nr. 604 af 24. juni 2005, er blevet etableret en  

 alternativ  

 markedsplads, foreslås det, at der for alternative markedspladser opkræves et  

 årligt grundgebyr i afgift til Finanstilsynet, som dette er tilfældet for de  

 øvrige virksomheder, der er under Finanstilsynets tilsyn.
Der foreslås en udvidelse af Finanstilsynets mulighed for at  

 videregive fortrolige oplysninger til fondsbørser, autoriserede  

 markedspladser  

 og alternative markedspladser.
Det er hensigten, at udvidelsen skal anvendes  

 i  

 tilfælde, hvor Finanstilsynet bliver opmærksom på forhold, der kan forhindre  

 en  

 redelig og gennemskuelig prisdannelse på de pågældende markeder, og hvor der  

 ikke er tale om misbrug af intern viden eller kursmanipulation.
 Desuden foreslås der en ændring af lov om gevinstopsparing som  

 følge af, at Postgiro er blevet nedlagt.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget indebærer en mere detaljeret regulering af  

 reglerne om kapitaldækning for penge- og realkreditinstitutter og  

 fondsmægler-  

 og investeringsforvaltningsselskaber.
Desuden medfører lovforslaget på nogle  

 områder ny regulering.
Lovforslaget vil derfor medføre behov for øgede  

 ressourcer i Finanstilsynet til kontrol og håndhævelse af de nye regler.
 Det skønnes, at en gennemførelse af lovforslaget vil medføre  

 behov for 5 årsværk fra og med 2006.
 Generelt vil der skulle udarbejdes et meget omfattende  

 regelsæt, der løbende skal vedligeholdes og fortolkes, bl.a. på baggrund af  

 fortolkninger fra Kommissionen og anbefalinger fra  

 CEBS  

 samt udviklingen i andre lande.
Herudover indebærer lovforslaget bl.a. nye retningslinier for  

 kapitaldækning af kreditrisici, hvor institutterne kan tage hensyn til  

 eksterne  

 kreditvurderinger eller rating af kundernes soliditet.
Endvidere åbner  

 forslaget  

 mulighed for, at institutterne kan anvende egne interne vurderinger af  

 kundernes kreditværdighed ved fastsættelse af solvenskrav i relation til  

 udlån  

 m.v.
 Det forventes, at Finanstilsynet skal anvende 2 årsværk til den  

 nye opgave med at give tilladelse til, at institutterne kan anvende interne  

 kreditmetoder til kapitaldækningsformål og løbende føre tilsyn med deres  

 anvendelse.  

 Anvendelse af interne  

 metoder til kapitaldækningsformål vil være forbundet med omfattende  

 minimumskrav til de metoder, som institutterne anvender, herunder metodernes  

 datagrundlag, dokumentation og tests.
Finanstilsynet forventes også at anvende 1 årsværk til at  

 kontrollere og håndhæve de nye krav til institutterne om kapitaldækning af  

 operationelle  

 risici.
Ved operationelle risici forstås risici for tab som følge af  

 uhensigtsmæssige eller mangelfulde interne procedurer, menneskelige fejl og  

 systemmæssige fejl eller som følge af eksterne begivenheder, inklusive  

 retlige  

 risici.
Operationelle risici har ikke tidligere været underlagt et særskilt  

 solvenskrav.
Som følge af ændringerne i de to omarbejdede og forventet  

 vedtagne direktiver indebærer lovforslaget krav om en udbygning af  

 tilsynsprocessen,  

 hvor Finanstilsynet skal foretage en vurdering af det enkelte instituts  

 kapitalbehov med henblik på at fastsætte øgede kapitalkrav, hvis instituttets  

 risici kræver det.
Dette vil medføre et øget ressourcebehov på 2 årsværk.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Samlet set forventes lovforslaget at få ikke ubetydelige  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Forslaget vil resultere i en forbedret risikostyring i penge-  

 og realkreditinstitutter og fondsmægler- og investeringsforvaltningsselskaber  

 og medføre et større fokus på forholdet mellem kapitalanvendelse og risiko i  

 den finansielle sektor og dermed en mere effektiv udnyttelse af kapitalen i  

 den  

 finansielle sektor og i samfundet som helhed.
Beregninger foretaget på foranledning af Kommissionen  

 indikerer, at gennemførelsen af de forventet vedtagne direktiver vil medføre  

 et  

 gennemsnitligt fald i solvenskravene til penge- og realkreditinstitutterne i  

 EU-landene på ca. 7 pct.
Påvirkningen for fondsmægler- og  

 investeringsforvaltningsselskaber vil være beskeden.
 Det forventes, at de institutter, der først og fremmest får  

 væsentlige fald i solvenskravene, er dem, der anvender de interne  

 ratingbaserede metoder på kreditrisikoområdet.
Forslaget vil have administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
De administrative omkostninger vil afhænge af, om og i hvilket  

 omfang og tempo det enkelte institut vælger at gå over til de mere omfattende  

 kapitalkravsmetoder.  

 For store institutter, som i vidt omfang må forventes at anvende de  

 avancerede  

 metoder inden for de nye regler, vil det være forbundet med store  

 omkostninger  

 at indrette sig herpå.
For disse institutter vil de økonomiske fordele ved at  

 overgå til de nye regler være tilsvarende store i form af lavere solvenskrav.  

 For de mindre institutter vil både omkostningerne og fordelene ved de nye  

 regler være mindre.
 For alternative markedspladser vil lovforslaget have  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser i form af økonomisk bidrag til  

 Finanstilsynet.  

 Bidraget, der udgør et grundbeløb i afgift på 12.000 kr. pr. selskab optaget  

 til handel ultimo det foregående år, skal anvendes til Finanstilsynets  

 generelle tilsyn med markedspladserne.
Forslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer, at  

 forslaget indeholder store administrative omstillingsbyrder og mindre løbende  

 administrative  

 konsekvenser.
Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering vurderer dog ikke, at  

 disse er af et omfang, der berettiger, at lovforslaget forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Der forventes i forlængelse af  

 lovforslaget at ske en revision af bekendtgørelsen om kapitaldækning, hvilket  

 kan medføre administrative byrder for erhvervslivet.
De nye regler vil derfor  

 blive sendt til Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 eventuel forelæggelse for Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af det  

 af Europa-Parlamentet og Rådet forventet vedtagne direktiv, der er en  

 omarbejdning  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og dele af det af  

 Europa-Parlamentet og Rådet forventet vedtagne direktiv, der er en  

 omarbejdning  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993 om  

 kravene  

 til investeringsselskabers og kreditinstituttets kapitalgrundlag.  

 Direktiverne forventes  

 endeligt vedtaget i løbet af 2006. Direktiverne skal være gennemført i  

 national  

 ret senest den 1. januar 2007.
11. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:  

 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring (AES), Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 Børsmæglerforeningen, Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, Danmarks  

 Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks Skibskredit, Dansk  

 Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Autoriseret Markedsplads  

 A/S, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Datatilsynet, Den Danske  

 Aktuarforening, Den Danske Finansanalytikerforening, Den danske  

 Fondsmæglerforening,  

 Finansforbundet, FIH Erhvervsbank A/S, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Firma-Pensionskasser, Foreningen af Interne Revisorer, Foreningen af J.A.K.  

 Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Garantifonden for indskydere og investorer, HTS Interesseorganisationen -  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet,  

 KommuneKredit, Kommunernes Landsforening, Københavns Fondsbørs A/S,  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet,  

 Rederiforeningen af 1895, Regionale Bankers Forening, Regnskabsrådet,  

 REVIFORA,  

 Revisionschefkredsen, Revisortilsynet, Rigsombudsmanden i Grønland,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser og Værdipapircentralen A/S.
Vurdering af konsekvenser af forslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ja, 5 årsværk til Finanstilsynet.
 Finanstilsynets udgifter afholdes af virksomheder under  

 tilsyn.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ja, i kraft af øget kontrol og håndhævelse af reglerne  

 om ændrede kapitaldækning, herunder tilladelse til at anvende interne metoder  

 og løbende tilsyn med overholdelsen af dem.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ja, i form af lavere solvenskrav Ja, i form af bidragsbetaling på 12.000 kr. til Finanstilsynet  

 for alternative markedspladser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ja, i form af øgede krav til indholdet i kapitaldækningsopgørelser.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 dele af det af Europa-Parlamentet og Rådet forventet vedtagne direktiv, der  

 er en omarbejdning af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af  

 20. marts 2000 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut  

 og dele af det af Europa-Parlamentet og Rådet forventet vedtagne direktiv,  

 der er en omarbejdning af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 93/6/EØF af  

 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og kreditinstituttets  

 kapitalgrundlag.
Direktiverne forventes endeligt vedtaget i løbet af 2006.  

 Direktiverne skal være gennemført i national ret senest den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 3, 6, 14, 21, 24, 30, 31, 37, 40-42 De foreslåede ændringer er en konsekvens af de ændringer i  

 lovens §§ 124 og 125, der foreslås i § 1 nr. 4 og 5.
Til nr. 2 I  

  

 nr. 1, 2 og 5  

  

 foreslås indsat den ordlyd, som anvendes i det forventet vedtagne direktiv,  

 der  

 er en omarbejdning af direktiv 2000/12/EF.
Der er alene tale om en  

 tydeliggørelse  

 af, hvad der efter gældende ret følger af bestemmelsen.
De retningslinier,  

 der  

 er udarbejdet af  

 CEBS, vil også finde anvendelse  

 i relation til § 71. Kravet i nr. 1 om effektive former for  

 virksomhedsstyring  

 har den betydning, at de øvrige numre i bestemmelsen skal være opfyldt, for  

 at  

 virksomheden kan have en effektiv form for virksomhedsstyring.
Det vil sige,  

 at  

 effektive former for virksomhedsstyring indebærer en klar organisatorisk  

 struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent ansvarsfordeling og  

 effektive procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om  

 de risici, virksomhederne er eller kan blive udsat for, samt hensigtsmæssige  

 interne kontrolmekanismer, herunder en god administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis og fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
Nr. 2 og 5 indebærer, at  

 virksomheden skal sikre sig, at organisationens opbygning indrettes  

 således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder, således at  

 udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
Ligeledes skal  

 virksomheden sikre, at der sker en rapportering til et højere  

 ledelsesniveau af  

 de risici, som virksomheden påtager sig, samt at der sikres en løbende  

 overvågning af virksomhedens forretningsområder.
De omhandlede former, procedurer og mekanismer skal omfatte  

 hele virksomheden og være proportionale med arten, omfanget og  

 kompleksitetsgraden af virksomhedens aktiviteter.
Der skal også tages hensyn  

 til de tekniske kriterier, der er fastsat i direktivets bilag V.
For  

 forsikringsselskaber vil disse kriterier kun i begrænset omfang have  

 betydning,  

 da de primært vedrører risici, der er relevante for penge- og  

 realkreditinstitutter  

 og fondsmægler- og investeringsforvaltningsselskaber.
 Der foreslås et nyt  

  

 nr. 7  

  

 , der gennemfører artikel 22 i det  

 forventet vedtagne direktiv, der er en omarbejdning af direktiv 2000/12/EF.  

 Kravet om at mindske risikoen for interessekonflikter fremgår af bilag V til  

 det omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Nr. 7 indfører som noget nyt, at virksomheden skal have  

 effektive administrative ordninger for at mindske risikoen for  

 interessekonflikter.
Bestemmelsen medfører et krav om funktionsadskillelse og  

 indebærer, at virksomheden skal organisere sig således, at forskellige  

 funktioner og arbejdsopgaver adskilles ved passende foranstaltninger, særligt  

 med henblik på at beskytte kunderne.
Bestemmelsen skal bl.a. sikre, at der i  

 videst muligt omfang ikke er interessekonflikter mellem de ansatte og  

 virksomhedens interesser og kundernes interesser.
Den foreslåede nr. 7 skal ligesom den øvrige del af  

 bestemmelsen gælde for alle finansielle virksomheder.
Dette skyldes, at § 71  

 generelt gælder for alle finansielle virksomheder, og at det ikke anses for  

 hensigtsmæssigt at lade visse dele af bestemmelsen alene gælde for enkelte  

 virksomhedstyper, hvis bestemmelsen er almengyldig for alle virksomhedstyper.  

 Bestemmelsen om interessekonflikter anses for at være en almengyldig  

 bestemmelse.  

 Principielt kunne  

 forsikringsselskaber undtages fra bestemmelsen, men en sådan undtagelse kunne  

 komme til at fremstå, som om forsikringsselskaber ikke skal indrette sig, så  

 risikoen for interessekonflikter mindskes.
Der er i direktivet ikke noget eksplicit krav om, at de enkelte  

 virksomheder skal have skriftlige forretningsgange.
Det er valgt at  

 opretholde  

 dette krav i bestemmelsen, da skriftlige forretningsgange bl.a. kan medvirke  

 til at sikre, at de af ledelsen vedtagne retningslinier kommer til  

 medarbejdernes kundskab og bidrager til at give medarbejderne et godt  

 beslutningsgrundlag.
Endelig bidrager skriftlige forretningsgange til at  

 ensrette sagsbehandlingen i den enkelte virksomhed.
 Nr. 3, 4, 6, 8  

  

 og  

  

 9  

  

 svarer til de gældende nr. 1, 2, 5, 3  

 og 4.
Til nr. 4 Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører artikel 123 i det  

 forventet vedtagne direktiv, der omarbejder direktiv 2000/12/EF.
Det  

 foreslås,  

 at pengeinstituttets og realkreditinstituttets bestyrelse og direktion er  

 forpligtet til at sikre, at det pågældende institut har en tilstrækkelig  

 basiskapital og råder over interne procedurer til risikomåling og  

 risikostyring.
Basiskapitalen er den kapital, der er grundlaget for, at en  

 finansiel virksomhed kan drive virksomhed i henhold til loven.
Dette er  

 nødvendigt for løbende at kunne vurdere og opretholde en basiskapital af en  

 størrelse, type og fordeling, som er passende til at dække instituttets  

 risici.  

 Ved opgørelsen af en tilstrækkelig basiskapital skal instituttet ikke alene  

 se  

 på nuværende risici, men også på fremtidige risici, samt muligheder for at  

 fremskaffe kapital.
Der er tale om en forpligtelse, som er pålagt bestyrelsen og  

 direktionen i instituttet.
De overvejelser, som bestyrelsen og direktionen  

 skal  

 gøre sig i denne henseende, skal udmønte sig i et individuelt solvensbehov,  

 jf.  

 stk. 4.
Ved vurderingen af instituttets tilstrækkelige basiskapital  

 skal bestyrelsen og direktionen alene tage hensyn til instituttets  

 individuelle  

 risikoprofil og de samfundsmæssige forhold, som instituttet driver sine  

 forretninger under.
Det er ikke i sig selv afgørende, hvor store risici  

 instituttet har i forhold til andre institutter.
Et institut kan således ikke  

 undlade at afdække betydelige risici med kapital, fordi andre institutter har  

 tilsvarende risici.
Kravet om, at institutterne skal have en tilstrækkelig  

 basiskapital, er et af fundamenterne i det omarbejdede direktiv.
I direktivet  

 opdeles institutternes risici i kreditrisici, markedsrisici og operationelle  

 risici.
Herudover stiller direktivet krav om, at institutterne skal have  

 interne procedurer til risikostyring.
Interne procedurer til risikostyring  

 indebærer en klar organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig  

 og  

 entydig ansvarsfordeling.
Dertil kommer effektive procedurer til at  

 identificere,  

 forvalte, overvåge og rapportere om de risici, institutterne er eller kan  

 blive  

 udsat for, samt hensigtsmæssige kontrolmekanismer, herunder en god  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis og fyldestgørende interne  

 kontrolprocedurer.
Det er alle forhold, der også indgår i den generelle  

 bestemmelse i lovens § 71 om de forretningsgange, som det enkelte institut  

 som  

 minimum skal have.
I bestyrelsen og direktionens overvejelser skal også indgå de  

 øvrige risici, der indgår som elementer i kravet til basiskapitalen.
Det  

 drejer  

 sig om koncentrationsrisici, likviditetsrisici, afviklingsrisici, renterisici  

 uden for handelsbeholdningen, risici i forbindelse med pengeoverførsler,  

 omdømmerisici og strategiske risici.
Ved omdømmerisici forstås risikoen for  

 tab  

 af indtjening og kapital som følge af dårligt omdømme af virksomheden blandt  

 kunder, investorer, leverandører og offentlige myndigheder.
Det omarbejdede og forventet vedtagne direktiv angiver regler  

 for, hvorledes institutterne skal opgøre henholdsvis kreditrisici,  

 markedsrisici og operationelle risici.
Anvender det enkelte institut f.eks.  

 en  

 intern metode til rating af de kunder, som instituttet har udlån til, kan der  

 ved opgørelsen af de kreditrisici, der er knyttet til kunderne, ske en  

 undervurdering af risikoen, hvis den pågældende rating er baseret på en kort  

 tidshorisont.
Et sådant forhold skal instituttet tage højde for ved  

 vurderingen  

 af den tilstrækkelige basiskapital.
Derudover kan der være restrisici, som  

 ikke  

 er dækket af metoden.
Ved restrisici forstås risici for tab som følge af, at  

 sikkerheder og andre former for afdækning viser sig at være mindre effektive  

 end forventet.
De forskellige forretningsmæssige risici, som instituttet er  

 følsom overfor, skal ligeledes indgå i overvejelserne.
Det kan være en høj  

 risikokoncentration som følge af f.eks. mange store engagementer eller som  

 følge af, at der er en høj grad af geografisk eller branchemæssig  

 koncentration  

 af engagementerne.
Der kan være andre krav i loven, som kan have indvirkning på  

 bestyrelsen og direktionens vurdering af den tilstrækkelige basiskapital.
Et  

 eksempel er lovens § 145, hvorefter instituttets største engagement maksimalt  

 må udgøre 25 pct. af basiskapitalen.
Her må bestyrelsen og direktionen  

 vurdere,  

 hvilken indvirkning de største engagementer har på solvensbehovet.
Såfremt  

 instituttet har kapitalandele i andre virksomheder, jf. § 146, skal en sådan  

 beholdning ligeledes indgå i overvejelserne.
Har instituttet fast ejendom  

 samt  

 kapitalandele i ejendomsselskaber, skal § 147 ligeledes indgå i  

 overvejelserne,  

 hvis instituttet ønsker at opretholde denne eksponering.
 Hvorvidt andre lovkrav skal være afgørende for bestyrelsen og  

 direktionens vurdering af størrelsen af den tilstrækkelige basiskapital vil  

 bero på en konkret vurdering af, om der er tale om en investering, som  

 instituttet  

 ønsker at beholde, og om instituttet er i stand til at afhænde investeringen.  

 F.eks. vil et pengeinstituts engagement med et andet kreditinstitut normalt  

 ikke påvirke solvensbehovet, da det vil være problemfrit at flytte  

 engagementet.
Som anført ovenfor skal overvejelserne omkring en tilstrækkelig  

 basiskapital være fremadrettede.
Det betyder, at ændringer i instituttets  

 strategi, forretningsplaner, samfundsmæssige forhold og andre forhold, der  

 kan  

 påvirke de forudsætninger og metoder, der hidtil er indgået i overvejelserne,  

 skal give anledning til nye overvejelser om den tilstrækkelige basiskapital,  

 og  

 dermed også solvensbehovet, jf. stk. 4. Der skal foretages en revurdering i  

 alle tilfælde, hvor der sker større ændringer i forrentningsomfang eller  

 forretningsområder.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis instituttet bevæger  

 sig  

 ind på nye geografiske områder eller på anden måde ændrer sine risici.
En tilstrækkelig basiskapital skal ikke alene ses på baggrund  

 af de risici, som instituttet er følsom overfor.
Der skal tillige indgå en  

 vurdering af den kapital, som instituttet har til rådighed, uanset om det er  

 egenkapital eller lånt kapital (hybrid kernekapital og ansvarlig  

 lånekapital).  

 Ved lånt kapital skal der ved vurderingen ligeledes indgå overvejelser om  

 løbetiden herpå.
Ved opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital er der i vid  

 udstrækning metodefrihed.
Bestyrelsen og direktionen kan tage udgangspunkt i  

 mere eller mindre avancerede metoder.
Der stilles ikke krav om, at opgørelsen  

 skal foretages ved hjælp af avancerede økonomiske metoder.
Det forventes dog,  

 at metoderne vil være forholdsmæssigt mere avancerede i større institutter  

 end  

 i mindre.
Det gælder særligt for de institutter, der ønsker at anvende  

 interne  

 metoder ved opgørelse af de risikovægtede poster.
Metoderne kan tage  

 udgangspunkt  

 i minimumskravet på 8 pct., hvor bestyrelse og direktion tager stilling til,  

 hvilke risici der hermed er dækket, før de tager stilling til eventuelle  

 reguleringer.
Andre metoder om økonomisk kapital, der f.eks. baserer sig på  

 en  

 matematisk/statistisk behandling af tabserfaringer, tager udgangspunkt i den  

 kapital, der er nødvendig for at kunne klare uforudsete tab inden for en  

 tidshorisont på typisk 1 år.
 Alle direktivets krav, som beskrevet ovenfor, skal instituttets  

 bestyrelse og direktion overveje for at sikre, at basiskapitalen til enhver  

 tid  

 er tilstrækkelig til dækning af selskabets risici.
Det forventet vedtagne direktivs artikel 123 anvender  

 betegnelsen »intern kapital«.
Det er imidlertid valgt at bruge begrebet  

 basiskapital også ved gennemførelsen af artikel 123 for derved at sikre  

 sammenhæng til bestemmelsen om opgørelse af solvensbehov, da solvensbehovet  

 opgøres som basiskapitalen i forhold til de risikovægtede poster.
Det er  

 derudover lagt til grund, at såfremt basiskapitalen er tilstrækkelig, vil den  

 interne kapital også anses for at være tilstrækkelig.
Hertil kommer, at  

 intern  

 kapital ikke er defineret i direktivet, og for ikke at skabe uklarhed mellem  

 begreberne, foreslås det at anvende udtrykket basiskapital.
 Stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 er en videreførelse af de gældende  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4  

  

 gennemfører artikel 123 i det forventet vedtagne  

 omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Institutterne er  

 allerede i dag forpligtet til at opgøre deres individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet  

 er instituttets opgørelse af den basiskapital, instituttet skal råde over  

 henset til instituttets nuværende og fremtidige risici.
Det er valgt at  

 videreføre begrebet solvensbehov i loven, da der i vid udstrækning er tale om  

 videreførelse af den gældende bestemmelse.
Det er i bestemmelsen fastsat, at  

 solvensbehovet ikke kan være mindre end solvenskravet og  

 minimumskapitalkravet.  

 Kravet om, at solvensbehovet ikke kan være mindre end minimumskapitalkravet i  

 stk. 2, nr. 2, medfører, at minimumskapitalkravet skal omregnes til et  

 procentbeløb.
Der vil dog ved indberetning af solvensbehovet til  

 Finanstilsynet  

 også blive stillet krav om indberetning af solvensbehovet uden hensyntagen  

 til  

 disse krav.
Det er i stk. 1 foreslået, at instituttets bestyrelse og  

 direktion skal gøre sig en række overvejelser med henblik på at sikre, at  

 instituttet har en tilstrækkelig basiskapital.
Det er disse overvejelser, der  

 skal danne grundlag for opgørelsen af instituttets solvensbehov.
Dette  

 præciseres ved, at der i bestemmelsen i stk. 4 er indsat en henvisning til  

 stk.  

 1.
Stk. 5  

  

 er en videreførelse af det gældende stk. 4 og  

 giver Finanstilsynet mulighed for at fastsætte et individuelt solvenskrav til  

 penge- og realkreditinstitutter.
Bestemmelsen gennemfører artikel 136, stk.  

 1,  

 litra a, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Det  

 fremgår  

 heraf, at bestemmelsen alene kan finde anvendelse, hvis Finanstilsynet  

 vurderer, at den af instituttet vurderede basiskapital ikke er tilstrækkelig.
Stk. 6  

  

 er ny og gennemfører artikel 136, stk. 1, litra  

 c, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Forslaget giver  

 Finanstilsynet mulighed for at pålægge instituttet at foretage nedskrivninger  

 af dets aktiver m.v. til brug for opgørelsen af basiskapitalen.
En sådan  

 nedskrivning skal indgå i de indberetninger, der foretages til  

 Finanstilsynet.  

 Derimod påvirker nedskrivningen ikke instituttets offentliggjorte regnskab.  

 Som  

 eksempel på nedskrivninger, der vil kunne foretages, kan nævnes  

 nedskrivninger  

 af udlån med risiko, hvor betingelserne for at foretage nedskrivning efter  

 regnskabsreglerne ikke er til stede.
Bestemmelsen vil finde anvendelse i de tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet ville kunne pålægge et individuelt solvenskrav på grund af  

 forhøjet risiko på de pågældende aktiver.
Bestemmelsen om nedskrivning af  

 aktiver m.v. kan således anvendes som et alternativ til bestemmelsen om  

 individuelle solvenskrav, dvs. at Finanstilsynet kan kræve nedskrivning af  

 aktiver frem for at fastsætte et individuelt solvenskrav.
Det vil bero på en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, om henholdsvis bestemmelsen om  

 individuelt solvenskrav eller bestemmelsen om nedskrivning af aktiver vil  

 finde  

 anvendelse.
Bestemmelsen om nedskrivning af aktiver er dog en mere målrettet  

 bestemmelse, som oftest vil finde anvendelse på mere specifikke forhold,  

 såsom  

 enkelte aktiver eller aktivgrupper, der kan specificeres i virksomhedens  

 regnskab.
Bestemmelsen om individuelt solvenskrav vil derimod oftest finde  

 anvendelse  

 i andre situationer, hvor kravene om tilstrækkelig basiskapital, interne  

 procedurer til risokomåling- og styring samt opgørelse af solvensbehov ikke  

 er  

 opfyldt.
Bestemmelsen kan dog anvendes, uanset at tilsynet har pålagt et  

 institut et højere individuelt solvenskrav.
Bestemmelserne om henholdsvis  

 fastsættelse af individuelt solvenskrav og nedskrivning af aktiver kan dog  

 ikke  

 anvendes i forbindelse med de samme forhold.
Har Finanstilsynet således  

 pålagt  

 et institut et højere individuelt solvenskrav på baggrund af svage  

 engagementer, kan tilsynet ikke samtidig forlange en nedskrivning af de  

 pågældende engagementer, der ikke begrundes i regnskabsreglerne.  

 Finanstilsynet  

 kan dog pålægge et individuelt solvenskrav som følge af andre forhold.
 Finanstilsynet skal i hvert enkelt tilfælde, hvor bestemmelsen  

 anvendes, konkret identificere de aktiver, som nedskrivningen foretages på.  

 Dette betyder derfor også, at såfremt årsagen til den foretagne nedskrivning  

 ikke længere er til stede, tilbageføres den pågældende nedskrivning af det  

 konkrete aktiv.
Der er ikke i forslaget stillet krav om offentliggørelse.
Det  

 følger dog af § 129 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl., at virksomhederne ved  

 regnskabsårets udgang skal specificere en eventuel forskel mellem  

 basiskapitalen og egenkapitalen.
 Forslagets  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8  

  

 er en videreførelse af de  

 gældende stk. 5 og 6.
Til nr. 5 Forslagets  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører artikel 34 i det forventet  

 vedtagne direktiv, der er en omarbejdning af direktiv 93/6/EØF, og svarer til  

 forslaget til ændringen af lovens § 124, stk. 1, jf. § 1, nr. 4. Der henvises  

 til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Forslagene til  

  

 stk. 2-5  

  

 svarer til de gældende stk. 1-4  

 med de konsekvensændringer, som den øvrige del af forslaget nødvendiggør.
 Forslaget til  

  

 stk. 6  

  

 gennemfører artikel 20, stk. 2, i det omarbejdede direktiv 93/6/EØF.  

 Fondsmæglerselskaber, der ikke har tilladelse til at udføre forretninger for  

 egen regning eller stille afsætningsgarantier, kan undlade at beregne de  

 risikovægtede poster for operationel risiko og kan fortsætte som hidtil med  

 at  

 beregne solvenskravet ud fra de risikovægtede poster for kreditrisici,  

 aktierisici, renterisici, valutarisici, råvarerisici m.v.  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ikke medregne de risikovægtede poster  

 for operationel risiko i deres risikovægtede poster, da disse selskabers  

 operationelle risici generelt skønnes at være afdækket af kravet i stk. 5.
 Forslagene til  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8  

  

 er en videreførelse af  

 de gældende stk. 5 og 6 med de konsekvensændringer, som den øvrige del af  

 forslaget nødvendiggør.
 Stk. 9  

  

 svarer til den foreslåede § 124, stk. 6, jf. § 1,  

 nr. 4. Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til den foreslåede § 135, stk.  

 3, jf. § 1, nr. 16.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse gennemfører artikel 57, sidste pkt.,  

 i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Bestemmelsen  

 vedrører  

 institutter, der har foretaget en securitisation af udlån.
En securitisation er en transaktion eller ordning, hvorved en  

 pulje af forholdsvis homogene lån, der oprindeligt blev etableret i et penge-  

 eller kreditinstitut, omdannes til værdipapirer med henblik på at gøre lånene  

 eller risikoen på lånene omsættelige og reducere kapitalbelastningen for  

 instituttet.
Typisk involverer en securitisation-transaktion, at lånene eller  

 alene kreditrisikoen på lånene (ved anvendelse af kreditderivater) overføres  

 til en anden juridisk enhed med det særlige formål at udstede værdipapirer  

 med  

 sikkerhed i lånene.
Forslaget til § 129, stk. 5, omfatter ligesom  

 bestemmelserne om opgørelse af risikovægtede poster i forbindelse med  

 securitisationer, jf. forslaget til 143, stk. 1, nr. 1, alene  

 securitisationer,  

 hvor værdipapirerne, der udstedes ved securitisationen, opdeles i trancher  

 med  

 stigende kreditrisiko.
Disse trancher er karakteriseret ved, at tab på de  

 underliggende lån fordeles på trancherne, således at det første tab, op til  

 et  

 givet maksimum, oppebæres af indehaveren af den første tranche, og de  

 efterfølgende tab bæres af de efterfølgende trancher i stigende orden.  

 Mellemværender med en securitisation kan dels bestå af positioner i de  

 værdipapirer, der udstedes som led i en securitisation, dels af  

 kreditunderstøttende foranstaltninger over for den særlige juridiske enhed,  

 der  

 udsteder værdipapirerne, herunder f.eks. i form af garantier,  

 likviditetsfaciliteter eller positioner i særligt risikofyldte trancher, der  

 er  

 etableret med henblik på at dække de første tab i de underliggende  

 engagementer.  

 Sådanne trancher omfatter også en selvrisiko på en garanti.
Bestemmelsen indebærer, at nettoindtægter, der hidrører fra  

 kapitalisering af fremtidige betalingsstrømme fra de aktiver, der indgår i  

 securitisation-transaktionen, og som medfører en forbedring af  

 kreditkvaliteten  

 af instituttets mellemværender med securitisation-transaktionen, ikke kan  

 medregnes i de overførte overskud eller i reserver, der indgår i opgørelsen  

 af  

 kernekapitalen.
Sådanne nettoindtægter kan først medtages i kernekapitalen,  

 når  

 den pågældende securitisation afvikles, eller instituttets mellemværende  

 ophører.
Behandlingen af securitisation-transaktioner i relation til  

 solvensberegningen er et nyt element i det forventet vedtagne omarbejdede  

 direktiv 2000/12/EF.
Dette element vil indgå i de regler, som foreslås  

 fastsat  

 af Finanstilsynet i medfør af § 143, stk. 1. Garantier med en delvis  

 afdækning  

 i form af en selvrisiko, hvor garantien først udløses, når tabet på de  

 garanterede udlån overstiger selvrisikoen, omfattes af reglerne for  

 securitisationer  

 ved opgørelse af risikovægtede poster.
Artikel 57, litra r, og artikel 66, stk. 2, i det omarbejdede direktiv  

 2000/12/EF giver to alternative muligheder for behandling af visse  

 mellemværender med en securitisation med høj risiko, herunder også selvrisiko  

 på garantier.
Enten kan de fratrækkes i basiskapitalen, eller også kan de  

 pågældende engagementer risikovægtes med 1250 pct.
Kapitalbelastningen ved de  

 to alternative metoder er stort set identisk.
Det foreslås at indføre  

 metoden,  

 hvorefter securitisation-positioner med meget høj risiko indgår i opgørelsen  

 af  

 risikovægtede poster med en vægtning på 1250 pct. i regelsættet om opgørelse  

 af  

 risikovægtede poster, jf. § 143, stk. 1, nr. 1.
Til nr. 9-11 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringen i § 131,  

 jf. forslagets § 1, nr. 12.
Til nr. 12 Stk. 1  

  

 er en videreførelse af den gældende bestemmelse,  

 idet den gældende stk. 1, nr. 4, dog foreslås flyttet til nr. 1 i den  

 foreslåede nye affattelse af stk. 2. Opbygningen af bestemmelsen foreslås  

 ændret, således at de fradrag, der skal foretages i de forskellige typer af  

 finansiel virksomhed, fremover bliver delt op efter virksomhedstype.
Dette er  

 gjort med henblik på at gøre bestemmelsen mere overskuelig.
I det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 er opregnet de fradrag, som alene penge- og realkreditinstitutter og  

 fondsmægler- og investeringsforvaltningsselskaber skal foretage ved  

 opgørelsen  

 af kernekapitalen.  

  

 Nr. 1  

  

 er en videreførelse af den gældende bestemmelse  

 i § 131, stk. 1, nr. 4, mens  

  

 nr. 2  

  

 er en gennemførelse af artikel 66,  

 stk. 2, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.  

 Institutterne  

 har tidligere skullet foretage fradrag i basiskapitalen for kapitalandele i  

 henholdsvis  

 forsikringsselskaber og kredit- og finansieringsinstitutter.
Med  

 gennemførelsen  

 af den forventet vedtagne direktivbestemmelse skal halvdelen af disse fradrag  

 fremover foretages i kernekapitalen, og den resterende halvdel skal fortsat  

 fradrages i basiskapitalen, jf. forslaget til ændringen af § 139, § 1, nr.  

 19.  

 For de institutter, som har supplerende kapital henholdsvis hybrid  

 kernekapital,  

 får ændringen dog ikke nogen betydning for, hvor stor en andel den  

 supplerende  

 kapital henholdsvis hybride kernekapital må være ved medregningen til  

 basiskapitalen.  

 Dette skyldes, at disse fradrag først skal foretages efter, at grænserne i  

 henholdsvis § 129, stk. 1, nr. 7 og stk. 2, og § 135, stk. 3, er opgjort, jf.  

 også bemærkningerne til disse bestemmelser.
Vedrørende den foreslåede  

  

 nr. 3  

  

 henvises  

 der til bemærkningerne til § 139, stk. 1, jf. forslagets § 1, nr. 19.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 nr. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 fremgår i  

 dag af kapitaldækningsbekendtgørelsen, men foreslås flyttet til loven, så de  

 optræder i sammenhæng med de øvrige regler, der regulerer opgørelsen af  

 kernekapitalen.
I henhold til de regnskabsregler, der gælder for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl., skal sikringsinstrumenter,  

 der  

 er anskaffet med henblik på at sikre værdien af forventede fremtidige  

 betalingsstrømme, måles til dagsværdi.
Sikringen kan eksempelvis gå ud på at  

 modvirke svingninger i de pågældende betalingsstrømme, som skyldes  

 valutakursændringer eller renteændringer.
Værdiændringen af sådanne  

 sikringsinstrumenter,  

 der kan være både positive og negative, indregnes ikke i resultatopgørelsen i  

 første omgang, men overføres direkte til instituttets egenkapital.  

 Værdiændringerne indregnes først i resultatopgørelsen på det (senere)  

 tidspunkt, hvor de pågældende betalingsstrømme samtidig indgår i  

 resultatopgørelsen.
Bestemmelsen i nr. 4 indebærer, at den værdiændring af  

 sikringsinstrumenterne, der i sikringsperioden er opført under egenkapitalen  

 enten som et positivt eller et negativt beløb, ikke medregnes til  

 instituttets  

 kernekapital.
Bestemmelsen omfatter ikke ændringer i værdien af  

 forpligtelser,  

 der fuldt ud modsvares af tilsvarende ændringer i værdiansættelsen af  

 aktiver,  

 således som det er tilfældet for danske realkreditinstitutter, hvor  

 værdiansættelsen  

 af udlån følger værdiansættelsen af de udstedte obligationer, og  

 efterfølgende reguleres  

 med eventuelle specifikke nedskrivninger.
Når et instituts forpligtelser måles i regnskabet til  

 dagsværdi, vil værdien af forpligtelserne kunne svinge som følge af ændringer  

 i  

 markedets vurdering af instituttets kreditværdighed.
Dagsværdien af  

 forpligtelserne  

 vil eksempelvis falde, hvis det vurderes, at kreditrisikoen på instituttet er  

 øget.
Isoleret set vil en forringelse af kreditværdigheden derfor kunne  

 betyde,  

 at instituttets egenkapital ændres.
Det foreslåede nr. 5 har til formål at  

 neutralisere denne virkning af ændringer i instituttets egen kreditrisiko ved  

 opgørelsen af kernekapitalen.
 I det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 er det præciseret, at de  

 reguleringer, der skal foretages efter stk. 2, nr. 4 og 5, kan være positive  

 eller negative, dvs. der kan være tale om henholdsvis et fradrag eller et  

 tillæg til kernekapitalen.
 Stk. 4-8  

  

 er en videreførelse af de gældende stk. 2-6 med  

 de konsekvensændringer, som den øvrige del af forslaget nødvendiggør.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne til § 139, stk. 1, nr. 4 og 5  

 og stk. 5, jf. forslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 15 Der henvises til bemærkningerne til § 139, jf. forslagets § 1,  

 nr. 19.
Til nr. 16 Ændringen i bestemmelsen gennemfører artikel 66, stk. 1, i det  

 forventet vedtagne direktiv, der omarbejder direktiv 2000/12/EF. Ændringen  

 medfører, at det fradrag, der skal foretages i kernekapitalen for  

 kapitalandele  

 i henholdsvis forsikringsselskaber og kredit- og finansieringsinstitutter,  

 jf.  

 forslagets § 131, stk. 2, nr. 2 og 3, og værdireguleringer efter § 131, stk.  

 2,  

 nr. 4 og 5, ikke får betydning for, hvor meget supplerende kapital  

 henholdsvis  

 hybrid kernekapital, der kan medregnes i basiskapitalen, da disse fradrag  

 først  

 skal beregnes, efter at opgørelsen efter nærværende bestemmelse er foretaget.
Til nr. 17, 18 og 20 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringen i § 135,  

 stk. 1, jf. forslagets § 1, nr. 13.
Til nr. 19 Der er tale om en delvis videreførelse af den gældende  

 bestemmelse.
Der foreslås dog foretaget en mindre ændring af opbygningen af  

 bestemmelsen,  

 så der er en bedre sammenhæng mellem størrelsen af de fradrag, der skal  

 foretages.
De foreslåede ændringer i  

  

 stk. 1, nr. 1-3,  

  

 indebærer, at  

 det alene er halvdelen af beløbet, der skal fradrages ved opgørelsen af  

 basiskapitalen, da den anden halvdel fradrages i kernekapitalen, jf.  

 forslaget  

 til § 131, stk. 2, nr. 2, jf. forslagets § 1, nr. 12. Dette er nyt i forhold  

 til den gældende bestemmelse, hvorefter der skal foretages fuldt fradrag.
Nr.  

 1  

 er en videreførelse af den gældende nr. 1, mens nr. 2 og 3 svarer til de  

 gældende nr. 3 og 4.
 Nr. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 er nye og gennemfører artikel 57,  

 litra q, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.  

 Bestemmelserne omfatter institutter, der har opnået tilladelse fra  

 Finanstilsynet til at beregne solvenskravet vedrørende kreditrisici på  

 grundlag  

 af interne ratingbaserede metoder (IRB-metoder), jf. bemærkningerne til §  

 143,  

 stk. 3, forslagets § 1, nr. 23. Udgangspunktet for opgørelsen af  

 solvenskravet  

 efter IRB-metoderne er en opgørelse af instituttets aktiver og forpligtelser  

 uden regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser.
Solvenskravet tager sigte på at imødegå risiko for insolvens  

 bl.a. som følge af uventede tab på instituttets fordringer m.v.
Forventede  

 tab  

 forudsættes i reglerne dels imødegået gennem fradrag for regnskabsmæssige  

 værdireguleringer og hensættelser, dels gennem instituttets gebyrer og  

 rentemarginaler på produkter, hvor der er sandsynlighed for tab.
I forslaget til ændringen af § 143, stk. 1, nr. 7, jf.  

 forslagets § 1, nr. 23, foreslås det, at Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for opgørelsen af forventede tab i henhold til IRB-metoderne.
De  

 regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser vil derimod blive fastlagt  

 på grundlag af regnskabsreglerne for kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber  

 m.fl.
Bestemmelsen i nr. 4 tager sigte på at korrigere for forskelle mellem  

 på  

 den ene side regnskabsreglernes værdireguleringer og hensættelser og på den  

 anden side opgørelsen af de forventede tab i henhold til  

 kapitaldækningsreglerne  

 ved beregningen af den del af solvenskravet, der skal dække kreditrisici.
Hvis forskellen er negativ, dvs. at de forventede tab  

 overstiger de regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser, fradrages  

 forskellen i instituttets opgørelse af basiskapitalen.
Beløbet fratrækkes med  

 50 pct. i kernekapitalen og 50 pct. i den supplerende kapital.
Hvis forskellen er  

 positiv, dvs. at de forventede tab er mindre end de regnskabsmæssige  

 værdireguleringer og hensættelser, tillægges det positive beløb den  

 supplerende  

 kapital, dog inden for et maksimum svarende til 0,6 pct. af den vægtede værdi  

 af de poster, som er omfattet af beregningen.
Denne overgrænse sikrer, at  

 tillægget til kapitalen aldrig vil kunne overstige 7,5 pct. af  

 basiskapitalen,  

 da basiskapitalen som minimum skal udgøre 8 pct. af alle de risikovægtede  

 poster (0,6 pct. svarer til 7,5 pct. af 8 pct.). Reglen om, at den positive  

 forskel skal medtages i den supplerende kapital, fremgår af forslaget til §  

 135, stk. 1, nr. 4, og stk. 2, jf. forslagets § 1, nr. 13.
De interne  

 ratingbaserede metoder (IRB-metoderne) indeholder flere alternative metoder  

 til  

 at opgøre solvenskravet til kapitalandele (aktier) uden for  

 handelsbeholdningen.
Finanstilsynet fastsætter reglerne for disse metoder  

 efter  

 § 143, stk. 1, nr. 1, og stk. 3. Institutter, der ved opgørelse af  

 solvenskravet til kapitalandele uden for handelsbeholdningen enten anvender  

 metoden baseret på enkle risikovægte (risikovægtmetoden) eller den mere  

 avancerede metode baseret på beregning af risikoparametre (PD/LGD-metoden),  

 skal korrigere basiskapitalen med opgørelsen af det forventede tab efter  

 disse  

 metoder.
Dette beløb fratrækkes ligeledes med 50 pct. i kernekapitalen og 50  

 pct. i den supplerende kapital i overensstemmelse med de generelle principper  

 for fradrag i kapitalen.
Institutter, der anvender en intern model (Value at  

 Risk model) til opgørelse af de risikovægtede poster vedrørende kapitalandele  

 uden for handelsbeholdningen, skal ikke korrigere for det forventede tab, da  

 disse modeller ikke omfatter en opgørelse af forventede tab.
Anvendelse af  

 interne modeller til opgørelse af de risikovægtede poster vedrørende  

 markedsrisici, herunder kapitalandele uden for handelsbeholdningen, kræver  

 Finanstilsynets tilladelse i medfør af forslaget til § 143, stk. 3, jf.  

 forslagets  

 § 1, nr. 23.
Nr. 6  

  

 gennemfører  

 direktivbestemmelserne om leveringsrisiko, jf. det omarbejdede direktiv  

 93/6/EØF,  

 bilag II, afsnit 2. Bestemmelsen vedrører tilgodehavender ved levering af  

 henholdsvis betaling for værdipapirer, valuta og råvarer, bortset fra  

 tilgodehavender, hvor det er muligt at opnå fuld sikkerhed for det udestående  

 tilgodehavende ved modregning i medfør af en nettingaftale eller ved  

 godtgørelse i sikkerheder.
Hvis levering henholdsvis betaling ikke har fundet  

 sted 5 dage efter det aftalte forfaldstidspunkt, fratrækkes tilgodehavendet  

 samt en eventuel positiv værdi af forretningen i kapitalen.
Når  

 tilgodehavendet  

 efterfølgende afskrives, eller hvis betaling henholdsvis levering  

 efterfølgende  

 finder sted, tillægges basiskapitalen atter det tidligere fratrukne beløb.
Stk. 2, nr. 1,  

  

 svarer til den gældende stk. 1, nr. 2,  

 mens der i  

  

 nr. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 er foreslået en ændring af opgørelsen af  

 den basiskapital, som grænserne skal beregnes ud fra.
Basiskapitalen opgøres  

 uden fradrag henholdsvis tillæg, der fremkommer ved opgørelse af forskellen  

 mellem de forventede tab og de regnskabsmæssige nedskrivninger. Ændringen vil  

 kun få betydning for penge- og realkreditinstitutter, der af Finanstilsynet  

 har  

 fået godkendt en intern metode til opgørelse af de risikovægtede poster  

 vedrørende kreditrisici.
Der er tale om en gennemførelse af artikel 66, stk.  

 2,  

 litra a, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
 Stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 er en videreførelse af de gældende  

 stk. 2 og 3 med de konsekvensændringer, som den øvrige del af forslaget  

 nødvendiggør.
 Vedrørende forslaget til  

  

 stk. 5  

  

 henvises der til  

 bemærkningerne til forslaget til stk. 1, nr. 4 og 5.
 I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås det, at såfremt instituttets  

 supplerende kapital er mindre end det fradrag, der skal foretages efter stk.  

 1,  

 skal den overskydende del fradrages i kernekapitalen.
 Stk. 7-9  

  

 er en videreførelse af de gældende stk. 4-6 med  

 de konsekvensændringer, som den øvrige del af forslaget nødvendiggør.
Til nr. 22 Der er hovedsageligt tale om en videreførelse af indholdet i  

 den gældende bestemmelse.
Dog er der sket en tydeliggørelse af, at der sker en vægtning  

 af posterne efter deres risiko.
Endvidere præciseres det, at materielle  

 aktiver  

 er omfattet af de risikovægtede poster.
Materielle aktiver omfatter bl.a.  

 grunde og bygninger samt driftsmidler.
 Forslaget udvider definitionen af de risikovægtede poster til  

 også at omfatte operationelle risici.
 For så vist angår operationelle risici gennemfører forslaget  

 artikel 75, litra d, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF  

 og artikel 20, stk. 1, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv  

 93/6/EØF,  

 hvoraf det fremgår, at penge- og realkreditinstitutter og fondsmægler- og  

 investeringsforvaltningsselskaber som noget nyt skal afsætte kapital til  

 dækning  

 af operationelle risici forbundet med instituttets aktiviteter.
Ved operationelle risici forstås risiko for tab som følge af  

 uhensigtsmæssige eller mangelfulde interne procedurer, menneskelige fejl og  

 systemmæssige fejl eller som følge af eksterne begivenheder, inklusiv retlige  

 risici.
De forventet vedtagne omarbejdede direktiver 2000/12/EF og 93/6/EØF  

 omfatter en række ændringer i opgørelsen af de risikovægtede poster for  

 penge-  

 og realkreditinstitutter og fondsmægler- og  

 investeringsforvaltningsselskaber.  

 Disse ændringer vil blive gennemført i en bekendtgørelse.
Opgørelsen af de risikovægtede poster i relation til  

 operationelle risici kan ske på basis af tre metoder: basisindikatormetoden,  

 standardindikatormetoden  

 og den avancerede målemetode.
Ved basismetoden opgøres de operationelle  

 risici  

 som 15 pct. af nettorenteindtægter og gebyrer.
I den mere risikofølsomme  

 standardindikatormetode anvendes forskellige risikovægte på forskellige  

 forretningsområder.
Anvendelse af standardindikatormetoden kræver, at  

 instituttet har etableret systemer til måling og overvågning af operationelle  

 risici.
Anvendelse af den avancerede målemetode kræver Finanstilsynets  

 tilladelse, jf. bemærkningerne til § 143, stk. 3, forslagets § 1, nr. 23.
Til nr. 23 Bestemmelsen fastlægger Finanstilsynets hjemmel til at  

 fastsætte nærmere regler for de finansielle virksomheders kapitalgrundlag og  

 opgørelsen heraf.
 Nr. 1  

  

 svarer til det gældende nr. 1.
I  

  

 nr. 2  

  

 foreslås som noget nyt, at Finanstilsynet får  

 hjemmel til at fastsætte regler for institutternes opgørelse af  

 solvensbehovet.  

 Reglerne vil blive udarbejdet i overensstemmelse med retningslinier  

 udarbejdet  

 af  

 CEBS  

 og på baggrund af den gældende  

 vejledning nr. 9377 af 30. juni 2005 om opgørelse af solvensbehov.
Der vil  

 som  

 hidtil ikke blive stillet krav om anvendelse af specifikke metoder ved  

 opgørelsen af solvensbehovet.
Nr. 3-6  

  

 svarer til de gældende nr. 2-5, idet der dog er  

 foretaget ændringer i henvisningerne i bestemmelserne.
Dette er en konsekvens  

 af de foreslåede ændringer i §§ 124 og 125, jf. forslagets § 1, nr. 4 og 5.
Den gældende bestemmelse i nr. 6 foreslås ophævet.  

 Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 1383 af  

 20. december 2004 i forbindelse med indførelsen af regnskabsreglerne som  

 følge  

 af Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder.
Bestemmelsen skulle finde  

 anvendelse i de tilfælde, hvor Finanstilsynet konstaterede  

 uhensigtsmæssigheder  

 ved indførelsen af de ovennævnte regler, f.eks. hvis der efter  

 regnskabsreglerne kan medregnes poster til egenkapitalen, som ikke opfylder  

 de  

 eksisterende karakteristika i loven om opgørelse af basiskapitalen.
Da de  

 nødvendige tilpasninger ved lovforslaget indføjes i loven, er der ikke  

 længere  

 brug for denne hjemmel, hvorfor den foreslås ophævet.
 I forslaget til  

  

 nr. 7  

  

 gives der Finanstilsynet  

 bemyndigelse til at fastsætte regler for opgørelse af forskellen mellem på  

 den  

 ene side de forventede tab og på den anden side de regnskabsmæssige  

 værdireguleringer og hensættelser i overensstemmelse med bestemmelserne herom  

 i  

 det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF, bilag VII, del 1,  

 afsnit 27-34. Der henvises til bemærkningerne til de foreslåede ændringer til  

 §  

 139, stk. 1, nr. 4 og 5, og stk. 5, jf. forslagets § 1, nr. 19.
Forslaget til  

  

 nr. 8  

  

 gennemfører artiklerne 145-149  

 om kreditinstitutters oplysningspligt i det forventet vedtagne  

 omarbejdede  

 direktiv 2000/12/EF og artikel 39 i det forventet vedtagne omarbejdede  

 direktiv  

 93/6/EØF.
Bestemmelserne stiller krav om, at det enkelte institut skal  

 offentliggøre information om instituttets kapitalforhold, herunder om  

 risikostyring m.v.
Bestemmelsen giver Finanstilsynet bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler for penge- og realkreditinstitutter og  

 fondsmægler- og  

 investeringsforvaltnings-selskabers informationsforpligtigelser vedrørende  

 kapitalforhold, således at markedsdeltagere bedre er i stand til at vurdere  

 de  

 finansielle virksomheders risikoprofiler, kapitalisering samt risikostyring.  

 Reglerne vil have særlig betydning for de institutter og selskaber, der  

 benytter egne systemer og metoder til at beregne solvenskravet.
De pågældende institutter skal offentliggøre information om  

 organisationsstruktur, risikostyringssystemer, rapporteringsformer, samt om  

 hvordan risikostyringen er organiseret.
Endvidere skal der gives detaljerede  

 oplysninger om kapitalgrundlag og -struktur samt risikofølsomhed.  

 Institutter,  

 der benytter egne systemer og metoder, skal også offentliggøre information om  

 opbygning af systemerne, kreditvurderingsprocessen og efterprøvning af  

 systemer  

 m.v.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for institutters  

 oplysningspligt  

 over for små og mellemstore virksomheder og andre erhvervskunder, der ansøger  

 om lån og anmoder om en forklaring på deres rating.
Dette forslag gennemfører  

 artikel 145, stk. 3, litra a, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv  

 2000/12/EF.
Bestemmelsen er kun relevant for institutter, der anvender  

 ratingbaserede metoder til opgørelse af de risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen.
Det fremgår ligeledes af artikel 145, stk. 3, litra a,  

 at  

 der er mulighed for, at den finansielle sektor selv kan udarbejde en  

 adfærdskodeks for institutternes oplysningspligt.
Det forventes, at en sådan  

 kodeks vil blive udarbejdet.
Såfremt denne på tilfredsstillende vis  

 efterlever  

 kravene i artikel 145, stk. 3, litra a, vil det ikke blive nødvendigt for  

 Finanstilsynet  

 at fastsætte regler for institutternes oplysningspligt.
Der er med den  

 foreslåede bestemmelse ikke tiltænkt en afvigelse af reglerne i  

 persondataloven.
Den foreslåede bestemmelse skal ses som et supplement til  

 denne lov.
Forslaget til  

  

 stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 gennemfører artikel 84, stk. 1, artikel 87,  

 stk. 9, og artikel 105 i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv  

 2000/12/EF  

 samt bilag V, afsnit 1, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv  

 93/6/EØF.  

 Bestemmelserne giver mulighed for, at institutterne anvender interne metoder  

 til opgørelse af de risikovægtede poster, der er mere risikofølsomme end  

 standardmetoderne og ofte vil kunne medføre lavere solvenskrav end opgjort  

 efter standardmetoderne.
Det vil være muligt for institutterne at benytte  

 metoder,  

 der er baserede på institutternes egne modeller og data, og som i højere grad  

 modsvarer  

 institutternes interne risikostyringsværktøjer.
En tilladelse til at benytte  

 interne metoder kræver, at institutterne opfylder en række datamæssige,  

 modelmæssige, ledelsesmæssige og organisatoriske krav.
 Der kan søges om anvendelse af følgende interne metoder:
 a)  

 	  

 Ratingbaserede  

 metoder til opgørelsen af de risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen,  

 jf. artikel 84, stk. 1, i det omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
 b)  

 	  

 Avancerede  

 målemetoder til opgørelse af risikovægtede poster i relation til de  

 operationelle risici forbundet med virksomhedens aktiviteter, jf. artikel  

 105,  

 stk. 1, i det omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
 c)  

 	  

 En modelmetode til  

 opgørelse af de risikovægtede poster i relation til modpartsrisiko forbundet  

 med henholdsvis afledte finansielle instrumenter, salgs- og  

 genkøbsforretninger  

 og andre nærmere specificerede kontrakter med modpartsrisiko, jf. bilag III,  

 del  

 2, afsnit 2, i det omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
 d)  

 	  

 Modeller til  

 opgørelse af de risikovægtede poster i relation til positionsrisici,  

 valutarisici og råvarerisici, jf. bilag V, afsnit 1, i det omarbejdede  

 direktiv  

 93/6/EØF.
Metoderne nævnt under litra a) - c) er nye og følger af det  

 omarbejdede direktiv 2000/12/EF, mens metoder under litra d) er omfattet af  

 de  

 gældende regler.
De omarbejdede direktiver 2000/12/EF og 93/6/EØF indebærer  

 dog  

 en udvidelse af anvendelsesområdet for metoder under litra d) til også at  

 omfatte bl.a. aktiepositioner uden for handelsbeholdningen samt en udbygning  

 af  

 metoderne til beregning af den udstederspecifikke positionsrisiko på  

 værdipapirer.
De interne ratingbaserede metoder under litra a) omfatter to  

 metoder.
En grundlæggende metode og en mere avanceret ratingbaseret metode.  

 Anvendelse af den mere avancerede ratingbaserede metode kræver ligesom den  

 grundlæggende metode en særskilt tilladelse, og kan først anvendes fra 1.  

 januar 2008.
 Tilsvarende kan den avancerede målemetode til opgørelse af  

 operationelle risici under litra b) først anvendes fra 1. januar 2008.
Der knytter sig en vis usikkerhed til effekten af de interne  

 metoder under litra a) og b). For virksomheder, der anvender de under litra  

 a)  

 og b) nævnte interne metoder, er der derfor i det forventet vedtagne  

 omarbejdede  

 direktiv 2000/12/EF for hvert af årene 2007, 2008 og 2009 fastsat grænser  

 for,  

 hvor meget solvenskravet kan reduceres, opgjort som nedgangen i forhold til  

 den  

 basiskapital, der ville være nødvendig for at opfylde solvenskravet efter de  

 gældende regler.
I 2007 kan solvenskravet således maksimalt reduceres til 95  

 pct. af basiskapitalen opgjort efter de gældende regler.
I 2008 er det 90  

 pct.,  

 og i 2009 er det 80 pct., jf. forslagets § 5, stk. 3.
Forslaget til  

  

 stk. 2, 3. pkt.  

  

 gennemfører artikel 129,  

 stk. 2, hvorefter den myndighed, der har tilsynet med instituttet, skal give  

 tilladelse  

 til at anvende interne metoder.
Efter forslaget kræver anvendelse af interne  

 metoder til opgørelse af risikovægtede poster således tilladelse af  

 Finanstilsynet.
Derudover foreslås det, at Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere  

 regler for tilladelse til at anvende interne metoder, herunder hvilke metoder  

 til opgørelse af de risikovægtede poster, og regler for de krav, der knytter  

 sig til anvendelse af interne metoder.
Baggrunden for forslaget er, at artikel 129, stk. 2, omfatter  

 ændringer i forhold til de gældende bestemmelser for så vidt angår  

 tilladelsesproceduren vedrørende interne metoder.
Disse ændringer indebærer,  

 at  

 en ansøgning om tilladelse til at anvende interne metoder skal indsendes af  

 moderselskabet i en koncern (eller af datterselskaberne i fællesskab, hvis  

 moderselskabet er en holdingvirksomhed) til den tilsynsmyndighed, der har  

 tilsynet med moderselskabet i koncernen.
Tilladelsen til at anvende den  

 interne  

 metode skal baseres på et samarbejde mellem tilsynsmyndigheden med ansvaret  

 for  

 koncernen og tilsynsmyndighederne i de lande, hvor koncernen har  

 datterselskaber.
Såfremt det ikke er muligt at opnå enighed mellem de  

 relevante  

 tilsynsmyndigheder inden for en seks måneders frist, træffes afgørelsen af  

 tilsynsmyndigheden med ansvaret for koncernen.
Denne afgørelse skal indeholde  

 de synspunkter og eventuelle forbehold, som de øvrige tilsynsmyndigheder har  

 fremsat.
Afgørelsen om anvendelse af den interne metode skal meddeles hvert  

 enkelt institut, der får tilladelse til at anvende metoden, af den myndighed,  

 der har tilsynet med instituttet.
Til nr. 25 Med gennemførelsen af artikel 66, stk. 2 a, i det forventet  

 vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF foreslås der en ændring i opgørelsen  

 af basiskapitalen ved beregning af 25 pct.-grænsen for store engagementer.  

 Basiskapitalen skal opgøres uden tillæg i medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og  

 uden fradrag i medfør af § 139, stk. 1, nr. 4-5. Reglen vil derfor kun få  

 betydning for pengeinstitutter og realkreditinstitutter, der har fået  

 tilladelse til at anvende en intern metode til opgørelse af kreditrisici.
Til nr. 26 og 28 Den gældende bestemmelse i § 145, stk. 6, foreslås ophævet og  

 erstattet af den foreslåede nye bestemmelse i § 148, nr. 2.  

 Efter denne bestemmelse forslås  

 Finanstilsynet bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om behandlingen af  

 garantier, herunder kreditderivater, ved institutternes opgørelse af  

 engagementer.
Baggrunden for ændringen er, at det forventet vedtagne  

 omarbejdede direktiv 2000/12/EF indeholder en række nye, mere detaljerede  

 bestemmelser, der regulerer de sikkerheder og garantier, som kan anerkendes i  

 forbindelse med opgørelsen af engagementer, og de minimumskrav, der knytter  

 sig  

 til sikkerheder og garantier, samt opgørelsen af effekten af sikkerheder og  

 garantier.
Den foreslåede ændring vil bl.a. indebære, at andre  

 garantistillere  

 end kreditinstitutter i zone A-lande vil kunne anerkendes, således at den  

 garanterede del af et engagement anses som et engagement med  

 garantistilleren.  

 Denne regel vil således også omfatte bl.a. lande og erhvervsvirksomheder med  

 en  

 tilstrækkelig høj kreditvurdering hos eksterne kreditvurderingsbureauer eller  

 efter instituttets interne ratingbaserede metoder.
Finanstilsynet vil efter  

 bestemmelsen fastsætte nærmere regler for, hvordan bl.a. valuta- og  

 løbetidsforskelle skal behandles. Ændringen er en gennemførelse af artikel  

 117,  

 stk. 2, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Til nr. 27 Forslaget er en konsekvens af ændringen af § 139, jf.  

 forslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 29 Det foreslås, at bestemmelsen ophæves som en konsekvens af, at  

 bestemmelsen i § 145, stk. 6, jf. forslagets § 1, nr. 26, foreslås ophævet.
Til nr. 32 Bestemmelserne er hovedsagelig en videreførelse af de  

 eksisterende bestemmelser i den gældende lov.
Det foreslås som noget nyt, at institutternes  

 kapitalplanlægningsproces og solvensbehov, jf. de foreslåede § 124, stk. 1 og  

 4, skal opgøres på et konsolideret grundlag ud over opgørelserne for  

 individuelle virksomheder.
Forslagene gennemfører bestemmelserne i artikel  

 71,  

 stk. 1 og 2, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF og  

 artikel 2 i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 93/6/EØF.  


  

 Disse artikler  

 fastsætter krav om, at virksomhederne skal opgøre solvenskravene,  

 begrænsninger for kvalificeret deltagelse i den ikke-finansielle sektor,  

 regler  

 om store engagementer samt kapitalplanlæsningsprocessen på grundlag af  

 deres konsoliderede finansielle situation.
Til nr. 33 Forslaget gennemfører bestemmelsen i artikel 73, stk. 2, i det  

 forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Det foreslås, at der  

 stilles krav om en konsolidering for så vidt angår opgørelse af solvenskrav,  

 solvensbehov, kapitalplanlægning og opgørelse af store engagementer, når der  

 i  

 en koncern er en dattervirksomhed, der selv har en dattervirksomhed, som ikke  

 er undergivet lovgivningen i et EU-/EØS-land.
Konsolidering skal dog kun  

 finde  

 sted, hvis datter-dattervirksomheden udøver virksomhed som kreditinstitut,  

 administrationsselskab,  

 investeringsselskab eller finansieringsinstitut.
Bestemmelsen vil eksempelvis  

 finde anvendelse, hvis en dansk bank A har en dansk bank B som  

 dattervirksomhed, og denne dattervirksomhed har en bank C i USA som  

 dattervirksomhed.  

 Der vil i disse tilfælde skulle foretages en konsolideret opgørelse af bank B  

 og C.
Til nr. 34 og 35 Forslagene er en konsekvens af, at § 155 foreslås ophævet i  

 forslagets § 1, nr. 29, og forslaget til indsættelse af et nyt stk. 2 i §  

 172,  

 jf. forslagets § 1, nr. 36.
Til nr. 36 Forslaget svarer til forslaget i § 171, stk. 2, jf. forslagets  

 § 1, nr. 33. Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.  

 Bestemmelsen vil eksempelvis finde anvendelse, hvis et dansk  

 realkreditinstitut  

 A har et dansk realkreditinstitut B som dattervirksomhed, og denne  

 dattervirksomhed har en bank C i USA som dattervirksomhed.
Der vil i disse  

 tilfælde skulle foretages en konsolideret opgørelse af realkreditinstitut B  

 og  

 bank C.
Til nr. 38 Forslaget svarer til forslaget i § 171, stk. 2, jf. forslagets  

 § 1, nr. 33, hvorfor der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.  

 Forslaget gennemfører artikel 2 i det omarbejdede direktiv 93/6/EØF.  

 Bestemmelsen  

 vil eksempelvis finde anvendelse, hvis et dansk fondsmæglerselskab A har et  

 dansk fondsmæglerselskab B som dattervirksomhed, og denne dattervirksomhed  

 har  

 et investeringsselskab C i USA som dattervirksomhed.
Der vil i disse tilfælde  

 skulle foretages en konsolideret opgørelse af fondsmæglerselskab B og  

 investeringsselskab  

 C.
Til nr. 39 Forslaget svarer til forslaget i § 171, stk. 2, jf. forslagets  

 § 1, nr. 33. Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.  

 Bestemmelsen vil eksempelvis finde anvendelse, hvis et dansk  

 investeringsforvaltningsselskab A har et dansk  

 investeringsforvaltningsselskab  

 B som dattervirksomhed, og denne dattervirksomhed har et  

 administrationsselskab  

 C i USA som dattervirksomhed.
Der vil i disse tilfælde skulle foretages en  

 konsolideret  

 opgørelse af investeringsforvaltningsselskab B og administrationsselskab C.
Til nr. 43 Det foreslås, at § 361, stk. 1, nr. 3, ændres, således at  

 alternative markedspladser fremover til brug for Finanstilsynets generelle  

 tilsyn med markedspladserne skal svare et grundbeløb i afgift til  

 Finanstilsynet på 12.000 kr. pr. selskab optaget til handel ultimo det  

 foregående år, svarende til den eksisterende afgift for fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser. Ændringen er en følge af, at der ved lov  

 nr.  

 604 af 24. juni 2005 blev indført regler om alternative markedspladser,  

 og  

 at der efterfølgende er givet tilladelse til oprettelse af en alternativ  

 markedsplads.
Det foreslås samtidig i lovens ikrafttrædelsesbestemmelse,  

 jf. forslagets § 3, at ændringen træder i kraft pr. 1. juli 2006,  

 således, at halvdelen af afgiften for alternative markedspladser opkræves i  

 2006, hvorefter afgiften opkræves fuldt ud første gang i 2007.
Til nr. 44 og 45 Forslaget er en konsekvens af ændringerne i de angivne  

 bestemmelser.
Det foreslås endvidere at ophæve straffebestemmelsen vedrørende  

 fradragene foretaget i henhold til lovens § 139, stk. 1, nr. 5 og 6.
Til nr. 46 Forslaget er en konsekvens af forslaget til ændringen af  

 bestemmelsen i § 71, jf. forslagets § 1, nr. 2. Det foreslås, at alle  

 overtrædelser af § 71, stk. 1, skal kunne straffes med bøde, idet kravene i  

 bestemmelsen ikke adskiller sig væsentligt fra hinanden, hvorfor de ikke skal  

 behandles forskelligt for så vidt angår strafmulighed.
Til § 2 Det foreslås, at § 84 a, stk. 6, ændres, således at  

 Finanstilsynets muligheder for at videregive oplysninger til fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser og alternative markedspladser udvides.
Det er  

 hensigten, at udvidelsen skal anvendes i tilfælde, hvor Finanstilsynet bliver  

 opmærksomt på forhold, der kan forhindre en redelig og gennemskuelig  

 prisdannelse på de pågældende markeder, og hvor der ikke er tale om misbrug  

 af  

 intern viden eller kursmanipulation.
Det kan f.eks. være undersøgelser af,  

 hvorvidt der skal gives et indløsningstilbud, eller om indholdet af et  

 prospekt  

 er korrekt.
Udvidelsen indebærer, at Finanstilsynet bedre vil kunne  

 samarbejde  

 med markedspladserne i opklaringsarbejdet.
Det er Finanstilsynet, der afgør,  

 hvorvidt informationsformidlingen til markederne er nødvendig, og  

 bestemmelsen  

 giver derfor ikke de pågældende markeder noget krav på at modtage  

 oplysninger.
Til § 3 Som en konsekvens af, at Postgiro er nedlagt, foreslås det at  

 ophæve bestemmelsen om, at økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler  

 for gevinstopsparing i Postgiro.
Der er med hjemmel i denne bestemmelse  

 udstedt  

 bekendtgørelse nr. 454 af 19. juni 1990, som vil bortfalde med lovforslagets  

 vedtagelse.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det, at § 1, nr. 43, træder i kraft den 1. juli 2006, således at opkrævningen  

 af afgifter i forbindelse med Finanstilsynets tilsyn med de alternative  

 markedspladser kan ske i 2006, da en alternativ markedsplads allerede er  

 etableret.
Til § 5 Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 fastslår, at det først er muligt for institutterne at anvende den mere  

 avancerede interne metode til opgørelse af kreditrisici og de interne metoder  

 til opgørelse af operationelle risici fra 1. januar 2008. Anvendelse af disse  

 metoder kræver tilladelse af Finanstilsynet, jf. forslagets § 1, nr. 23.  

 Bestemmelsen i § 5, stk. 1, gennemfører artikel 157, stk. 2, i det forventet  

 vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF.
Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 gennemfører artikel 152, stk. 7, i det forventet vedtagne omarbejdede  

 direktiv  

 2000/12/EF samt artikel 47 i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv  

 93/6/EØF.  

 Bestemmelsen gør det muligt for institutter at undlade at indføre den nye  

 standardmetode til opgørelse af solvensskravet til poster med kreditrisiko  

 uden  

 for handelsbeholdningen i 2007 og i stedet benytte de regler for  

 kapitaldækning  

 af poster uden for handelsbeholdningen, der gælder den 31. december 2006.  

 Dette  

 gælder også institutter, der anvender den interne metode til opgørelse af de  

 risikovægtede poster vedrørende kreditrisici i 2007, men som kan anvende  

 standardmetoden enten permanent eller midlertidigt på udvalgte områder i  

 overensstemmelse med reglerne herfor.
Ligeledes gælder reglen for  

 institutter,  

 der søger om tilladelse til at anvende den mere avancerede interne metode til  

 opgørelse af kreditrisici pr. 1. januar 2008, og som ikke ønsker at anvende  

 den  

 nye standardmetode i 2007.
Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 gennemfører artikel 152, stk. 1-4, i det forventet vedtagne omarbejdede  

 direktiv 2000/12/EF.
Der er en vis usikkerhed med hensyn til effekten af de  

 interne metoder, der efter det omarbejdede direktiv kan anvendes til  

 opgørelse  

 af den kapital, der er nødvendig til opfyldelse af solvenskravet på 8 pct.  

 For  

 institutter, der anvender interne metoder til opgørelse af kreditrisici eller  

 operationelle risici, er der derfor i det omarbejdede direktiv 2000/12/EF for  

 hvert af årene 2007, 2008 og 2009 fastsat grænser for, hvor meget  

 basiskapitalen kan reduceres i forhold til den basiskapital, der ville være  

 nødvendig for at opfylde solvenskravet på 8 pct. efter de gældende regler.
I  

 2007 kan basiskapitalen således maksimalt reduceres til 95 pct. af den  

 nødvendige kapital til opfyldelse af solvenskravet på 8 pct. opgjort efter de  

 gældende regler.
I 2008 er det 90 pct., og i 2009 er det 80 pct.
Der henvises  

 i  

 øvrigt til bemærkningerne til forslaget til § 143, stk. 3, forslagets § 1,  

 nr.  

 23.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 , at Finanstilsynet får  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler for institutter, der benytter  

 muligheden i stk. 2. De nærmere regler, som Finanstilsynet skal fastsætte  

 vedrørende stk. 2, skal gennemføre direktivbestemmelserne i artikel 152, stk.  

 8-12 i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 2000/12/EF og artikel 47,  

 litra  

 a og b, i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv 93/6/EØF.
Disse  

 direktivbestemmelser  

 fastsætter nærmere de justeringer, der skal foretages i forhold til det  

 regelsæt, der var gældende ved lovens ikrafttræden, når dette regelsæt  

 anvendes  

 i 2007 i stedet for den nye standardmetode, f.eks. at poster under stregen  

 med  

 fuld risiko skal omfatte kreditderivater.
Endvidere er fastsat de  

 justeringer,  

 der skal foretages i forhold til det nye regelsæt, når institutter benytter  

 de  

 gældende regler ved lovens ikrafttræden, i stedet for den nye standardmetode  

 til kreditrisici uden for handelsbeholdningen, f.eks. vedrørende  

 risikoreducerende  

 metoder og vedrørende operationelle risici.
Det foreslås endvidere  

 i stk. 4, at Finanstilsynet får bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler  

 for opgørelse af de øvre grænser for reduktionen af basiskapitalen efter stk.  

 3. Denne bestemmelse tager sigte på, at Finanstilsynet kan fastsætte regler,  

 der gør det muligt for institutter at vælge en enklere metode til opgørelse  

 af  

 et solvenskrav, der er i overensstemmelse med solvenskravet opgjort efter de  

 gældende regler ved lovens ikrafttræden.
Formålet er at begrænse de  

 administrative byrder for institutter, der anvender interne metoder, og som  

 skal opgøre solvenskravet i årene 2007, 2008 og 2009 efter to regelsæt.  

 Institutter, der ønsker at anvende et enklere regelsæt til opgørelsen af de  

 nævnte øvre grænser for reduktionen i basiskapitalen, skal godtgøre over for  

 Finanstilsynet, at den nødvendige kapital til opfyldelse af solvenskravet  

 opgjort efter dette regelsæt ikke er mindre end den nødvendige kapital til  

 opfyldelse af solvenskravet opgjort efter de regler, der var gældende ved  

 lovens ikrafttræden.
Forslaget til  

  

 stk. 5  

  

 gennemfører artikel 45 b i det forventet vedtagne omarbejdede direktiv  

 93/6/EØF.  

 Bestemmelsen vil give Finanstilsynet mulighed for at tillade  

 fondsmæglerselskaber, der har tilladelse til de aktiviteter, der er nævnt i  

 lovens  

 bilag 4, afsnit A, nr. 2-4, at opgøre de risikovægtede poster eksklusiv  

 risikovægtede  

 poster for operationel risiko frem til 31. december 2011, hvis  

 fondsmæglerselskabet har mindre end gennemsnitlig 100 ansatte, og  

 handelsbeholdningen ikke overstiger 50 mio. euro.
Handelsbeholdningen vil  

 blive  

 defineret i den bekendtgørelse, der udstedes i henhold til § 143 stk. 1.  

 Finanstilsynet kan i henhold til det omarbejdede direktiv kun give  

 tilladelse,  

 hvis der ikke sker generelt fald i kapitalkravet, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 127, sammenlignet med kravet pr. 31. december 2006, medmindre  

 faldet skyldes faldende aktivitetsniveau i fondsmæglerselskabet.
Til § 6 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for Grønland og  

 Færøerne, men ved kongelig anordning kan sættes i kraft for disse landsdele.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, som ændret ved § 3 i lov nr. 1428 af 21. december  

 2005 og § 1 i lov nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændringer:
 § 1.
 Stk. 2  

. For  

 finansielle holdingvirksomheder finder § 43, stk. 1, kapitel 7, §  

 64, stk. 4, § 117, § 124, stk. 1, nr. 1, § 125, stk. 1,  

 nr. 1, kapitel 13, §§ 344-348 og 357, § 361, stk. 1, nr. 8, og  

 stk. 2, § 368, stk. 2, og 3, stk. 4, nr. 1, og  

 stk. 5, og §§ 369 og 370 anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, nr. 1, §  

 125, stk. 1, nr. 1« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1, § 125, stk. 2, nr. 1«.
§ 71.  

  

 En  

 finansiel virksomhed skal have 1)  

 	  

 en god  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer, 4)  

 	  

 betryggende  

 kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området og 5)  

 	  

 de ressourcer, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
 2.  


  

 § 71, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En finansiel virksomhed skal have 1)  

 	  

 effektive former  

 for virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en klar  

 organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent  

 ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en god  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive  

 procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de  

 risici, virksomheden er eller kan blive udsat for, 6)  

 	  

 de ressourcer, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt, 7)  

 	  

 procedurer med  

 henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og  

 forebyggelse af interessekonflikter, 8)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 9)  

 	  

 betryggende  

 kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.« § 75.
 Stk. 3. Hvis et  

 medlem af en finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion, den eksterne  

 revision eller den ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kapitalkravet efter §§ 124-126 eller solvensbehovet  

 efter § 124, stk. 3, og § 125, stk. 5, skal den pågældende straks meddele  

 dette til Finanstilsynet.
 3.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres »§ 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5« til: »§ 124, stk. 4, og § 125, stk. 7«.
 4.  


  

 § 124  

  

 affattes således:
§ 124.  


  

 Basiskapitalen i pengeinstitutter og realkreditinstitutter skal mindst  

 udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet) og 2)  

 	  

 5 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet), jf. dog stk. 2.
 »§ 124.  

 Pengeinstitutters og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal  

 sikre, at instituttet har en tilstrækkelig basiskapital og råder over interne  

 procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende vurdering og  

 opretholdelse  

 af en basiskapital af en størrelse, type og fordeling, som er passende til at  

 dække instituttets risici.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pengeinstitutter, hvis basiskapital den 18. december 1989 var mindre end 5  

 mio. euro, er minimumskapitalkravet basiskapitalen pr. 18. december 1989. Den  

 samlede basiskapital i det pengeinstitut, der opstår i forbindelse med en  

 sammenlægning af to eller flere pengeinstitutter, der er omfattet af 1. pkt.,  

 må ikke være mindre end de sammenlagte institutters samlede basiskapital på  

 tidspunktet for sammenlægningen, hvis ikke det sammenlagte institut opfylder  

 minimumskapitalkravet i henhold til stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet) og 2)  

 	  

 5 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet), jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutters  

 og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 instituttets risikoprofil opgøre instituttets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr.  

 1, og minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3  

. For  

 pengeinstitutter, hvis basiskapital den 18. december 1989 var mindre end 5  

 mio. euro, er minimumskapitalkravet basiskapitalen pr. 18. december 1989. Den  

 samlede basiskapital i det pengeinstitut, der opstår i forbindelse med en  

 sammenlægning af to eller flere pengeinstitutter, der er omfattet af 1. pkt.,  

 må ikke være mindre end de sammenlagte institutters samlede basiskapital på  

 tidspunktet for sammenlægningen, hvis ikke det sammenlagte institut opfylder  

 minimumskapitalkravet i henhold til stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4  

. Finanstilsynet kan  

 fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.
Stk. 4  

. Pengeinstitutters  

 og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 vurderingen i henhold til stk. 1 opgøre instituttets individuelle  

 solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af  

 de risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end  

 solvenskravet  

 efter stk. 2, nr. 1, og minimumskapitalkravet i stk. 2, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Overtages kontrollen  

 af et pengeinstitut, der er omfattet af stk. 2, 1. pkt., af en anden  

 fysisk eller juridisk person, skal pengeinstituttets basiskapital senest 3  

 måneder efter overtagelsen opfylde minimumskapitalkravet i henhold til  

 stk. 1, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 5  

. Finanstilsynet kan  

 fastsætte et højere individuelt solvenskrav end det, der fremgår af stk. 2,  

 nr. 1.
 Stk. 6  

. For  

 realkreditinstitutter skal solvenskravet være opfyldt både i de enkelte  

 serier med seriereservefonde og i instituttet i øvrigt.
 Stk. 6  

. Finanstilsynet kan  

 pålægge pengeinstituttet eller realkreditinstituttet at foretage  

 nedskrivninger af aktiver m.v. til brug for opgørelsen af basiskapitalen.
 Stk. 7  

. Overtages  

 kontrollen af et pengeinstitut, der er omfattet af stk. 3, 1. pkt., af en  

 anden fysisk eller juridisk person, skal pengeinstituttets basiskapital  

 senest 3 måneder efter overtagelsen opfylde minimumskapitalkravet i henhold  

 til stk. 2, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
Stk. 8  

. For  

 realkreditinstitutter skal solvenskravet være opfyldt både i de enkelte  

 serier med seriereservefonde og i instituttet i øvrigt.« 5.  


  

 § 125  

  

 affattes således:
§ 125.  

  

 Basiskapitalen i fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet), jf. dog stk. 4, 2)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem  

 af en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor  

 selskabet  

 deltager i clearing og afvikling eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser, 3)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral  

 eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i clearing og afvikling,  

 jf. dog stk. 2, og 4)  

 	  

 0,3 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for andre fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf. dog stk. 2.
 »§ 125.  

 Fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og  

 direktion skal sikre, at selskabet har en tilstrækkelig basiskapital og råder  

 over interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende  

 vurdering og opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og  

 fordeling,  

 som er passende til at dække selskabets risici.
Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 skal ud over kravet i stk. 1, nr. 3 og 4, medregne et tillæg til  

 minimumskapitalkravet  

 på 0,02 pct. af den del af selskabets portefølje, jf. § 141, der  

 overstiger 250 mio. euro.
De i stk. 1, nr. 3, nævnte selskaber kan ved  

 opgørelse af tillægget foretage et fradrag svarende til 875.000 euro, og de i  

 stk. 1, nr. 4, nævnte selskaber kan foretage et fradrag svarende til  

 175.000 euro.
Tillægget kan maksimalt udgøre 10 mio. euro.  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal årligt justere tillægskapitalen på  

 baggrund  

 af det reviderede årsregnskab.
Justeringen skal foretages inden den 1. juni  

 det efterfølgende år.
Stk. 2  

. Basiskapitalen i  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet), jf. dog stk. 5, og 2)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem  

 af en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor  

 selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser, 3)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral  

 eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i clearing og afvikling,  

 jf. dog stk. 3, 4)  

 	  

 0,3 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for andre fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf. dog stk. 3.
Stk. 3  

.  

 Finanstilsynet kan tillade, at op til 50 pct. af tillægget efter stk. 2  

 kan stilles i form af en garanti fra et kreditinstitut eller et  

 forsikringsselskab.
Kreditinstituttet eller forsikringsselskabet skal have  

 hjemsted i et land i Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller i et land, som  

 fællesskabet ikke har indgået aftale med, men som har tilsynsregler svarende  

 til reglerne i Den Europæiske Union.
Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 skal ud over kravet i stk. 2, nr. 3 og 4, medregne et tillæg til  

 minimumskapitalkravet  

 på 0,02 pct. af den del af selskabets portefølje, jf. § 141, der overstiger  

 250 mio. euro.
De i stk. 2, nr. 3, nævnte selskaber kan ved opgørelse af  

 tillægget  

 foretage et fradrag på 875.000 euro, og de i stk. 2, nr. 4, nævnte selskaber  

 kan foretage et fradrag på 175.000 euro.
Tillægget kan maksimalt udgøre 10  

 mio. euro.
Investeringsforvaltningsselskaber skal årligt justere  

 tillægskapitalen på baggrund af det reviderede årsregnskab.
Justeringen skal  

 foretages inden den 1. juni det efterfølgende år.
Stk. 4.  

  

 Et  

 fondsmæglerselskab og et investeringsforvaltningsselskab skal uanset kravene  

 i stk. 1 og 2 have en basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af  

 det  

 foregående års faste omkostninger.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i  

 tilfælde af en væsentlig ændring i selskabets virksomhed siden det foregående  

 år.
Har et selskab ikke været i drift i et år, skal det have en basiskapital  

 svarende til mindst en fjerdedel af de faste omkostninger, der fremgår af  

 driftsplanen for første års drift, medmindre denne plan kræves ændret af  

 Finanstilsynet.
Stk. 4  

. Finanstilsynet kan  

 tillade, at op til 50 pct. af tillægget efter stk. 3 kan stilles i form af en  

 garanti fra et kreditinstitut eller et forsikringsselskab.
Kreditinstituttet  

 eller forsikringsselskabet skal have hjemsted i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, eller i et land, som Fællesskabet ikke har indgået en  

 sådan aftale med, men som har tilsynsregler svarende til reglerne i Den  

 Europæiske Union.
Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og  

 direktion skal på baggrund af selskabets risikoprofil opgøre selskabets  

 individuelle solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i  

 procent af de risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end  

 solvenskravet i stk. 1, nr. 1, minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2-4, og  

 stk.  

 2 eller kravet til basiskapitalen i stk. 4.
Stk. 5  

. Et  

 fondsmæglerselskab og et investeringsforvaltningsselskab skal uanset kravene  

 i stk. 2 og 3 have en basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af det  

 foregående års faste omkostninger.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i  

 tilfælde af en væsentlig ændring i selskabets virksomhed siden det foregående  

 år.
Har et selskab ikke været i drift i et år, skal det have en basiskapital  

 svarende til mindst en fjerdedel af de faste omkostninger, der fremgår af  

 driftsplanen for første års drift, medmindre denne plan kræves ændret af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan  

 fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 6  

.  

 Fondsmæglerselskaber, der ikke har tilladelse til de aktiviteter, der er  

 nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 2 og 4, samt investeringsforvaltningsselskaber  

 kan opgøre de risikovægtede poster eksklusiv risikovægtede poster for  

 operationel  

 risiko, jf. § 142, stk. 1.
Stk. 7  

.  

 Fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og  

 direktion skal på baggrund af vurderingen i henhold til stk. 1 opgøre  

 selskabets individuelle solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes som  

 basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan ikke  

 være mindre end solvenskravet i stk. 2, nr. 1, minimumskapitalkravet i stk.  

 2, nr. 2-4, og stk. 3 eller kravet til basiskapitalen i stk. 5.
 Stk. 8  

. Finanstilsynet kan  

 fastsætte et højere individuelt solvenskrav end det, der fremgår af stk. 2,  

 nr. 1.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet kan  

 pålægge fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet at  

 foretage nedskrivninger af aktiver m.v. til brug for opgørelsen af  

 basiskapitalen.« § 127.  

  

 Kapitalkravet er det største af solvenskravet og minimumskapitalkravet i  

 §§ 124-126 til den finansielle virksomhed samt for fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber tillige kravet til basiskapitalen i §  

 125, stk. 4.
 6.  

  

 I  

  

 § 127  

  

 ændres »§ 125, stk. 4« til: »§ 125,  

 stk. 5«.
§ 129, stk. 1 8)  

 	  

 hybrid  

 kernekapital, jf. § 132, såfremt kernekapitalen, jf. nr. 1-7, 9 og 10,  

 efter de i § 131 nævnte fradrag udgør mindst 5 pct. af  

 pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 risikovægtede poster m.v., 7.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 8,  

  

 og  

  

 stk. 2  

, indsættes efter »§ 131«: », stk. 1  

 og stk. 2, nr. 1, 4 og 5«.
§ 129 Stk. 2  

. Hybrid  

 kernekapital efter stk. 1, nr. 8, må maksimalt udgøre 15 pct. af  

 kernekapitalen efter de i § 131 nævnte fradrag.
 8.  

  

 I  

  

 § 129  

  

 indsættes som stk. 5:
 § 129.
 Stk. 4  

. De eksterne  

 revisorer skal udarbejde en rapport, hvoraf det skal fremgå, om årets løbende  

 overskud er opgjort korrekt, og om godkendelsen afviger fra retningslinjerne  

 i stk. 3. Rapporten skal tillige indeholde pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 solvensprocent før og efter indregning af årets løbende overskud.
»  

 Stk. 5  

. En virksomhed,  

 der har foretaget en securitisation, må ikke i de i stk. 1, nr. 3, 4 og 6  

 nævnte poster medtage nettofortjenester fra kapitalisering af fremtidige  

 indtægter fra de engagementer, som indgår i transaktionen, og som medfører en  

 kreditforbedring af virksomhedens mellemværender med den pågældende  

 securitisation.
Ved securitisation forstås i denne bestemmelse en  

 transaktion, hvorved kreditrisikoen på et engagement eller en pulje af  

 virksomhedens engagementer opdeles i trancher, og hvor betalinger i  

 tilknytning  

 til transaktionen afhænger af udviklingen i engagementet eller puljen af  

 engagementer, og hvor tranchernes indbyrdes stilling bestemmer fordelingen af  

 tabene i transaktionens løbetid.« § 130.
Stk. 2  

.  

 Basiskapitalen i stk. 1, nr. 5, litra a, opgøres før fradrag for direkte  

 og indirekte ejede aktiver efter § 131, stk. 2, nr. 3, i det omfang  

 disse aktiver allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen af  

 basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis det pågældende  

 datterforsikringsselskab eller den pågældende associerede  

 forsikringsvirksomhed  

 ved opgørelsen af stk. 1, nr. 5, selv besidder  

 datterforsikringsselskaber  

 eller associerede forsikringsvirksomheder, opgøres basiskapitalen i  

 stk. 1, nr. 5, litra a, før fradrag for disse selskabers kapitalkrav,  

 når selskabernes kapitalkrav allerede er fradraget efter § 131,  

 stk. 2, nr. 1.
 9.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 3«  

 til: »§ 131, stk. 4, nr. 3«.
 § 130.
Stk. 2  

.  

 Basiskapitalen i stk. 1, nr. 5, litra a, opgøres før fradrag for direkte  

 og indirekte ejede aktiver efter § 131, stk. 2, nr. 3, i det omfang  

 disse aktiver allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen af  

 basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis det pågældende  

 datterforsikringsselskab eller den pågældende associerede  

 forsikringsvirksomhed  

 ved opgørelsen af stk. 1, nr. 5, selv besidder  

 datterforsikringsselskaber  

 eller associerede forsikringsvirksomheder, opgøres basiskapitalen i  

 stk. 1, nr. 5, litra a, før fradrag for disse selskabers kapitalkrav,  

 når selskabernes kapitalkrav allerede er fradraget efter § 131,  

 stk. 2, nr. 1.
 10.  

  

 I §  

  

 130, stk. 2,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 1«  

 til: »§ 131, stk. 4, nr. 1«.
 § 130.
 Stk. 3  

. Tillægget  

 efter stk. 1, nr. 5, må for hver enkelt dattervirksomhed eller hver  

 associeret virksomhed, der er en finansiel virksomhed, højst svare til det  

 beløb, der for den pågældende dattervirksomhed eller associerede virksomhed  

 er fradraget i henhold til § 131, stk. 2, nr. 1 eller 2.
 11.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 1  

 eller 2« til: »§ 131, stk. 4, nr. 1 eller 2«.
 12.  


  

 § 131  

  

 affattes således:
§ 131.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 foreslået udbytte, 2)  

 	  

 immaterielle  

 aktiver, 3)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 130, stk. 1, nr. 4, og 4)  

 	  

 årets løbende  

 underskud i pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
»§ 131.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 foreslået udbytte, 2)  

 	  

 immaterielle  

 aktiver og 3)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 130, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2  

. For  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser fradrages ud over de i  

 stk. 1 nævnte fradrag 1)  

 	  

 den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital, 2)  

 	  

 den andel af  

 kapitalkravet i et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab, der er en dattervirksomhed eller en  

 associeret virksomhed, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel  

 af selskabskapitalen, 3)  

 	  

 for direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenter en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet  

 sum af selskabets kapitalkrav, dets datterforsikringsselskabers kapitalkrav  

 og kapitalkravet i andre dattervirksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn.  

 Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i dattervirksomheder samt  

 for aktiver, der omfattes af § 162, stk. 1, nr. 1-8. Den vægtede  

 sum beregnes således:
Stk. 2.  

  

 For  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber fradrages ud over de i stk. 1 nævnte  

 fradrag 1)  

 	  

 årets løbende  

 underskud, 2)  

 	  

 halvdelen af  

 fradragene efter § 139, stk. 1, nr. 1-3, 3)  

 	  

 halvdelen af  

 fradragene efter § 139, stk. 1, nr. 4-6, 4)  

 	  

 den akkumulerende  

 værdiændring af sikringsinstrumenter ved sikring af betalingsstrømme og 5)  

 	  

 den akkumulerende  

 værdiændring af forpligtelser til dagsværdi som følge af ændring i egen  

 risiko fratrukket eventuelle tilsvarende akkumulerede værdiændringer af  

 aktiver  

 til dagsværdi som følge af samme ændringer i egen risiko.
a)  

 	  

 Hvis  

 forsikringsselskabet driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75  

 pct.
Andre forsikringsselskaber vægtes med 100 pct.
b)  

 	  

 Dattervirksomheder,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75 pct. af  

 ejerandelen.
Andre dattervirksomheder vægtes med ejerandelen, og 4)  

 	  

 et beløb svarende  

 til forskellen mellem erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandele  

 af erstatningshensættelser for forsikringsklasse 3-18 før diskontering og  

 efter diskontering, hvis erstatningshensættelser diskonteres for at tage  

 hensyn til fremtidigt investeringsafkast.
 Stk. 3  

. For en  

 finansiel virksomhed, der er et dattervirksomhed eller en associeret  

 virksomhed, der ikke har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes i  

 stk. 2, nr. 1 og 2, det kapitalkrav, der fremkommer efter hjemlandets  

 regler, dog mindst det kapitalkrav, der ville være fremkommet, hvis selskabet  

 eller virksomheden havde vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.
 Stk. 3  

. Reguleringerne  

 efter stk. 2, nr. 4 og 5, kan være positive eller negative.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde og for en tidsbegrænset periode  

 dispensere fra fradraget i kernekapitalen efter stk. 2, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 For forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser fradrages ud over de i stk. 1 nævnte fradrag:
 1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
 2)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab, der er en dattervirksomhed eller en  

 associeret virksomhed, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel  

 af selskabskapitalen.
 3)  

 	  

 For direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed  

 de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet sum af  

 selskabets kapitalkrav, dets datterforsikringsselskabers kapitalkrav og  

 kapitalkravet i andre dattervirksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn.  

 Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i dattervirksomheder samt  

 for aktiver, der omfattes af § 162, stk. 1, nr. 1-8. Den vægtede  

 sum beregnes således:
a)  

 	  

 Hvis  

 forsikringsselskabet driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75  

 pct.
Andre forsikringsselskaber vægtes med 100 pct.
b)  

 	  

 Dattervirksomheder,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75 pct. af  

 ejerandelen.
Andre dattervirksomheder vægtes med ejerandelen.
 4)  

 	  

 Et beløb svarende  

 til forskellen mellem erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandele  

 af erstatningshensættelser for forsikringsklasse 3-18 før diskontering og  

 efter diskontering, hvis erstatningshensættelser diskonteres for at tage  

 hensyn til fremtidigt investeringsafkast.
Stk. 5  

.  

 Forsikringsselskaber skal i kernekapitalen fradrage direkte og indirekte  

 ejede kapitalandele i datterfinansieringsinstitutter og associerede  

 finansieringsinstitutter,  

 jf. dog 2. og 3. pkt.
Kapitalandele i finansieringsinstitutter, der er  

 finansielle virksomheder, og finansieringsinstitutter, der har som  

 hovedvirksomhed  

 at erhverve kapitalandele eller omsættelige pantebreve eller at udføre  

 forretninger for egen regning med et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter, skal ikke fradrages.
Indirekte ejede kapitalandele, der er  

 fradraget af et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab efter 1. pkt., eller som er fradraget af en  

 dattervirksomhed,  

 der er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 eller et associeret kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab efter § 139, stk. 1, nr. 2 eller 3,  

 skal ikke fradrages.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde undtage fra det i  

 1. pkt. nævnte fradrag.
 Stk. 5  

. For en  

 finansiel virksomhed, der er en dattervirksomhed eller en associeret  

 virksomhed, der ikke har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes i  

 stk. 4, nr. 1 og 2, det kapitalkrav, der fremkommer efter hjemlandets  

 regler, dog mindst det kapitalkrav, der ville være fremkommet, hvis selskabet  

 eller virksomheden havde vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Andelen af  

 kapitalkravet eller kapitalandelene i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder skal ikke fradrages, jf. stk. 2 og 5, når virksomhederne er  

 erhvervet midlertidigt og erhvervelsen er sket som et led i en  

 rekonstruktion.
 Stk. 6  

.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde og for en tidsbegrænset periode  

 dispensere fra fradraget i kernekapitalen efter stk. 4, nr. 3.
Stk. 7.  

  

 Forsikringsselskaber skal i kernekapitalen fradrage direkte og indirekte  

 ejede kapitalandele i datterfinansieringsinstitutter og associerede  

 finansieringsinstitutter,  

 jf. dog 2. og 3. pkt.
Kapitalandele i finansieringsinstitutter, der er  

 finansielle virksomheder, og finansieringsinstitutter, der har som  

 hovedvirksomhed  

 at erhverve kapitalandele eller omsættelige pantebreve eller at udføre  

 forretninger for egen regning med et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter, skal ikke fradrages.
Indirekte ejede kapitalandele, der er  

 fradraget af et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab efter 1. pkt., eller som er fradraget af en  

 dattervirksomhed,  

 der er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 eller et associeret kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 efter § 139, stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, nr. 1, skal ikke  

 fradrages.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde undtage fra det i 1. pkt.  

 nævnte fradrag.
Stk. 8  

. Andelen af  

 kapitalkravet eller kapitalandelene i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder skal ikke fradrages, jf. stk. 4 og 7, når virksomhederne er  

 erhvervet midlertidigt, og erhvervelsen er sket som et led i en  

 rekonstruktion.« § 135, stk. 1.
3)  

 	  

 hybrid  

 kernekapital, jf. § 132, der ikke medregnes i kernekapitalen, 13.  

  

 I  

  

 § 135,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

 et positivt beløb,  

 som fremkommer ved fra de regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser  

 på aktiver og forpligtelser uden for handelsbeholdningen, bortset fra  

 kapitalandele, aktiver omfattet af en securitisation,  

 securitisation-positioner og materielle aktiver uden modparter, at fratrække  

 opgørelsen af forventede tab på de pågældende aktiver og forpligtelser, jf. §  

 143, stk. 1, nr. 7,« § 135, stk. 1.
4)  

 	  

 den del af  

 seriereservefondene i realkreditinstitutter i serier med  

 tilbagebetalingspligt,  

 der modsvarer kravet i § 124, stk. 6, 5)  

 	  

 ikke indbetalt  

 garantikapital for DLR Kredit A/S, 6)  

 	  

 tillæg for mulig  

 tillægspræmie i gensidige skadeforsikringsselskaber, jf. § 137, og 7)  

 	  

 særlige bonushensættelser  

 (type A) i livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der  

 opfylder  

 betingelserne i § 138.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 § 135, stk. 1.
4)  

 	  

 den del af  

 seriereservefondene i realkreditinstitutter i serier med  

 tilbagebetalingspligt,  

 der modsvarer kravet i § 124, stk. 6, 14.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, nr. 4,  

  

 der bliver nr. 5,  

 ændres »§ 124, stk. 6« til: »§ 124, stk. 8«.
§ 135.  

  

 Den supplerende kapital består af 1)  

 	  

 ansvarlig  

 lånekapital, jf. § 136, 2)  

 	  

 opskrivningshenlæggelser  

 for pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, 3)  

 	  

 hybrid  

 kernekapital, jf. § 132, der ikke medregnes i kernekapitalen, 4)  

 	  

 den del af  

 seriereservefondene i realkreditinstitutter i serier med  

 tilbagebetalingspligt,  

 der modsvarer kravet i § 124, stk. 6, 5)  

 	  

 ikke indbetalt  

 garantikapital for DLR Kredit A/S, 6)  

 	  

 tillæg for mulig  

 tillægspræmie i gensidige skadeforsikringsselskaber, jf. § 137, og 7)  

 	  

 særlige  

 bonushensættelser (type A) i livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser,  

 der opfylder betingelserne i § 138.
 15.  

  

 I  

  

 § 135  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Supplerende  

 kapital efter stk. 1, nr. 4, medtages kun for aktiver og forpligtelser, hvor  

 de risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen opgøres ved anvendelse  

 af en intern metode, jf. § 143, stk. 3, og må maksimalt udgøre 0,6 pct. af de  

 risikovægtede poster for aktiver og forpligtelser, som er omfattet af den  

 interne metode.« § 135.
 Stk. 2  

. Den  

 supplerende kapital må for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
Stk. 3  

. For  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kan den supplerende kapital  

 medregnes med et beløb, der svarer til det mindste af 1)  

 	  

 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag, 2)  

 	  

 halvdelen af  

 kapitalkravet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarlige lånekapital med fast løbetid i forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser kan højst udgøre et beløb, der svarer til det mindste af 1)  

 	  

 en tredjedel af  

 kernekapitalen efter fradrag, 2)  

 	  

 en fjerdedel af  

 kapitalkravet.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 § 135.
 Stk. 2  

. Den  

 supplerende kapital må for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
 16.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 2  

, der bliver stk. 3, indsættes  

 efter »fradrag«: »i medfør af § 131, stk. 1 og stk. 2, nr. 1, 4 og 5«.
 § 137.  

  

 Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at tillæg for mulig tillægspræmie  

 i gensidige skadeforsikringsselskaber kan medregnes efter § 135,  

 stk. 1, nr. 6, hvis præmien er variabel i henhold til den indgåede  

 forsikringsaftale, således at præmien kan forhøjes under hensyntagen til  

 forsikringsbestandens risikoforløb, og hvis tillægspræmien kunne være  

 afkrævet forsikringstageren i løbet af året.
 17.  

  

 I §  

  

 137, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 6« til: »§ 135, stk. 1, nr. 7«.
 § 137.
 Stk. 3  

. Beløb efter  

 stk. 1, der er afkrævet forsikringstageren, kan ikke medregnes efter  

 § 135, stk. 1, nr. 6.
 § 138.  

  

 For  

 særlige bonushensættelser (type A) efter § 135, stk. 1, nr. 7, der  

 er en del af de forsikringsmæssige hensættelser, gælder:
 18.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 1,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 7«  

 til: »§ 135, stk. 1, nr. 8«.
 1)  

 	  

 De er for alle  

 eller en del af selskabets forsikringer opbygget af midler fra  

 forsikringernes andel af det realiserede resultat, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 3.
 2)  

 	  

 De er knyttet til  

 forsikringerne individuelt eller kollektivt på en sådan måde, at den enkelte  

 forsikrings andel med tilhørende afkast, jf. nr. 5, til enhver tid kan  

 beregnes.
 3)  

 	  

 De indgår ikke  

 beløbsmæssigt som en del af bestanden af forsikringsaftaler ved beregning af  

 den andel af det realiserede resultat, jf. § 20, stk. 1, nr. 3, som  

 skal tilføres bestanden.
 4)  

 	  

 Overførsel til de  

 enkelte forsikringer af den til forsikringen knyttede andel skal senest  

 foretages samtidig med udbetaling af ydelser under forsikringen.
 5)  

 	  

 De tildeles løbende  

 en forrentning på basis af en rentesats, der af selskabet er fastsat med  

 henblik på, at forrentningen skal svare til, hvad ansvarlig lånekapital ville  

 kunne opnå på markedsmæssige vilkår.
 6)  

 	  

 De kan anvendes til  

 at dække alle selskabets tab og ethvert ikkeefterstillet krav mod selskabet,  

 når egenkapitalen er tabt.
7)  

 	  

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den  

 forsikrede har bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog  

 kun medtages, såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 248, stk. 3, nr.  

 3.
 8)  

 	  

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber  

 efter § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 19.  


  

 § 139  

  

 affattes således:
 § 139.  

  

 Ved  

 opgørelse af basiskapitalen i pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 fradrages:
 »§ 139.  

  

 Ved opgørelse af basiskapitalen i  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 fradrages halvdelen af følgende beløb:
1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
Har forsikringsselskabet ikke  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes ved beregningen det kapitalkrav,  

 der fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst det kapitalkrav, der  

 ville være fremkommet, hvis forsikringsselskabet havde vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark.
Fradraget efter 1. pkt. reduceres med et beløb svarende  

 til forskellen mellem 1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
Har forsikringsselskabet ikke  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes ved beregningen det kapitalkrav,  

 der fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst det kapitalkrav, der  

 ville være fremkommet, hvis forsikringsselskabet havde vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark.
Fradraget efter 1. pkt. reduceres med et beløb svarende  

 til forskellen mellem a)  

 	  

 et beløb svarende  

 til den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds  

 basiskapital, som svarer til den ejede andel af selskabskapitalen, og a)  

 	  

 et beløb svarende  

 til den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds  

 basiskapital, som svarer til den ejede andel af selskabskapitalen, og b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til datterforsikringsselskabet eller den associerede forsikringsvirksomhed,  

 når ansvarlig lånekapital medregnes i datterforsikringsselskabets eller den  

 associerede forsikringsvirksomheds basiskapital efter § 135,  

 stk. 1, nr. 1.
 b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til datterforsikringsselskabet eller den associerede forsikringsvirksomhed,  

 når ansvarlig lånekapital medregnes i datterforsikringsselskabets eller den  

 associerede forsikringsvirksomheds basiskapital efter § 135,  

 stk. 1, nr. 1.
2)  

 	  

 Direkte og  

 indirekte ejede kapitalandele i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder, der er kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber og finansieringsinstitutter, jf. dog 2.  

 pkt. og stk. 4 og 5. Kapitalandele i finansieringsinstitutter, hvis  

 hovedvirksomhed er at erhverve kapitalandele eller omsættelige pantebreve  

 eller at udføre forretninger for egen regning med et eller flere af de i  

 bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.
Indirekte ejede  

 kapitalandele, som er fradraget af et datterforsikringsselskab,  

 kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 eller et associeret forsikringsselskab, kreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab efter nr. 3 eller § 131,  

 stk. 2,  

 nr. 2, og indirekte ejede kapitalandele, som er fradraget eller undtaget af  

 et datterforsikringsselskab eller et associeret forsikringsselskab efter  

 § 131, stk. 5, skal ikke fradrages.
 2)  

 	  

 Kapitalandele i  

 andre kredit- og finansieringsinstitutter, der udgør mere end 10 pct. af  

 disses aktie-, garanti- eller andelskapital, som ikke er omfattet af stk. 2,  

 nr. 1, jf. dog stk. 7 og 8. Endvidere fradrages pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets og  

 investeringsforvaltningsselskabets efterstillede kapitalindskud i de nævnte  

 institutter.
 3)  

 	  

 Kapitalandele i  

 andre kredit- og finansieringsinstitutter, der udgør mere end 10 pct. af  

 disses aktie-, garanti- eller andelskapital, som ikke er omfattet af nr. 2,  

 jf. dog stk. 4 og 5. Endvidere fradrages pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 efterstillede kapitalindskud i de nævnte institutter.
 3)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til summen af kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre  

 kredit- og finansieringsinstitutter, som ikke er omfattet af nr. 2 eller stk.  

 2, nr. 1, der overstiger 10 pct. af basiskapitalen før fradrag efter nr. 1 og  

 2 og stk. 2, jf. dog stk. 7 og 8.
 4)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til summen af kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre  

 kredit- og finansieringsinstitutter, som ikke er omfattet af nr. 2 eller 3,  

 der overstiger 10 pct. af basiskapitalen før fradrag efter nr. 1, 2, 3, 5 og  

 6, jf. dog stk. 4 og 5.
 4)  

 	  

 Et negativt beløb,  

 som fremkommer ved fra de regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser  

 på aktiver og forpligtelser uden for handelsbeholdningen, bortset fra  

 kapitalandele, aktiver omfattet af en securitisation,  

 securitisation-positioner og materielle aktiver uden modparter, at fratrække  

 opgørelsen af forventede tab på de pågældende aktiver og forpligtelser, jf. §  

 143, stk. 1, nr. 7.
 5)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til summen af kapitalandele i en anden virksomhed eller virksomheder i  

 samme koncern, samt belånte kapitalandele i en anden virksomhed, som ikke er  

 omfattet af nr. 1-4, der overstiger 15 pct. af basiskapitalen efter fradrag  

 efter nr. 1-4, jf. dog stk. 5 og 6.
 5)  

 	  

 Et beløb, der  

 svarer til det forventede tab på kapitalandele uden for handelsbeholdningen,  

 når opgørelsen af de risikovægtede poster for kapitalandele uden for  

 handelsbeholdningen  

 opgøres på basis af enkle risikovægte eller efter den avancerede  

 PD/LGD-metode, jf. § 143, stk. 1, nr. 7.
 6)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til summen af kvalificerede andele i andre virksomheder, der ikke er  

 omfattet af nr. 1-5, og som overstiger 60 pct. af basiskapitalen efter  

 fradrag efter nr. 1-4, jf. dog stk. 5 og 6.
 6)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til værdien af overførte betalinger, værdipapirer, valuta og råvarer i  

 tilfælde af handler med leveringsrisiko samt tillæg for eventuel positiv  

 værdi af kontrakten, når modpartens levering eller betaling ikke har fundet  

 sted 5 dage efter forfald.
 Stk. 2  

. Reduktionen i  

 fradraget i stk. 1, nr. 1, kan dog ikke overstige det fradrag, der  

 foretages efter 1. pkt.
 Stk. 2  

. Ud over de i stk.  

 1 nævnte fradrag, fradrages følgende:
1)  

 	  

 Direkte og  

 indirekte ejede kapitalandele i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder, der er kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber og finansieringsinstitutter, jf. dog 2.  

 pkt. og stk. 7 og 8. Kapitalandele i finansieringsinstitutter, hvis  

 hovedvirksomhed er at erhverve kapitalandele eller omsættelige pantebreve  

 eller at udføre forretninger for egen regning med et eller flere af de i  

 bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.
Indirekte ejede  

 kapitalandele, som er fradraget af et datterforsikringsselskab,  

 kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 eller et associeret forsikringsselskab, kreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab efter stk. 1, nr. 2 eller § 131,  

 stk. 4, nr. 2, og indirekte ejede kapitalandele, som er fradraget eller  

 undtaget af et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab efter § 131, stk. 7, skal ikke fradrages.
 2)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til summen af kapitalandele i en anden virksomhed eller virksomheder i  

 samme koncern, samt belånte kapitalandele i en anden virksomhed, som ikke er  

 omfattet af nr. 1 og stk. 1, nr. 1-3, der overstiger 15 pct. af  

 basiskapitalen  

 efter fradrag efter nr. 1 og stk. 1, jf. dog stk. 8 og 9, og uden tillæg  

 i medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og fradrag i medfør af stk. 1, nr. 4 og 5.
 3)  

 	  

 Det beløb, der  

 svarer til summen af kvalificerede andele i andre virksomheder, der ikke er  

 omfattet af nr. 1 og 2 og stk. 1, nr. 1-3, og som overstiger 60 pct. af  

 basiskapitalen efter fradrag efter nr. 1 og stk. 1, jf. dog stk. 8 og 9,  

 og uden tillæg i medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og fradrag i medfør af stk.  

 1, nr. 4 og 5.
Stk. 3  

. Basiskapitalen  

 i stk. 1, nr. 1, litra a, opgøres før fradrag for direkte og indirekte  

 ejede aktiver efter § 131, stk. 2, nr. 3, i det omfang disse  

 aktiver allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen af  

 basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis det pågældende  

 datterforsikringsselskab eller den pågældende associerede  

 forsikringsvirksomhed  

 ved opgørelsen af stk. 1, nr. 1, litra a og b, selv besidder  

 datterforsikringsselskaber eller associerede forsikringsvirksomheder, opgøres  

 basiskapitalen i § 130, stk. 1, nr. 5, litra a, før fradrag for  

 disse selskabers kapitalkrav, når selskabernes kapitalkrav allerede er  

 fradraget efter § 131, stk. 2, nr. 1. Basiskapitalen i stk. 1,  

 nr. 1, litra a, opgøres endvidere før fradrag efter § 131, stk. 2,  

 nr. 2, hvis de pågældende virksomheder indgår i konsolideringen efter kapitel  

 12.
 Stk. 3  

. Reduktionen i  

 fradraget i stk. 1, nr. 1, kan dog ikke overstige det fradrag, der  

 foretages efter stk. 1, nr. 1, 1. pkt.
Stk. 4  

. Kapitalandele  

 i kredit- eller finansieringsinstitutter skal ikke fradrages i  

 basiskapitalen, når kapitalandelene er erhvervet midlertidigt og erhvervelsen  

 er sket som et led i en rekonstruktion.
Andelen af kapitalkravet i et  

 datterforsikringsselskab eller et associeret forsikringsselskab, jf.  

 stk. 1, nr. 1, skal heller ikke fradrages, hvis virksomheden er  

 erhvervet midlertidigt og erhvervelsen er sket som et led i en  

 rekonstruktion.
Stk. 4  

. Beløbet i  

 stk. 1, nr. 1, litra a, opgøres før fradrag for direkte og indirekte  

 ejede aktiver efter § 131, stk. 4, nr. 3, i det omfang disse  

 aktiver allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen af  

 basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis det pågældende  

 datterforsikringsselskab eller den pågældende associerede  

 forsikringsvirksomhed  

 ved opgørelsen af stk. 1, nr. 1, litra a og b, selv besidder  

 datterforsikringsselskaber  

 eller associerede forsikringsvirksomheder, opgøres basiskapitalen i  

 § 130, stk. 1, nr. 5, litra a, før fradrag for disse selskabers  

 kapitalkrav, når selskabernes kapitalkrav allerede er fradraget efter  

 § 131, stk. 4, nr. 1. Beløbet i stk. 1, nr. 1, litra a,  

 opgøres endvidere før fradrag efter § 131, stk. 4, nr. 2, hvis de  

 pågældende virksomheder indgår i konsolideringen efter kapitel 12.
Stk. 5  

. Kapitalandele  

 i kredit- og finansieringsinstitutter, som sammen med pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 er omfattet af konsolidering, jf. kapitel 12, skal ikke fradrages i  

 basiskapitalen.
Dette gælder ligeledes for efterstillede kapitalindskud i  

 kredit- og finansieringsinstitutter omfattet af konsolideringen.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1, nr. 4  

 og 5 nævnte beløb medtages kun for aktiver og forpligtelser, hvor de  

 risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen opgøres ved anvendelse af  

 en intern metode, jf. § 143, stk. 3.
 Stk. 6  

. Ved  

 opgørelsen af beløbene i stk. 1, nr. 5 og 6, indgår endvidere aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger m.v.
 Stk. 6  

. Såfremt fradragene  

 efter stk. 1 er større end den supplerende kapital, fradrages den  

 overskydende  

 del i kernekapitalen.
Stk. 7  

. Kapitalandele  

 i kredit- og finansieringsinstitutter skal ikke fradrages i basiskapitalen,  

 når kapitalandelene er erhvervet midlertidigt, og erhvervelsen er sket som et  

 led i en rekonstruktion.
Andelen af kapitalkravet i et  

 datterforsikringsselskab eller et associeret forsikringsselskab, jf.  

 stk. 1, nr. 1, skal endvidere ikke fradrages, hvis virksomheden er  

 erhvervet midlertidigt, og erhvervelsen er sket som et led i en  

 rekonstruktion.
Stk. 8  

. Kapitalandele  

 i kredit- og finansieringsinstitutter, som sammen med pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 er omfattet af konsolidering, jf. kapitel 12, skal ikke fradrages i  

 basiskapitalen.
Dette gælder ligeledes for efterstillede kapitalindskud i  

 kredit- og finansieringsinstitutter omfattet af konsolideringen.
Stk. 9  

. Ved  

 opgørelsen af beløbene i stk. 2, nr. 2 og 3, indgår endvidere aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger m.v.« § 140.  

  

 I realkreditinstitutter kan kravet til basiskapitalen i serier med  

 tilbagebetalingspligt,  

 der er åbnet før den 1. januar 1973, opfyldes med den i § 135,  

 stk. 1, nr. 4, nævnte kapital.
 20.  

  

 I  

  

 § 140, stk. 1,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 4«  

 til: »§ 135, stk. 1, nr. 5«.
 § 141.  

  

 Til  

 investeringsforvaltningsselskabets portefølje, jf. § 125, stk. 2,  

 medregnes formuen i foreninger, som investeringsforvaltningsselskabet er  

 godkendt til at administrere.
 Stk. 2  

. Porteføljer,  

 som investeringsforvaltningsselskabet har fået tildelt at forvalte efter  

 reglerne om delegation, skal ikke medregnes til selskabets portefølje, jf.  

 § 125, stk. 2.
 21.  

  

 I  

  

 § 141, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 125, stk. 2« til: »§ 125,  

 stk. 3«.
 § 142.  

  

 Ved  

 de risikovægtede poster for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber forstås poster med kreditrisiko,  

 aktierisiko, renterisiko, valutarisiko, råvarerisiko m.v.
 22.  


  

 § 142, stk.  

 1,  

  

 affattes således:
»Ved de risikovægtede poster for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 forstås et mål for den samlede risiko for tab forbundet med virksomhedens  

 aktiviteter.
Dette mål fremkommer ved anvendelse af risikovægte for  

 opgørelsen af poster med kreditrisiko, aktierisiko, renterisiko,  

 valutarisiko, råvarerisiko, operationel risiko og risiko på materielle  

 aktiver m.v.« 23.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
§ 143.  


  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for »§ 143.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet, jf. § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, og basiskapitalen, 2)  

 	  

 opgørelser efter §  

 124, stk. 1 og 4, og § 125, stk. 1 og 7, 3)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 3)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet og basiskapitalen, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabers faste omkostninger, jf. § 125, stk. 4, 4)  

 	  

 opgørelse af aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger m.v., 5)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, og 5)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabets faste omkostninger, jf. § 125, stk. 5, 6)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder.
6)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, 7)  

 	  

 opgørelse af  

 forskellen mellem de forventede tab og de regnskabsmæssige værdireguleringer  

 og hensættelser, jf. § 135, stk. 1, nr. 4, og § 139, stk. 1, nr. 4, og de  

 forventede tab efter § 139, stk. 1, nr. 5, og 8)  

 	  

 informationsforpligtelser  

 vedrørende kapitalforhold.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler for pengeinstitutters, realkreditinstitutters,  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

 oplysningsforpligtelse over for kunder om deres rating.
Stk. 3.  

  

 For pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber kan de  

 risikovægtede poster, jf. stk. 1, nr. 1, også opgøres ved anvendelse af  

 interne metoder til opgørelse af risikovægtede poster.
Anvendelse af interne  

 metoder kræver tilladelse af Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere  

 regler om tilladelse til at anvende interne metoder.« § 144.  

  

 I et pengeinstitut, der ikke opfylder solvenskravet i § 124,  

 stk. 1, nr. 1, og stk. 4, og hvor Finanstilsynet har fastsat en frist  

 efter § 225, stk. 1 og 3, kan bestyrelsen efter anmodning fra en aktionær,  

 der ejer 70 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet, træffe beslutning  

 med almindelig stemmeflerhed om at indløse de øvrige aktionærers aktier i  

 pengeinstituttet.
Det samme gælder tilfælde, hvor anmodningen fremsættes af  

 en aktionær, som efter en kapitaltilførsel, der er led i en  

 rekonstruktionsplan,  

 kommer til at eje 70 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet, selv om  

 pengeinstituttet som følge af kapitaltilførslen atter opfylder solvenskravet  

 i § 124, stk. 1, nr. 1, og stk. 4. Bestyrelsens beslutning om  

 tvangsindløsning af aktier skal godkendes af Finanstilsynet.
Indløsning af  

 aktier skal foretages senest 30 dage efter anmodningen efter 1. pkt.
 24.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1,  

  

 ændres to steder »§ 124, stk.  

 1, nr. 1, og stk. 4« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1, og stk. 5«.
 § 145.  

  

 Et engagement, jf. § 5, stk. 1, nr. 16, med en kunde eller gruppe  

 af indbyrdes forbundne kunder må efter fradrag for særlig sikre krav ikke  

 overstige  

 25 pct. af basiskapitalen, jf. § 128.
 25.  

  

 I  

  

 § 145,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Basiskapitalen opgøres uden tillæg i medfør af § 135, stk. 1,  

 nr. 4, og fradrag i medfør af § 139, stk. 1, nr. 4 og 5.« § 145.
 Stk. 6  

. Hvis et  

 engagement er garanteret af et kreditinstitut i zone A, betragtes den  

 garanterede del af engagementet som et engagement med det kreditinstitut, der  

 har stillet garantien, jf. dog § 155.
 26.  


  

 § 145, stk. 6,  

  

 ophæves.
 § 145.
 Stk. 7  

. Beløb, der er  

 fradraget i basiskapitalen efter § 139, stk. 1, nr. 1, medregnes  

 ikke i engagementer med datterselskaber eller associerede selskaber, der  

 driver  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 8  

. Beløb, der er  

 fradraget basiskapitalen efter § 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, medregnes ikke i  

 engagementet med udstederen af kapitalandelene.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 § 145.
 Stk. 8  

. Beløb, der er fradraget  

 basiskapitalen efter § 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, medregnes ikke i  

 engagementet med udstederen af kapitalandelene.
 27.  

  

 I  

  

 § 145, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7, ændres »§  

 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5« til: »§ 139, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 1 og  

 2«.
§ 148.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af et  

 engagement, 28.  

  

 I  

  

 § 148  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

 opgørelse af  

 engagementer på modparter, hvor der er stillet hel eller delvis garanti,«.
 § 148.
2)  

 	  

 indberetning af  

 engagementer, der overstiger 10 pct. af basiskapitalen, 3)  

 	  

 fradrag i  

 engagementer for særlig sikre krav og 4)  

 	  

 opgørelse,  

 indberetning og grænser for de samlede valuta- og andre markedsrisici.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 § 155.  

  

 Garantier, der ikke er nævnt i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v., er ikke omfattet af § 145, stk. 6.
 29.  


  

 § 155  

  

 ophæves.
§ 170.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed eller  

 et pengeinstitut, finder reglerne for pengeinstitutter i § 124,  

 stk. 1, nr. 1, anvendelse på den finansielle holdingvirksomhed og  

 koncernen, jf. dog stk. 2-4. Modervirksomheden påser overholdelsen af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen,  

 der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 30.  

  

 I  

  

 § 170, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, nr. 1« til: »§  

 124, stk. 2, nr. 1«.
Stk. 2.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en realkreditholdingvirksomhed eller et  

 realkreditinstitut, finder reglerne for realkreditinstitutter i § 124,  

 stk. 1, nr. 1, anvendelse på holdingvirksomheden og koncernen.  

 Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital,  

 jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i  

 koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 § 170.
Stk. 3  

. I koncerner,  

 hvor modervirksomheden er en fondsmæglerholdingvirksomhed eller et  

 fondsmæglerselskab,  

 finder reglerne for fondsmæglerselskaber i § 125, stk. 1, nr. 1,  

 anvendelse for holdingvirksomheden og koncernen.
Modervirksomheden påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital,  

 jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i  

 koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 31.  

  

 I  

  

 § 170, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 ændres »§ 125, stk. 1, nr. 1« til: »§ 125,  

 stk. 2, nr. 1«.
Stk. 4  

. I koncerner,  

 hvor modervirksomheden er en investeringsforvaltningsholdingvirksomhed eller  

 et investeringsforvaltningsselskab, finder reglerne for  

 investeringsforvaltningsselskaber i § 125, stk. 1, nr. 1,  

 anvendelse for holdingvirksomheden og koncernen.
Modervirksomheden påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
§ 171.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden  

 er et pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed, finder  

 §§ 145-147, 149, 150, 152 og 182 desuden anvendelse på koncernen.  

 Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder  

 i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
§ 172.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et realkreditinstitut eller en  

 realkreditholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 155 og 182 desuden  

 anvendelse  

 på koncernen, jf. dog stk. 2. Modervirksomheden påser overholdelsen af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen,  

 der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 32.  

  

 I  

  

 § 171, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§§«: »124,  

 stk. 1 og 4,«.
§ 171.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden  

 er et pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed, finder  

 §§ 145-147, 149, 150, 152 og 182 desuden anvendelse på koncernen.  

 Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder  

 i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 33.  

  

 I  

  

 § 171  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Der skal  

 foretages en konsolideret opgørelse i henhold til reglerne i stk. 1 og § 170,  

 stk. 1, mellem et pengeinstitut, der selv er en dattervirksomhed af et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en finansiel holdingvirksomhed, og  

 pengeinstituttets dattervirksomhed, der er et kreditinstitut, et  

 administrationsselskab,  

 et investeringsselskab eller et finansieringsinstitut, som ikke er undergivet  

 lovgivningen i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« § 171.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 1,  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en  

 virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 172.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et realkreditinstitut eller en  

 realkreditholdingvirksomhed,  

 finder §§ 145-147, 155 og 182 desuden anvendelse på koncernen, jf. dog  

 stk. 2. Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved  

 opgørelsen af koncernens basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der  

 er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
 34.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2« til »stk. 3«.
§ 172.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et realkreditinstitut eller en  

 realkreditholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 155 og 182 desuden  

 anvendelse  

 på koncernen, jf. dog stk. 2. Modervirksomheden påser overholdelsen af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen,  

 der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 35.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 udgår », 155«.
§ 172.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et realkreditinstitut eller en  

 realkreditholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 155 og 182 desuden  

 anvendelse  

 på koncernen, jf. dog stk. 2. Modervirksomheden påser overholdelsen af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen,  

 der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 36.  

  

 I  

  

 § 172  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Der skal  

 foretages en konsolideret opgørelse i henhold til reglerne i stk. 1 og § 170,  

 stk. 2, mellem et realkreditinstitut, der selv er en dattervirksomhed af et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en finansiel holdingvirksomhed, og  

 realkreditinstituttets dattervirksomhed, der er et kreditinstitut, et  

 administrationsselskab, et investeringsselskab eller et  

 finansieringsinstitut, som ikke er undergivet lovgivningen i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område.« § 172.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 2,  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en  

 virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 173.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et fondsmæglerselskab eller en  

 fondsmæglerholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 156 og 182 desuden  

 anvendelse på koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse  

 bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf. § 128,  

 fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
§ 174.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 investeringsforvaltningsholdingvirksomhed  

 eller et investeringsforvaltningsselskab, finder §§ 145-147, 156 og 182  

 desuden anvendelse på koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen,  

 der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 37.  

  

 I  

  

 § 173,  

 stk. 1,  

  

 og  

  

 § 174, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§§«: »125, stk. 2 og 7,«.
§ 173.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et fondsmæglerselskab eller en  

 fondsmæglerholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 156 og 182 desuden  

 anvendelse på koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse  

 bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf. § 128,  

 fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 38.  

  

 I  

  

 § 173  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Der skal  

 foretages en konsolideret opgørelse i henhold til reglerne i stk. 1 og § 170,  

 stk. 3, mellem et fondsmæglerselskab, der selv er en dattervirksomhed af et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, og fondsmæglerselskabets dattervirksomhed, der  

 er et investeringsselskab, som ikke er undergivet lovgivningen i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område.« § 173.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 3,  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor fondsmæglerselskaber alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en  

 virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 174.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 investeringsforvaltningsholdingvirksomhed  

 eller et investeringsforvaltningsselskab, finder §§ 145-147, 156 og 182  

 desuden anvendelse på koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen,  

 der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 39.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Der skal  

 foretages en konsolideret opgørelse i henhold til reglerne i stk. 1 og § 170,  

 stk. 4, mellem et investeringsforvaltningsselskab, der selv er en  

 dattervirksomhed  

 af et pengeinstitut, et realkreditinstitut, et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, og investeringsforvaltningsselskabets  

 dattervirksomhed, der er et administrationsselskab, som ikke er undergivet  

 lovgivningen i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« § 174.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 4,  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor investeringsforvaltningsselskaber  

 alene eller i fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 224, stk. 1.
2)  

 	  

 hvis den  

 finansielle virksomhed ikke opfylder kravene i kapitel 3, jf. dog § 124,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4, 40.  

  

 I  

  

 § 224, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4« til: »§ 124, stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3, samt § 125, stk. 2, nr. 2-4«.
 § 225.  

  

 Opfylder  

 et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab ikke kapitalkravene i § 124, stk. 1, 2  

 og 4-6, og § 125, stk. 1-4 og 6, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne  

 kapital inden for en af Finanstilsynet fastsat frist, skal Finanstilsynet  

 inddrage tilladelsen.
 41.  

  

 I  

  

 § 225, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, 2 og  

 4-6, og § 125, stk. 1-4 og 6« til: »§ 124, stk. 2, 3, 5, 7 og 8, og § 125,  

 stk. 2-5 og 8«.
 § 246.  

  

 Opfylder  

 et pengeinstitut ikke kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, og er der  

 fastsat en frist af Finanstilsynet til retablering af kapitalen, jf.  

 § 225, stk. 1, kan bestyrelsen indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed med 3 dages varsel til beslutning af nødvendige foranstaltninger  

 til opfyldelse af lovens krav i henhold til § 124, stk. 1, 2 og 4-6.
Stk. 2  

.  

 Pengeinstituttets bestyrelse kan i den i stk. 1 nævnte situation  

 overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvis til et andet  

 pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 godkendelse.
Aftalen om overdragelsen skal være betinget af denne  

 godkendelse.
Bestyrelsen skal samtidig indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed, jf. stk. 1. Bestyrelsen skal på generalforsamlingen eller i  

 sparekasser i repræsentantskabet gøre rede for pengeinstituttets situation  

 samt den indgåede aftale.
Såfremt der på generalforsamlingen eller i  

 sparekasser i repræsentantskabet træffes beslutning om andre  

 foranstaltninger, der indebærer, at pengeinstituttet opfylder kapitalkravet i  

 § 124, stk. 1, 2 og 4-6, eller om likvidation på vilkår, som  

 Finanstilsynet  

 kan godkende, annulleres den i 2. pkt. nævnte aftale om overdragelse.
 42.  

  

 I  

  

 § 246, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres tre steder »§ 124, stk. 1, 2 og 4-6«  

 til: »§ 124, stk. 2, 3, 5, 7 og 8«.
 § 361.
 3)  

 	  

 Fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser betaler et grundbeløb på 12.000 kr. pr. selskab  

 noteret ultimo det foregående år.
 43.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser og alternative markedspladser betaler et  

 grundbeløb på 12.000 kr. pr. selskab noteret eller optaget til handel ultimo  

 det foregående år.« § 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4,  

 § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28,  

 § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38,  

 § 39, stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1  

 og 2, §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63,  

 stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2,  

 §§ 65-67, § 74, stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92,  

 stk. 1, § 97, stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4,  

 § 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106 og 117, § 118,  

 stk. 3, § 119, § 120, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §  

 124, stk. 1-3, 5 og 6, § 125, stk. 1-5, § 126, § 134, nr. 7, § 138,  

 nr. 8, § 139, stk. 1, nr. 5 og 6, § 145, stk. 1-3 og  

 stk. 4, 1. pkt., § 146, stk. 1, § 147, stk. 1, §  

 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153, stk. 1, §§ 154 og  

 170-175, § 182, stk. 1 og 2, § 194, § 195, stk. 1-3,  

 §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308, stk. 1, 2 og 7,  

 §§ 309 og 310, § 317, stk. 1 og stk. 3, 1. pkt.,  

 § 320, stk. 1, § 321, § 322, stk. 2, §§ 329 og  

 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377, 379 og 381 og § 404,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 44.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1-3, 5 og  

 6, § 125, stk. 1-5« til: »§ 124, stk. 1-4, 7 og 8, § 125, stk. 1-3, 5 og 7«.
 § 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4,  

 § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28,  

 § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38,  

 § 39, stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1  

 og 2, §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63,  

 stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2,  

 §§ 65-67, § 74, stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92,  

 stk. 1, § 97, stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4,  

 § 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106 og 117, § 118,  

 stk. 3,  

 § 119, § 120, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 124, stk.  

 1-3, 5 og 6, § 125, stk. 1-5, § 126, § 134, nr. 7, § 138, nr. 8,  

 § 139, stk. 1, nr. 5 og 6, § 145, stk. 1-3 og  

 stk. 4, 1. pkt., § 146, stk. 1, § 147, stk. 1, §  

 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153, stk. 1, §§ 154 og  

 170-175, § 182, stk. 1 og 2, § 194, § 195, stk. 1-3,  

 §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308, stk. 1, 2 og 7,  

 §§ 309  

 og 310, § 317, stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., § 320,  

 stk. 1, § 321, § 322, stk. 2, §§ 329 og 331,  

 § 334, stk. 1 og 2, §§ 377, 379 og 381 og § 404,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 45.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 udgår »§ 139, stk. 1, nr. 5 og  

 6,«.
 § 373.
 Stk. 2  

. Overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 50, stk. 1, § 54, stk. 2, § 56,  

 stk. 1 og 2, § 57 a, § 70, § 71, stk. 1, nr. 1-4,  

 § 73, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 77, § 80,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og 6, § 108,  

 stk. 1-6, § 121, stk. 1, §§ 122, 123, 158, 159 og 167,  

 § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183, stk. 5, § 184, stk. 1,  

 § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., §§ 186 og 187,  

 § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1. pkt., § 198,  

 § 199,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199, stk. 2 og 5, § 346,  

 stk. 3, 2. pkt., og § 358, stk. 2, samt artikel 4 i Rådets  

 forordning om anvendelse af internationale regnskabsstandarder straffes med  

 bøde.
 46.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 71, stk. 1, nr. 1-4«  

 til: »§ 71, stk. 1«.
§ 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1428 af 21.  

 december 2005 og § 2 i lov nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 84 a, stk. 6  


,  

  

 affattes således:
 § 84 a.
 Stk. 6  

. Bestemmelsen i  

 stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads henholdsvis en alternativ  

 markedsplads, der har fået tilladelse efter § 8, når det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation efter bestemmelserne i kapitel 10.
»  

 Stk. 6  

. Bestemmelsen i  

 stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads henholdsvis en alternativ  

 markedsplads, der har fået tilladelse efter § 8, når 1)  

 	  

 det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation efter bestemmelserne i kapitel 10, eller 2)  

 	  

 det i øvrigt sker  

 for at imødegå eller undersøge, om handlen og prisdannelsen på fondsbørsen,  

 den autoriserede markedsplads eller den alternative markedsplads foregår på  

 en redelig og gennemskuelig måde.« § 3 I lov om gevinstopsparing, jf. lov nr. 321 af 16. maj  

 1990, foretages følgende ændring:
 § 2.
 Stk. 2  

. Økonomiministeren  

 fastsætter regler for oprettelse af gevinstkontoordninger hos Postgiro.
 1.  


  

 § 2, stk. 2  

, ophæves.
