Fremsat den 5. oktober 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og  

  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov mv.
(Definitioner af forskelsbehandling, chikane og seksuel chikane,  

 ophævelse af lofter for  

  

 godtgørelse mv.) § 1 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn  

 til beskæftigelse og barselsorlov mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 20.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 note  

  

 affattes således:
»Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 76/207/EØF  

 (EF-Tidende  

 nr.
L 039 af 14/02/1976, s. 0040-0042) om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse,  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/73/EF af 23.  

 september 2002 (EF-Tidende 2002 L 269 s. 15). Endvidere vedrører loven  

 implementeringen af Rådets direktiv 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden  

 under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller  

 som  

 ammer (tiende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF) og indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 97/80/EF af 15. december 1997 om bevisbyrden i forbindelse med  

 forskelsbehandling på grundlag af køn (EF-Tidende 1998 nr.
L 14, s. 6) og  

 Rådets direktiv 86/378/EØF af 24. juli 1986 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sociale  

 sikringsordninger (EF-Tidende 1986 nr.
L 225, s. 40) som ændret ved Rådets  

 direktiv 96/97/EF af 20. december 1996 (EF-Tidende 1997 nr.
L 46, s. 20) samt  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den  

 rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS  

 (EF-Tidende 1996 nr.
L 145, s. 4), som ændret ved Rådets direktiv 97/75/EF af  

 15. december 1997 (EF-Tidende 1998 nr.
L 10, s. 24).« 2.  

  

 Som titel efter kapitel 1 indsættes:
»Lovens anvendelsesområde mv.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»  

 Stk. 2  

. Der foreligger  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere,  

 end en anden person bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en  

 tilsvarende situation.
Direkte forskelsbehandling på grund af køn foreligger  

 herunder ved enhver form for negativ forskelsbehandling i forbindelse med  

 graviditet og under kvinders 14 ugers fravær efter fødslen.
 Stk. 3  

. Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis,  

 der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af det ene køn ringere end  

 personer af det andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse  

 eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at  

 opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
Stk. 4  

. Chikane, som  

 defineret i stk. 5, og sexchikane, som defineret i stk. 6, betragtes som  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn og er derfor forbudt.
En persons afvisning af eller  

 indvilligelse  

 i en sådan adfærd må ikke anvendes som begrundelse for en beslutning, der  

 vedrører den pågældende.
 Stk. 5  

. Der foreligger  

 chikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal, ikke-verbal eller  

 fysisk adfærd i relation til en persons køn med det formål eller den virkning  

 at krænke denne persons værdighed og skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
 Stk. 6  

. Der foreligger  

 sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal, ikke-verbal eller  

 fysisk adfærd med seksuelle undertoner med det formål eller den virkning at  

 krænke en persons værdighed, navnlig ved at skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Stk. 7  

. En instruktion  

 om at forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som  

 forskelsbehandling.« Stk. 2 udgår, mens stk. 3 og 4 herefter bliver  

 stk. 8 og 9.
 4.  

  

 Efter § 1 indsættes i kapitel 2:
»  

 § 1 a.  

  

 Offentlige myndigheder skal inden for deres  

 område arbejde for ligestilling og indarbejde ligestilling i al planlægning  

 og  

 forvaltning på de områder, denne lov omhandler.« 5.  

  

 Efter § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Pligt til ligebehandling gælder tillige  

 enhver, der træffer beslutning om medlemskab af og deltagelse i en  

 lønmodtager-  

 eller arbejdsgiverorganisation eller i organisationer, hvis medlemmer udøver  

 et  

 bestemt erhverv, herunder de fordele sådanne organisationer giver  

 medlemmerne.« 6.  

  

 Efter § 8 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Forældre, der har udnyttet retten til fravær  

 efter § 7, har ret til at vende tilbage til det samme eller et  

 tilsvarende  

 arbejde med arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige for dem, og til at  

 nyde  

 godt af enhver forbedring i arbejdsvilkårene, som de ville have været  

 berettiget til under deres fravær.« 7.  


  

 § 13,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelse er  

 afgørende, at udøveren er af et bestemt køn, og dette krav står i rimeligt  

 forhold til den pågældende erhvervsaktivitet, kan den minister, under hvis  

 forretningsområde den pågældende virksomhed hører, fravige bestemmelserne i  

 §§ 2-6.« 8.  


  

 § 15,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»En lønmodtager, herunder lønmodtagerrepræsentant, der afskediges  

 eller udsættes for anden ufordelagtig behandling eller følge, fordi der er  

 fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, skal tilkendes en  

 godtgørelse  

 fra arbejdsgiveren.« 9.  

  

 I  

  

 § 15,  

 stk. 2  

, udgår: », der ikke kan overstige 39 ugers løn,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 16,  

 stk. 3  

, udgår: », der ikke kan overstige 78 ugers løn,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv 2002/73/EF af 23.  

 september 2002 (EF-Tidende 2002, L 269, s. 15) om ændring af Rådets direktiv  

 76/207/EØF om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder  

 for så vidt angår adgang til beskæftigelse, erhvervsuddannelse, forfremmelse  

 samt arbejdsvilkår. Ændringsdirektivet er optrykt som bilag B til dette  

 lovforslag.
 Direktivet er udstedt med hjemmel i EF-traktatens artikel  

 141, stk. 3, om vedtagelse af foranstaltninger, der skal sikre  

 anvendelsen  

 af princippet om lige muligheder for og ligebehandling af mænd og kvinder i  

 forbindelse med beskæftigelse og erhverv, herunder princippet om lige løn for  

 samme arbejde eller arbejde af samme værdi.
Direktivet er et minimumsdirektiv, hvis formål er at  

 forbedre beskyttelsesniveauet i ligebehandlingssager.
Gennemførelsen af  

 direktivet i dansk ret må derfor ikke medføre forringelser i det eksisterende  

 beskyttelsesniveau.
Europa-Kommissionen pegede i forslaget til ændringsdirektiv  

 på, at udviklingen på en række områder berettigede til, at EU’s  

 ligebehandlingsdirektiv (direktiv 76/207/EØF) blev ændret.
Blandt andet var  

 ændringen ifølge Kommissionen nødvendig for at sikre sammenhæng i EU-retten.  

 Med ændringen harmoniseres ligebehandlingsdirektivet med de to direktiver,  

 der  

 er udstedt med hjemmel i EF-traktatens artikel 13: det etniske  

 ligebehandlingsdirektiv (direktiv 2000/43/EF) og beskæftigelsesdirektivet  

 (2000/78/EF), idet formuleringen af definitionerne af chikane, direkte og  

 indirekte forskelsbehandling nu svarer til definitionerne i de to artikel 13  

 direktiver.
Herudover pegede Kommissionen på, at det også var nødvendigt at  

 regulere sexchikane.
Det var for Kommissionen desuden ønskeligt at tage hensyn  

 til EF-domstolens praksis i selve direktivet for derved at opnå større  

 retssikkerhed.
EF-domstolen har nu i mere end 50 domme fortolket  

 ligebehandlingsdirektivet og har herved bl.a. fastlagt anvendelsesområdet for  

 nogle af de bestemmelser, der ikke har været klart formuleret, herunder for  

 deres begrænsninger.
For så vidt angår retten til at vende tilbage til arbejdet  

 efter endt fravær i forbindelse med barsel og forældreorlov, se lovforslagets  

 § 1, nr. 5, gennemfører denne bestemmelse tillige § 2, stk. 5,  

 i  

 Rammeaftalen om forældreorlov.
Denne aftale, der er et resultat af den  

 sociale  

 dialog mellem arbejdsmarkedets parter på EU-plan, fremgår af Rådets direktiv  

 96/34/EF af 3. juni 1996 (EF-Tidende 1996, L 145, s. 4) om den rammeaftale  

 vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS.
 Direktivet giver mulighed for, at arbejdsmarkedets parter  

 kan indgå aftale om at gennemføre direktivet ved kollektiv overenskomst.  

 Arbejdsmarkedets parter har ikke fundet det hensigtsmæssigt at gennemføre  

 direktivet ved aftale bortset fra lovforslagets § 1, nr. 5.
2. Lovforslagets indhold Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov blev vedtaget i 1978 for at gennemføre  

 ligebehandlingsdirektivet (direktiv 76/207/EØF). Loven er siden blevet ændret  

 adskillige  

 gange senest i 2002, hvor forbedrede og mere fleksible barselsregler blev  

 indført.
Med dette lovforslag gennemføres Rådets direktiv 2002/73/EF af 23.  

 september 2002 om ændring af Rådets direktiv 76/207/EØF om gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling af mænd og kvinder for så vidt angår adgang til  

 beskæftigelse, erhvervsuddannelse, forfremmelse samt arbejdsvilkår.  

 Lovforslaget tager udgangspunkt i direktivets bestemmelser og går ikke videre  

 end direktivets krav.
Samtidig præciseres retten til tilbagevenden efter  

 forældreorlov i overensstemmelse med § 2, stk. 5, i Rammeaftalen om  

 forældreorlov, jf. hertil Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den  

 rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS.
Ligebehandlingsloven og dens fortolkning vurderes allerede  

 i dag i vidt omfang at leve op til de ændringer, som er vedtaget med  

 ændringen  

 af ligebehandlingsdirektivet.
Gennemførelsen af ændringsdirektivet vil derfor  

 kun kræve mindre lovændringer, som hovedsagelig har karakter af kodificering  

 af  

 gældende ret.
Lovforslaget angiver lovens anvendelsesområde, der herefter  

 vil svare til forskelsbehandlingslovens formulering.
Lovforslaget har  

 følgende  

 hovedindhold:
–  

 	  

 At lovens note  

 ændres, således at det fremgår, at loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører det ændrede ligebehandlingsdirektiv (§ 1, nr. 1), –  

 	  

 At der indsættes en  

 titel til lovens kapitel 1, hvorved lovens struktur og inddeling samtidig  

 tilpasses forskelsbehandlingslovens (§ 1, nr. 2), –  

 	  

 At der indsættes  

 definitioner af direkte og indirekte forskelsbehandling, chikane og  

 sexchikane  

 i overensstemmelse med det ændrede ligebehandlingsdirektiv.
Herunder  

 lovfæstes  

 det, at forskelsbehandling også omfatter chikane, sexchikane og instruktion  

 om  

 forskelsbehandling.
Denne ændring har til formål at skabe klare retlige  

 standarder og dermed forbedre retsbeskyttelsen, idet ændringen samtidig tager  

 hensyn til den seneste domstolspraksis fra EF-domstolen. Ændringen vil  

 endvidere skabe sammenhæng i forhold til definitionerne i  

 forskelsbehandlingsloven, herunder i de to artikel 13 direktiver, hhv. det  

 etniske  

 direktiv og beskæftigelsesdirektivet (§ 1, nr. 3), –  

 	  

 At princippet om  

 mainstreaming indføres for offentlige myndigheder på lovens område (§ 1,  

 nr. 4), –  

 	  

 At forbudet mod  

 forskelsbehandling udvides til også at finde anvendelse i forbindelse med  

 medlemskab af faglige organisationer samt branche- og erhvervsorganisationer  

 (§ 1, nr. 5), –  

 	  

 At retten til at  

 vende tilbage til det samme eller et tilsvarende arbejde for forældre, der  

 har  

 udnyttet deres ret til fravær efter lovens § 7, lovfæstes (§ 1, nr.  

 6), –  

 	  

 At adgangen til at  

 fravige ligebehandlingsprincippet efter lovens § 13, stk. 1,  

 præciseres, således at det almindelige princip om proportionalitet fremgår  

 direkte af bestemmelsen (§ 1, nr. 7), –  

 	  

 At beskyttelsen mod  

 forskelsbehandling i § 15, stk. 1, udvides til ikke blot at gælde  

 mod  

 afskedigelse, men også mod enhver anden ufordelagtig behandling eller følge  

 (repressalie), når der er fremsat krav om ligebehandling (§ 1, nr. 8),  

 og –  

 	  

 At lovens  

 maksimumsgrænser for godtgørelse, der kan tildeles i forbindelse med  

 overtrædelse af loven, ophæves (§ 1, nr. 9 og 10).
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes at have positive ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Lovforslagets formål er at forbedre beskyttelsesniveauet i  

 ligebehandlingssager på arbejdsmarkedet, ikke mindst ved indsættelsen af  

 præcise  

 definitioner af forskelsbehandlingsbegrebet, herunder af sexchikane.  

 Udvidelsen  

 af lovens anvendelsesområde vil også styrke ligestillingen mellem mænd og  

 kvinder.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer Rådets direktiv 2002/73/EF af  

 23. september 2002 (EF-Tidende 2002, L 269, s. 15) om ændring af Rådets  

 direktiv 76/207/EØF om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd  

 og  

 kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse, erhvervsuddannelse,  

 forfremmelse samt arbejdsvilkår.
Direktivet skal være gennemført senest den  

 5.  

 oktober 2005. Derudover gennemfører lovforslaget dele af Rådets direktiv  

 96/34/EF  

 af 3. juni 1996 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået  

 af  

 UNICE, CEEP og EFS (EF-Tidende  

 1996, L  

 145, s. 4). Lovforslaget går ikke videre end direktiverne.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Frederiksberg og Københavns Kommuner,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Kristelig Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Kristelig Fagbevægelse, Ledernes  

 Hovedorganisation, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Kommunale  

 Tjenestemænd  

 og Overenskomstansatte, Advokatrådet, Personalestyrelsen, Dommerforeningen,  

 Dansk Kvindesamfund, Foreningen af Aktive Kvinder, Institut for  

 Menneskerettigheder, Kvinderådet samt Maskulint Forum.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Loven implementerer Rådets direktiv 2002/73/EF af 23.  

 september 2002 (EF-Tidende 2002, L 269, s. 15) om ændring af Rådets direktiv  

 76/207/EØF om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse, erhvervsuddannelse,  

 forfremmelse samt arbejdsvilkår, samt dele af Rådets direktiv 96/34/EF af 3.  

 juni 1996 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af  

 UNICE, CEEP og EFS (EF-Tidende  

 1996,  

 L  

 145, s. 4).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget ændres lovens note, således at det fremgår,  

 at loven indeholder bestemmelser, der gennemfører ligebehandlingsdirektivet  

 (direktiv 76/207/EØF - EF-Tidende nr.
L 039 af 14/02/1976, s. 0040-0042), som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/73/EF af 23. september  

 2002 (EF-Tidende 2002, L 269, s. 15). Endvidere fremgår det uændret af noten,  

 at loven også indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 96/34/EF  

 af 3. juni 1996 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået  

 af  

 UNICE, CEEP og EFS (EF-Tidende 1996, L 145, s. 4).
Til nr. 2 Der foreslås en titel til det eksisterende kapitel 1 i  

 loven i lighed med kapitel 1 i forskelsbehandlingsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 31 af 12. januar 2005 om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 mv.
Til nr. 3 Efter den gældende ligebehandlingslov og  

 ligebehandlingsdirektivet må der ikke finde direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling sted.
Loven har dog hidtil alene indeholdt en definition  

 af  

 indirekte forskelsbehandling, jf. lovens § 1, stk. 2. Derimod  

 indeholder både direktivet om etnisk ligebehandling (direktiv 2000/43/EF) og  

 beskæftigelsesdirektivet (direktiv 2000/78/EF) i artikel 2, stk. 2, en  

 definition af direkte forskelsbehandling og chikane.  

 Ligebehandlingsdirektivets  

 nye definitioner af henholdsvis direkte og indirekte forskelsbehandling samt  

 lovfæstelsen af, at forskelsbehandling også omfatter chikane, sexchikane og  

 instruktioner om forskelsbehandling, medvirker dermed til at skabe sammenhæng  

 mellem de to regelsæts definitioner, jf. § 1 i forskelsbehandlingsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 31 af 12. januar 2005).
Definitionen af direkte forskelsbehandling, som foreslås i  

 stk. 2, svarer til definitionen i § 1, stk. 2 i  

 forskelsbehandlingsloven.  

 Efter definitionen skal den nærmere vurdering af, om der foreligger direkte  

 forskelsbehandling på grund af køn, ske ved, at personen, der føler sig  

 krænket, skal sammenlignes med, hvordan en person af andet køn bliver eller  

 ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
Herved anerkendes, at en  

 person,  

 der føler sig forskelsbehandlet, kan sammenligne sig med en hypotetisk  

 sammenligningsperson.
Det foreslås endvidere præciseret, at enhver form for  

 negativ forskelsbehandling af kvinder i forbindelse med graviditet og barsel  

 som defineret i graviditetsdirektivet (direktiv 92/85/EØF) er direkte  

 forskelsbehandling, og at det ikke forudsættes, at der er en  

 sammenligningsperson.
Det har særligt betydning i forhold til ret til fravær  

 i  

 forbindelse med graviditet og under kvinders 14 ugers fravær efter fødslen,  

 ret  

 til fravær fra arbejdet i forbindelse med graviditetsundersøgelser, forbud  

 mod  

 afskedigelse og rettigheder i forbindelse med arbejdsaftalen.
Der er tale om  

 en  

 kodificering af EF-domstolens praksis.
Der er fastslået første gang i sag  

 C-177/88, Saml 1990 I-3941 (Dekker-sagen). Bestemmelsen gennemfører  

 ligebehandlingsdirektivets artikel 2, stk. 2, punkt 1, og artikel 2,  

 stk. 7, 3. pkt., jf. ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 2.
Definitionen af indirekte forskelsbehandling, som foreslås  

 i stk. 3, er en tilpasning af den eksisterende definition i lovens  

 § 1, stk. 2. Den foreslåede ændring indebærer i det væsentligste,  

 at  

 der i vurderingen skal lægges mindre vægt på antallet af berørte personer,  

 der  

 ved en kønsskæv effekt af en bestemmelse, betingelse eller praksis stilles  

 ringere.
Herudover er der foretaget en sproglig tilpasning.
Definitionen  

 svarer  

 til definitionen i § 1, stk. 3, i forskelsbehandlingsloven.  

 Bestemmelsen gennemfører ligebehandlingsdirektivets artikel 2, stk. 2,  

 punkt 2, jf. ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 2.
Det foreslås i stk. 4 lovfæstet, at chikane og  

 sexchikane betragtes som forskelsbehandling på grund af køn og vil som følge  

 heraf være forbudt.
Det foreslås samtidig præciseret, at der kan siges fra  

 over  

 for sådan adfærd, idet en persons afvisning eller indvilligelse ikke må  

 anvendes som begrundelse for en beslutning, der vedrører den pågældende.
Da  

 chikane og sexchikane er forskelsbehandling, vil sådan forskelsbehandling  

 fortsat være en overtrædelse af lovens §§ 2-4. Lovens pligtsubjekter i  

 forhold til chikane og sexchikane er kun ændret i forhold til visse  

 medlemskaber, se lovforslagets § 1, nr. 4, og forskelsbehandling i den  

 sammenhæng  

 vil næppe være praktisk.
Det vil kun være de udtrykkeligt nævnte  

 pligtsubjekter  

 i loven, der er omfattet af forbudet mod chikane og sexchikane.
Definitionen af chikane, som foreslås i stk. 5, svarer  

 til definitionen i forskelsbehandlingslovens § 1, stk. 4. Chikanøs  

 adfærd kan antage flere forskellige former, herunder adfærd af fysisk eller  

 psykisk karakter, af skreven eller verbal karakter samt af visuel karakter.  

 Chikane på grund af køn kan forekomme, når en person fx bagtales, generes  

 eller  

 isoleres på grund af sit køn.
Såvel den tilsigtede chikane (dvs. den chikane,  

 som finder sted med det formål at krænke en persons værdighed) som den  

 utilsigtede chikane (dvs. den uagtsomme chikane, som ikke har til formål at  

 krænke en persons værdighed, men imidlertid har denne virkning) er omfattet  

 af  

 forbudet mod chikane.
Til forskel fra sexchikane kan chikane foreligge, uden  

 at  

 chikanøren foretager sig noget aktivt over for den chikanerede person, fx ved  

 at ignorere og holde vedkommende uden for almindeligt samvær på  

 arbejdspladsen.  

 Bestemmelsen gennemfører ligebehandlingsdirektivets artikel 2, stk. 2,  

 punkt 3, jf. ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 2.
Definitionen af sexchikane, som foreslås i stk. 6, er  

 udviklet via henstillinger mv., jf.
Ministerrådets resolution af 29. maj 1990  

 om beskyttelse af kvinders og mænds værdighed på arbejdspladsen samt  

 Europa-Kommissionens henstilling 92/131/EØF af 27. november 1991 om  

 beskyttelse  

 af mænds og kvinders værdighed på arbejdspladsen.
Med definitionen i  

 ligebehandlingsdirektivet angives det nu udtrykkeligt i EU-retten, at seksuel  

 chikane er i strid med ligebehandlingsprincippet.
Sexchikane defineres som  

 »enhver  

 form for uønsket verbal, ikke-verbal eller fysisk adfærd med seksuelle  

 undertoner med det formål eller den virkning at krænke en persons værdighed,  

 navnlig ved at skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller  

 ubehageligt klima«.
I dansk retspraksis er begrebet seksuel chikane blevet  

 indfortolket i lovens §§ 2-4, således at forskelsbehandling på grund af  

 køn  

 allerede omfatter seksuel chikane og anses i strid med  

 ligebehandlingsprincippet.  

 De danske domstole har dermed udviklet dansk retspraksis i overensstemmelse  

 med  

 definitionen i EU.
Kodificeringen i direktiv 2002/73/EF vil derfor næppe få  

 den  

 store betydning for retspraksis, som dog alt andet lige må formodes at blive  

 mere klar, når domstolene herefter får en retlig standard at holde  

 vurderingen  

 af seksuel chikane op imod.
Bestemmelsen definerer ingen nedre grænse for,  

 hvornår en seksuel adfærd objektivt set bliver til seksuel chikane.  

 Opfattelsen  

 af, hvad der er »uønsket seksuel adfærd« afgøres konkret og afhænger således  

 af  

 den krænkede persons egne grænser, som igen vil være forskellig fra person  

 til  

 person.
Der stilles dog krav om, at der skal være tale om en handling  

 (adfærd),  

 og at denne opleves som uønsket.
I praksis kan man muligvis tale om en nedre  

 grænse for seksuel chikane knyttet til den konkrete situation.
Domstolene har  

 således i flere sager, hvor adfærden har været af mindre graverende karakter,  

 men dog været uønsket, lagt vægt på den ansattes manglende tilkendegivelse af  

 modvilje samt chikanørens gode tro og dermed undladt at statuere seksuel  

 chikane.
Denne afvejning må anses for at være i overensstemmelse med  

 angivelsen  

 i Ministerrådets resolution og Europa-Kommissionens henstilling, hvor det  

 tillige kræves, at den uønskede adfærd anses som urimelig.
I vurderingen af,  

 om  

 der er tale om seksuel chikane, tager domstolene stilling til krænkelsens  

 grovhed, passivitet fra den krænkede persons side, chikanørens gode tro,  

 tonen  

 og omgangstonen på arbejdspladsen mv.
Der er nok en tendens til, at jo  

 grovere  

 adfærd og dermed jo større krænkende virkning, desto mindre rolle spiller de  

 andre forhold, herunder tonen og omgangstonen på arbejdspladsen generelt.  

 Allerede i dag indfortolkes det i lovens §§ 2-4, at den beskytter mod  

 sexchikane, idet en arbejdsgiver bl.a. ikke må forskelsbehandle en  

 lønmodtager  

 for så vidt angår arbejdsvilkår.
Arbejdsvilkår fortolkes i den sammenhæng  

 således, at bestemmelsen også indebærer en pligt for arbejdsgiveren til at  

 stille et chikanefrit miljø til rådighed, og arbejdsgiveren er forpligtet til  

 i  

 rimeligt omfang at sikre sine ansatte mod chikane.
Bestemmelsen gennemfører  

 ligebehandlingsdirektivets artikel 2, stk. 2, punkt 4, jf.  

 ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 2.
Det foreslås i stk. 7 lovfæstet, at instruktion om at  

 forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som forskelsbehandling.  

 Der er tale om en præcisering af forskelsbehandlingsbegrebet, idet sådanne  

 situationer formentlig allerede i dag vil være omfattet af lovens forbud mod  

 at  

 forskelsbehandle på grund køn.
Da instruktion om forskelsbehandling er  

 forskelsbehandling på grund af køn, vil instruktion i strid hermed være en  

 overtrædelse af lovens §§ 2-6. For at der kan foreligge en instruktion  

 kræves, at den person, der afgiver instruktionen, har instruktionsbeføjelse  

 eller tilsynsret over for den person, der modtager instruktionen, således at  

 der forudsættes et over- og underordnelsesforhold.
Inden for lovens  

 anvendelsesområde vil det typiske eksempel være ved en arbejdsgivers  

 instruktion overfor en ansat.
En opfordring til at forskelsbehandle på grund  

 af  

 køn i situationer, hvor der ikke foreligger en instruktionsbeføjelse, vil  

 derimod ikke være omfattet af denne bestemmelse, fx hvor en lønmodtager  

 opfordrer en anden lønmodtager til at forskelsbehandle.
Bestemmelsen  

 gennemfører ligebehandlingsdirektivets artikel 2, stk. 4, jf.  

 ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 2.
Til nr. 4 Forslaget til ny § 1 a fastsætter en handlepligt  

 for offentlige myndigheder til aktivt at tage hensyn til målsætningen om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved udformning og gennemførelsen af love  

 og  

 administrative bestemmelser, politikker og aktiviteter på de områder, denne  

 lov  

 omhandler.
Med bestemmelsen lovfæstes princippet om mainstreaming på  

 arbejdsmarkedsområdet.
Mainstreamingsstrategien betyder, at kønsperspektivet  

 skal indarbejdes i al planlægning og forvaltning, dvs. i både  

 personalepolitikken og i arbejdet med myndighedsområdet.
Alle offentlige myndigheder får hermed en lovfæstet  

 handlepligt til på ligebehandlingslovens område at arbejde for at fremme  

 ligestilling både i forhold til borgerne og i forhold til myndighedens  

 forvaltningsområde og personale.
Ansvaret for at fremme ligestilling skal  

 være  

 placeret hos de enkelte myndigheder.
Bestemmelsen svarer til § 4 i  

 ligestillingsloven (lovbkg nr. 1527 af 19. december 2004 om ligestilling  

 mellem kvinder og mænd).
 Bestemmelsen gennemfører ligebehandlingsdirektivets artikel  

 1, stk. 1 a, jf. ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 1.
Til nr. 5 Forslaget til ny § 5 a fastsætter, at pligt til  

 ligebehandling gælder enhver, der træffer beslutning om medlemskab af og  

 deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation eller i  

 organisationer, hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, herunder de fordele  

 sådanne organisationer giver medlemmerne.
 Med forslaget vil de hidtidige pligtsubjekter, jf. lovens  

 §§ 2-5, blive udvidet, idet faglige organisationer samt branche- og  

 erhvervsorganisationer nu også skal anses som pligtsubjekter efter loven.
 Hensigten med bestemmelsen er at sikre, at der ikke sker  

 forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med enten medlemskab af  

 eller  

 engagement i disse organisationer eller de goder, der opnås via disse.
 Bestemmelsen gennemfører ligebehandlingsdirektivets artikel  

 3, stk. 1, punkt d, jf. ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 3.
Til nr. 6 Det foreslås, at det i loven præciseres, at forældre, der  

 har udnyttet retten til fravær efter § 7, har ret til at vende tilbage  

 til  

 samme eller tilsvarende stilling med arbejdsvilkår, som ikke er mindre  

 gunstige  

 for dem, og til at nyde godt af enhver forbedring i arbejdsvilkårene, som de  

 ville have været berettiget til under deres fravær.
Ligebehandlingsloven har hidtil ikke indeholdt en egentlig  

 regulering ved en lønmodtagers tilbagevenden efter barsel.
Lovens § 9  

 beskytter imidlertid mod afskedigelse på grund af graviditet eller barsel og  

 omfatter ikke kun afskedigelser i snæver forstand.
Væsentlige ændringer af  

 arbejdsvilkårene,  

 der må sidestilles med en opsigelse, er ligeledes omfattet af beskyttelsen.
I  

 dansk retspraksis lægges der ved vurderingen af, om ændringerne er væsentlige  

 vægt på, hvilke ændringer i ansættelsesvilkårene en lønmodtager må tåle, uden  

 at de betragtes som en opsigelse.
Fx i situationer, hvor stillingen er  

 nedlagt,  

 og en ny stilling indeholder væsentlige ændringer i forhold til den tidligere  

 stilling, vil ændringen blive sidestillet med en opsigelse, jf. ØLD af 31.  

 maj  

 2002 (B-1580-0). I dommen er der særligt lagt vægt på, at sagsøgeren var  

 frataget sine ledelsesbeføjelser.
Det er omvendt også anerkendt, at visse mindre ændringer,  

 uanset de måtte opleves som mindre gunstige for medarbejderen, kan ligge  

 inden  

 for rammerne af ansættelsesforholdet og dermed inden for, hvad en lønmodtager  

 med rimelighed må tåle.
Der kan fx af organisatoriske, økonomiske og andre  

 driftsmæssige grunde være gennemført forandringer, som betyder, at den  

 tilbagevendende lønmodtagers stilling ikke er den samme som den,  

 lønmodtageren  

 forlod.
Der må i denne bedømmelse anlægges en samlet vurdering, herunder af  

 hvilken fleksibilitet man med rimelighed kan fordre af den ansatte.
Ligeledes  

 vil det spille en rolle, om der er tale om en generel ændring, som i lige så  

 høj grad berører andre medarbejdere.
Til illustration nævnes ØLD af 22.  

 november 1999 (B-2799-98). I dommen blev en medarbejder efter endt  

 barselsorlov  

 forflyttet til en anden filial.
Byretten fastslog, at der var driftsmæssige  

 grunde til forflyttelsen, at medarbejderen i lighed med andre medarbejdere i  

 et  

 vist omfang efter ansættelsesaftalen havde pligt til at arbejde i  

 virksomhedens  

 øvrige filialer og også havde gjort det, samt at den forlængede transporttid  

 og  

 ændrede arbejdstid ikke udgjorde en større ændring.
Herefter konkluderede  

 retten, at der efter en samlet vurdering ikke var sket sådanne væsentlige  

 ændringer i ansættelsesforholdet, at meddelelsen om at påbegynde arbejde i  

 den  

 anden filial kunne betragtes som en delvis opsigelse, som udløste ret til  

 godtgørelse efter lovens § 9. Dommen blev siden stadfæstet af  

 landsretten  

 med henvisning til byrettens begrundelse.
 I det omfang beslutningen om ændringen af  

 ansættelsesforholdet er truffet under barselorlov, gælder reglerne om omvendt  

 bevisbyrde i lovens § 16, stk. 4. Hvis ændringen i  

 ansættelsesforholdet først indtræffer efter tilbagekomst fra barselorlov,  

 gælder reglerne om delt bevisbyrde i ligebehandlingslovens § 16 a.
Lovforslagets § 8 a gennemfører  

 forældreorlovsdirektivets (96/34/EF) rammeaftale § 2, pkt. 5, om  

 tilbagevenden  

 til arbejdet efter forældreorlov.
Det foreslås derfor at tydeliggøre denne  

 sammenhæng.
Der er ikke med lovændringen tilsigtet ændringer i  

 retstilstanden.
Forslaget gennemfører ligebehandlingsdirektivets artikel 2,  

 stk. 7, jf. ændringsdirektivets artikel 1, pkt. 2, nr. 7.
Til nr. 7 Forslaget til § 13, stk. 1, er en præcisering af  

 den nuværende bestemmelse, hvor det almindelige princip om proportionalitet  

 nu  

 klart fremgår.
Ifølge dette princip er det nødvendigt at vurdere det  

 kønsspecifikke erhvervsmæssige krav på baggrund af formålet med at fastsætte  

 kravet, herunder om kravet er objektivt begrundet og står i rimeligt forhold  

 til det formål, der forfølges.
 Forslaget giver i lighed med den nugældende bestemmelse  

 adgang til, at der administrativt kan meddeles undtagelser fra lovens  

 bestemmelser i tilfælde, hvor det på grund af beskæftigelsens eller  

 uddannelsens karakter er af afgørende betydning, at udøveren er af et bestemt  

 køn.
 Efter ligebehandlingsdirektivet kan medlemsstaterne  

 fastsætte, at ulige behandling, der er baseret på et kønsspecifikt træk, ikke  

 udgør forskelsbehandling, når et sådant kønsspecifikt træk på grund af de  

 pågældende erhvervsaktiviteters art eller den sammenhæng, hvori de udøves,  

 udgør et regulært og afgørende erhvervsmæssigt krav, forudsat at formålet er  

 legitimt, og at kravet står i rimeligt forhold hertil.
EF-domstolen har i flere sager udtalt sig om rækkevidden af  

 denne adgang til at fravige ligebehandlingsprincippet.
Det er herved  

 fastslået,  

 at når medlemsstaterne beslutter at udelukke en aktivitet fra direktivets  

 anvendelsesområde, har de pligt til regelmæssigt at vurdere de pågældende  

 aktiviteter, for i lyset af samfundsudviklingen at beslutte, hvorvidt  

 undtagelsen for direktivets generelle bestemmelser skal opretholdes.  

 Undtagelsen  

 skal derfor have en sådan gennemskuelighed, at Kommissionen kan føre  

 tilstrækkeligt tilsyn, og skal kunne tilpasses samfundsudviklingen.
 Fra EF-domstolens praksis kan særligt nævnes følgende  

 sager:
 –  

 	  

 Johnston-sagen (sag  

 222/84 af 5. maj 1986), hvor EF-domstolen udtalte, at undtagelsen skal  

 fortolkes indskrænkende og anvendes i overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet.
 –  

 	  

 Sirdar-sagen (sag C-273/97  

 af 26. oktober 1999) og Kreil-sagen (sag C-285/98 af 11. januar 2001), hvor  

 EF-domstolen tilføjede, at de nationale myndigheder dog efter  

 omstændighederne  

 råder over et vist skøn ved vedtagelsen af foranstaltninger, som anses for  

 nødvendige for at garantere en medlemsstats offentlige sikkerhed.
Det fremgår af bemærkningerne til den nugældende lov, at  

 det må kræves, at det regulære erhvervsmæssige krav er et objektivt, sagligt  

 og  

 relevant krav, der relaterer sig til erhvervsudøvelsens art eller de forhold,  

 under hvilke den udføres.
Da der er tale om en undtagelsesmulighed fra  

 forbudet  

 mod forskelsbehandling, skal bestemmelsen i lighed med den nugældende lovs  

 § 13, stk. 1, fortolkes snævert.
Bestemmelsen skal også ses i  

 sammenhæng med de oprindelige forarbejder til ligebehandlingsloven fra 1978,  

 hvorefter udførelse af arbejde, der efter sin natur må udføres af en person  

 af  

 et bestemt køn, (fx skuespillere, mannequiner og badepersonale) helt falder  

 uden for loven.
Også området for undtagelser er meget snævert, da formålet  

 med  

 diskriminationsforbudet ikke må udhules.
Grænsen mellem de tilfælde, hvor der  

 skal søges dispensation efter lovens § 13, stk. 1, og de tilfælde,  

 der falder helt uden for loven, er ikke skarp.
Ifølge lovens § 13, stk. 4, skal fravigelser fra  

 § 13, stk. 1, indberettes til ministeren for ligestilling mindst  

 hvert andet år.
Fra Ligestillingsafdelingen er det oplyst, at 4 ministerier  

 hidtil har udnyttet dispensationsadgangen:
 –  

 	  

 Justitsministeren  

 har givet dispensation til, at Kriminalforsorgen med henblik på varetagelse  

 af  

 visitationsopgaver kan tage hensyn til de ansattes køn.
 –  

 	  

 Kirkeministeren har  

 udstedt bekendtgørelse om at fravige loven, for så vidt angår  

 præstestillinger  

 (bkg nr. 350 af 10. juli 1978).
 –  

 	  

 Ministeren for  

 Familie- og Forbrugeranliggender har givet dispensation til, at  

 halalslagtning  

 kan udføres af en mandlig halalslagter.
 –  

 	  

 Socialministeren  

 har givet dispensation til, at der kunne annonceres efter kvindeligt  

 personale  

 til et krisecenter og til annoncering efter mandligt personale til en sikret  

 afdeling.
 Bestemmelsen gennemfører  

 ligebehandlingsdirektivets artikel 2, stk. 6, jf. ændringsdirektivets  

 artikel 1, pkt. 2.
Til nr. 8 Det foreslås, at den nuværende beskyttelse i § 15  

 udvides til ikke blot at gælde mod afskedigelse, men også mod enhver anden  

 ufordelagtig behandling eller følge (repressalie) i de situationer, hvor der  

 er  

 fremsat krav om, at princippet om ligebehandling iagttages.
Som udgangspunkt  

 er  

 alle former for ugunstig behandling og følge herefter omfattet, hvilket  

 udover  

 afskedigelse kan være degradering, forflyttelse, chikane mv.
Beskyttelsen mod  

 repressalier gælder både i tilfælde, hvor sagen formelt indbringes for en  

 domstol eller anden myndighed, hvor forholdet mundtligt påtales på  

 arbejdspladsen, eller hvor en lønmodtager eller dennes repræsentant tager  

 kontakt til fagforening eller advokat om forholdet.
EF-domstolen har  

 endvidere  

 fastslået, at retten til en effektiv retsbeskyttelse på  

 ligebehandlingsdirektivets område er grundliggende, og at også dispositioner,  

 som træffes efter ansættelsesforholdets ophør kan være omfattet.
Der henvises  

 til Coote-sagen (sag C-185/97), hvor en lønmodtager ikke kunne få en  

 anbefaling  

 fra sin tidligere arbejdsgiver som reaktion på en tidligere anlagt  

 ligebehandlingssag.
EF-domstolen fastslog i den forbindelse, at  

 retsbeskyttelsen også omfatter dette pressionsmiddel, når det er en reaktion  

 på  

 en retssag anlagt mod arbejdsgiveren, og når det tilsigter at lægge  

 hindringer  

 i vejen for den afskedigede lønmodtagers bestræbelser på at finde et nyt  

 arbejde.
Kravet på godtgørelse vil dog forudsætte en  

 årsagssammenhæng mellem den ufordelagtige behandling eller følge og det  

 forhold, at der er fremsat krav om ligebehandling.
Reglerne om delt  

 bevisbyrde,  

 jf. lovens § 16 a, vil fortsat være gældende.
Bestemmelsen skal sikre en  

 effektiv gennemførelse af ligebehandlingsprincippet i lighed med beskyttelsen  

 efter artikel 9 i direktivet om etnisk ligebehandling (direktiv 2000/43/EF)  

 og  

 artikel 11 i beskæftigelsesdirektivet (2000/78/EF), jf. § 7,  

 stk. 2,  

 i forskelsbehandlingsloven.
Bestemmelsen gennemfører den ændrede artikel 7 i  

 ligebehandlingsdirektivet, jf. ændringsdirektivets artikel 1, nr. 2, punkt 6.
Til nr. 9 og 10 Efter de gældende regler kan godtgørelsen i forbindelse med  

 afskedigelse pga. overtrædelse af ligebehandlingslovens §§ 2-4 og  

 § 9  

 ikke overstige henholdsvis 39 og 78 ugers løn, jf. lovens § 15,  

 stk. 2, og § 16, stk. 3.
 Det foreslås, at de fastsatte maksimumsgrænser for  

 godtgørelsen i lovens § 15, stk. 2, og § 16, stk. 3,  

 ophæves.  

 Godtgørelsen skal fortsat fastsættes af domstolene under hensyn til den  

 enkelte  

 sags omstændigheder og med iagttagelse af det EU-retlige  

 effektivitetsprincip.  

 Lønmodtagere, der er omfattet af funktionærloven, vil også være beskyttet mod  

 urimelige afskedigelser i medfør heraf, jf. funktionærlovens § 2 b, men  

 får dog fortsat ikke på det grundlag ret til godtgørelse i medfør af flere  

 regelsæt samtidig.
Forslaget om at ophæve maksimumsgrænser for godtgørelsen  

 skyldes alene, at EF-domstolen har fastslået, at for at princippet om  

 ligebehandling kan være effektivt, skal den erstatning, der i tilfælde af  

 dets  

 overtrædelse tildeles den lønmodtager, der har været udsat for  

 forskelsbehandling, være tilstrækkelig i forhold til det tab den pågældende  

 har  

 lidt.
EF-domstolen har således understreget, at forudgående fastsættelse af  

 et  

 maksimum kan udelukke en effektiv erstatning.
Der henvises særligt til  

 Draehmpaehl-dommen (sag C-180/95 af 22. april 1997), hvor det i præmis 22  

 også  

 slås fast, at tilkendelse af godtgørelse for skade som følge af  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn i forbindelse med en ansættelse ikke kan være betinget af  

 udvist  

 skyld.
 Ligebehandlingslovens § 14 omhandler tilkendelse af  

 godtgørelse ved overtrædelse af §§ 2-5. Bestemmelsen indeholder ikke en  

 maksimumgrænse over godtgørelsen, og der vil således ikke ske ændringer i  

 bestemmelsen  

 som følge af direktivet.
Ligebehandlingslovens § 15, stk. 2, omhandler  

 tilkendelse af godtgørelse, der ikke kan overstige 39 ugers løn i tilfælde,  

 hvor en lønmodtager afskediges, fordi denne har fremsat krav om  

 ligebehandling.  

 Godtgørelsen blev forhøjet fra 26 ugers løn til 39 ugers løn i 1989.  

 Bestemmelsen har endnu ikke været anvendt i praksis.
Det foreslås som følge  

 af  

 direktivets formulering, at maksimumsgrænsen for godtgørelsen i bestemmelsen  

 ophæves.
Ligebehandlingslovens § 16, stk. 3, omhandler  

 tilkendelse af godtgørelse, der ikke kan overstige 78 ugers løn i tilfælde,  

 hvor en lønmodtager afskediges i strid med § 9. Retspraksis med hensyn  

 til  

 udmåling af godtgørelserne viser, at niveauet for godtgørelser gennem de  

 senere  

 år er stigende.
I de første afskedigelsessager efter lovens ikrafttræden  

 udgjorde godtgørelserne et beløb på ikke over 3 måneders løn.
I adskillige år  

 har det hyppigste godtgørelsesniveau været 6 måneders løn, men de seneste to  

 år  

 er godtgørelsesniveauet yderligere hævet.
Domstolene og Ligestillingsnævnet  

 udmåler nu ofte godtgørelser svarende til 9 måneders løn, ikke mindst efter  

 at  

 Højesteret i U 2002.2435/3H tildelte en godtgørelse svarende til 6 måneders  

 løn  

 efter en kortvarig vikaransættelse.
Ligebehandlingslovens godtgørelsesbestemmelser har således  

 også hidtil haft til formål at sikre den krænkede en effektiv kompensation,  

 og  

 det er udgangspunktet, at reglerne om godtgørelse fortsat skal virke  

 fleksibelt  

 og effektivt, så domstolene har mulighed for at fastsætte godtgørelser under  

 hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.  

 Det  

 er ikke hensigten med forslaget at ændre på domstolenes og  

 Ligestillingsnævnets  

 udmålingspraksis, men alene at sikre, at loven ikke er til hinder for, at  

 domstolene eller Ligestillingsnævnet i de enkeltstående tilfælde, hvor der  

 kunne være behov herfor, kan udmåle en godtgørelse uden at være begrænset af  

 lovfastsatte maksimumsgrænser.
Hermed sikres, at det EU-retlige  

 effektivitetsprincip er gennemført korrekt i dansk ret.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Fristen for at implementere direktivet er den 5.  

 oktober 2005, jf. artikel 2 i ændringsdirektivet (direktiv 2002/73/EF).
Bilag A Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1.  

  

 Lovens  

  

 note  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 Denne lov vedrører implementeringen af Rådets direktiv  

 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som lige har født, eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til artikel  

 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) og indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 97/80/EF af 15. december 1997 om bevisbyrden i  

 forbindelse med forskelsbehandling på grundlag af køn (EF-Tidende 1998 nr.
L  

 14, s. 6) og Rådets direktiv 86/378/EØF af 24. juli 1986 om gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de  

 erhvervstilknyttede  

 sociale sikringsordninger (EF-Tidende 1986 nr.
L 225, s. 40) som ændret ved  

 Rådets direktiv 96/97/EF af 20. december 1996 (EF-Tidende 1997 nr.
L 46, s.  

 20) samt bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni  

 1996 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE,  

 CEEP og EFS (EF-Tidende 1996 nr.
L 145, s. 4), som ændret ved Rådets direktiv  

 97/75/EF af 15. december 1997 (EF-Tidende 1998 nr.
L 10, s. 24).
»Loven indeholder bestemmelser,  

 der gennemfører Rådets direktiv 76/207/EØF (Ef-Tidende nr.
L 039 af  

 14/02/1976, s. 0040-0042) om gennemførelse af princippet om ligebehandling af  

 mænd og kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse, som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/73/EF af 23. september 2002  

 (EF-Tidende  

 2002 L  

 269 s. 15). Endvidere vedrører loven implementeringen  

 af Rådets direktiv 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet  

 for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som ammer (tiende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) og  

 indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 97/80/EF af 15. december 1997  

 om bevisbyrden i forbindelse med forskelsbehandling på grundlag af køn  

 (EF-Tidende 1998 nr.
L 14, s. 6) og Rådets direktiv 86/378/EØF af 24. juli  

 1986 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sociale sikringsordninger (EF-Tidende 1986  

 nr.
L 225, s. 40) som ændret ved Rådets direktiv 96/97/EF af 20. december  

 1996 (EF-Tidende 1997 nr.
L 46, s. 20) samt bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den rammeaftale vedrørende  

 forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS (EF-Tidende 1996 nr.
L  

 145, s. 4), som ændret ved Rådets direktiv 97/75/EF af 15. december 1997  

 (EF-Tidende 1998 nr.
L 10, s. 24).« 2.  

  

 Som titel efter kapitel 1 indsættes:
Kapitel 1 »Lovens anvendelsesområde mv.« § 1.  

  

 Ved ligebehandling af mænd og kvinder forstås  

 i denne lov, at der ikke finder forskelsbehandling sted på grund af køn.  

 Dette gælder både direkte forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling,  

 navnlig under henvisning til graviditet eller til ægteskabelig eller  

 familiemæssig stilling.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 Stk. 2  

. Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis, der tilsyneladende er neutral, stiller et væsentligt større antal  

 personer af det ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium  

 eller denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.
»  

 Stk. 2  

. Der foreligger  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere,  

 end  

 en anden person bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en  

 tilsvarende situation.
Direkte forskelsbehandling på grund af køn foreligger  

 herunder ved enhver form for negativ forskelsbehandling i forbindelse med  

 graviditet og under kvinders 14 ugers fravær efter fødslen.
 Stk. 3  

. Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af det ene køn  

 ringere end personer af det andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse,  

 betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og  

 midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
Stk. 4  

. Chikane, som  

 defineret i stk. 5, og sexchikane, som defineret i stk. 6, betragtes som  

 forskelsbehandling på grund af køn og er derfor forbudt.
En persons afvisning  

 af eller indvilligelse i en sådan adfærd må ikke anvendes som begrundelse for  

 en beslutning, der vedrører den pågældende.
 Stk. 5  

. Der foreligger  

 chikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal, ikke-verbal eller  

 fysisk adfærd i relation til en persons køn med det formål eller den virkning  

 at krænke denne persons værdighed og skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
 Stk. 6  

. Der foreligger  

 sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal, ikke-verbal eller  

 fysisk adfærd med seksuelle undertoner med det formål eller den virkning at  

 krænke en persons værdighed, navnlig ved at skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Stk. 7  

. En instruktion om  

 at forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som  

 forskelsbehandling.« Stk. 3  

. Loven er ikke til  

 hinder for bestemmelser om beskyttelse af kvinder, navnlig i forbindelse med  

 graviditet og fødsel, jf. kapitel 3.
 Stk. 2 udgår, mens stk. 3 og 4 herefter bliver stk. 8 og 9.
 Stk. 4  

. Loven finder ikke  

 anvendelse i det omfang, en tilsvarende pligt til ligebehandling følger af en  

 kollektiv overenskomst.
 4.  

  

 Efter § 1 indsættes i Kapitel 2:
Kapitel 2. Ligebehandling af mænd og kvinder »
  

 § 1 a.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal inden for deres område arbejde for ligestilling og  

 indarbejde ligestilling i al planlægning og forvaltning på de områder, denne  

 lov omhandler  

.« 5.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
§ 5.  

  

 --- »  

 § 5 a  


.  

  

 Pligt  

 til ligebehandling gælder tillige enhver, der træffer beslutning om  

 medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation  

 eller i organisationer, hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, herunder de  

 fordele sådanne organisationer giver medlemmerne.« 6.  

  

 Efter § 8 indsættes:
§ 8.  

  

 --- »  

 § 8 a.  

  

 Forældre, der har udnyttet retten til fravær  

 efter § 7, har ret til at vende tilbage til det samme eller et tilsvarende  

 arbejde med arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige for dem, og til at  

 nyde godt af enhver forbedring i arbejdsvilkårene, som de ville have været  

 berettiget til under deres fravær.« 7.  


  

 § 13, stk. 1  

,  

 affattes således:
 § 13.  

  

 Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og  

 uddannelse er afgørende, at udøveren er af et bestemt køn, kan den minister,  

 under hvis forretningsområde den pågældende virksomhed hører, fravige  

 bestemmelserne i §§ 2.
Stk. 2. --- Stk. 3. --- Stk. 4. --- »Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelse er  

 afgørende, at udøveren er af et bestemt køn, og dette krav står i rimeligt  

 forhold til den pågældende erhvervsaktivitet, kan den minister, under hvis  

 forretningsområde den pågældende virksomhed hører, fravige bestemmelserne i  

 §§ 2-6.« § 15.  

  

 Afskediges en lønmodtager, fordi denne  

 har fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, skal arbejdsgiveren betale  

 godtgørelse.
 8.  


  

 § 15, stk. 1  

,  

 affattes således:
»En lønmodtager, herunder lønmodtagerrepræsentant, der  

 afskediges eller udsættes for anden ufordelagtig behandling eller følge,  

 fordi der er fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, skal tilkendes en  

 godtgørelse fra arbejdsgiveren.« Stk. 2  

. Godtgørelse efter  

 stk. 1, der ikke kan overstige 39 ugers løn, fastsættes under hensyn til  

 lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 3.  

  

 --- 9.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 2  

, udgår: », der ikke kan overstige 39 ugers løn,«.
 § 16.
Stk. 2  

. --- Stk. 3  

. Godtgørelsen, der  

 ikke kan overstige 78 ugers løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
 10.  

  

 I  

  

 § 16,  

 stk. 3  

, udgår: », der ikke kan overstige 78 ugers løn,«.
Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Bilag B EUROPA-PARLAMENTETS  

 OG RÅDETS DIREKTIV 2002/73/EF  

  

 af 23. september 2002  

  

 om ændring af Rådets direktiv 76/207/EØF om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling  

 af mænd og kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse,  

 erhvervsuddannelse, forfremmelse samt arbejdsvilkår (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR  

 — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 141, stk. 3, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg, efter proceduren i traktatens artikel 251,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles  

 udkast af 19. april 2002, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) I henhold til artikel 6 i traktaten om Den Europæiske  

 Union bygger Unionen på principperne om frihed, demokrati og respekt for  

 menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder samt  

 retsstatsprincippet, der alle er principper, som medlemsstaterne har til  

 fælles, og den respekterer de grundlæggende rettigheder, således som de  

 garanteres ved den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder, og således som de følger af  

 medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner, som generelle  

 principper for fællesskabsretten.
 (2) Alle menneskers ret til lighed for loven og  

 beskyttelse mod forskelsbehandling er en universel rettighed, der anerkendes  

 i  

 verdenserklæringen om menneskerettigheder og FN's konvention om afskaffelse  

 af  

 alle former for diskrimination imod kvinder, den internationale konvention om  

 afskaffelse af alle former for racediskrimination, FN's konventioner om  

 borgerlige og politiske rettigheder og om økonomiske, sociale og kulturelle  

 rettigheder og den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder, som alle medlemsstaterne har  

 undertegnet.
 (3) Dette direktiv respekterer de grundlæggende rettigheder  

 og overholder de principper, som navnlig anerkendes i Den Europæiske Unions  

 charter om grundlæggende rettigheder.
(4) Ligestilling mellem mænd og kvinder er et  

 grundlæggende princip i EF-traktatens artikel 2 og artikel 3, stk. 2, og  

 i  

 Domstolens retspraksis.
Disse traktatbestemmelser gør ligestilling mellem  

 mænd  

 og kvinder til en opgave for Fællesskabet og noget, det tilstræber, og  

 pålægger  

 Fællesskabet en positiv forpligtelse til i alle sine aktiviteter at fremme  

 denne ligestilling.
 (5) Traktatens artikel 141, navnlig stk. 3,  

 omhandler specifikt lige muligheder for og ligebehandling af mænd og kvinder  

 i  

 forbindelse med beskæftigelse og erhverv.
(6) I Rådets direktiv 76/207/EØF  

 gives der ikke en definition af begreberne direkte og indirekte  

 forskelsbehandling.
På grundlag af traktatens artikel 13 har Rådet vedtaget  

 direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling  

 af alle uanset race eller etnisk oprindelse  

 og Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle  

 rammebestemmelser  

 om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv,  

 som begge indeholder en definition af direkte og indirekte  

 forskelsbehandling.  

 Det er således hensigtsmæssigt at indsætte definitioner, der er i  

 overensstemmelse med disse direktiver for så vidt angår kønsaspektet.
 (7) Dette direktiv anfægter ikke foreningsfriheden,  

 herunder retten til at oprette faglige sammenslutninger sammen med andre og  

 til  

 at melde sig ind i faglige sammenslutninger for at forsvare egne rettigheder.  

 Foranstaltninger i overensstemmelse med traktatens artikel 141, stk. 4,  

 kan omfatte medlemskab af eller fortsat aktivitet i organisationer eller  

 fagforeninger, hvis hovedformål er i praksis at fremme princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder.
(8) Chikane i forbindelse med en persons køn og  

 sexchikane er i strid med princippet om ligebehandling af mænd og kvinder.  

 Det  

 er derfor hensigtsmæssigt at definere disse begreber og forbyde disse former  

 for forskelsbehandling.
Det skal i den forbindelse understreges, at disse  

 former for forskelsbehandling ikke kun forekommer på arbejdspladsen, men også  

 i  

 forbindelse med adgang til beskæftigelse og til erhvervsuddannelse under  

 udøvelse  

 af beskæftigelse og erhverv.
 (9) I den forbindelse bør arbejdsgiverne og de ansvarlige  

 for erhvervsuddannelserne tilskyndes til at træffe foranstaltninger til  

 bekæmpelse af alle former for forskelsbehandling på grund af køn og navnlig  

 til  

 at træffe foranstaltninger til forebyggelse af chikane og sexchikane på  

 arbejdspladsen i overensstemmelse med national lovgivning og praksis.
(10) Det er de nationale retslige myndigheder eller  

 andre kompetente organer, der i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 national  

 ret eller praksis skal vurdere de faktiske forhold, som giver anledning til  

 at  

 formode, at der forekommer direkte eller indirekte forskelsbehandling.
Disse  

 bestemmelser  

 kan bl.a. give mulighed for på grundlag af statistisk materiale eller på  

 enhver  

 anden måde at konstatere, om der foreligger indirekte forskelsbehandling.  

 Efter  

 Domstolens retspraksis  

 består  

 forskelsbehandling i, at der på sammenlignelige forhold anvendes forskellige  

 bestemmelser, eller at den samme bestemmelse anvendes på forskellige forhold.
 (11) De erhvervsaktiviteter, som medlemsstaterne kan  

 udelukke fra anvendelsesområdet for direktiv 76/ 207/EØF, bør begrænses til  

 aktiviteter, som på grund af deres særlige karakter kræver beskæftigelse af  

 en  

 person af et bestemt køn, forudsat at formålet hermed er legitimt, og under  

 overholdelse  

 af proportionalitetsprincippet, som fastlagt i Domstolens retspraksis.
(12) Domstolen har konsekvent anerkendt, at det er  

 legitimt, for så vidt angår princippet om ligebehandling, at beskytte kvinder  

 på grund af deres fysiologiske tilstand under og efter graviditet.
Den har  

 desuden været konsekvent i sine afgørelser om, at enhver form for negativ  

 forskelsbehandling af kvinder i forbindelse med graviditet og barsel udgør  

 direkte  

 forskelsbehandling på grund af køn.
Nærværende direktiv anfægter derfor ikke  

 Rådets direktiv 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet  

 for  

 arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som ammer (tiende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF),  

 der har til formål at sikre  

 beskyttelsen af disse kvinders fysiske og psykiske tilstand.
I  

 betragtningerne  

 i direktiv 92/85/EØF anføres det, at foranstaltninger til beskyttelse af  

 sikkerheden og sundheden for arbejdstagere, som er gravide, som lige har  

 født,  

 eller som ammer, ikke må føre til forringelse af kvindernes stilling på  

 arbejdsmarkedet og ikke må berøre bestemmelserne i direktiverne om  

 ligebehandling af mænd og kvinder.
Domstolen har anerkendt beskyttelsen af  

 kvinders beskæftigelsesmæssige rettigheder, navnlig deres ret til at vende  

 tilbage  

 til det samme eller et tilsvarende arbejde med arbejdsvilkår, som ikke er  

 mindre gunstige, og til at nyde godt af enhver forbedring i arbejdsvilkårene,  

 som de ville være berettiget til under deres fravær.
(13) I resolution vedtaget af Rådet og arbejds- og  

 socialministrene, forsamlet i Rådet, den 29. juni 2000 om afbalanceret  

 deltagelse af kvinder og mænd i arbejds- og familieliv  

 opfordredes medlemsstaterne til at  

 overveje at vurdere muligheden for, at de enkelte retssystemer giver mandlige  

 arbejdstagere en personlig ret til fædreorlov, som ikke kan overføres til  

 moderen,  

 med bevarelse af deres rettigheder i henhold til ansættelsesforholdene.
I den  

 sammenhæng er det vigtigt at understrege, at det er medlemsstaterne, der skal  

 afgøre, om de vil indføre en sådan ret, og som skal fastlægge de vilkår, ud  

 over afskedigelse og tilbagevenden til arbejdet, som falder uden for dette  

 direktivs  

 anvendelsesområde.
(14) Medlemsstaterne kan i henhold til traktatens  

 artikel 141, stk. 4, opretholde eller vedtage foranstaltninger, der  

 tager  

 sigte på at indføre specifikke fordele, der har til formål at gøre det  

 lettere  

 for det underrepræsenterede køn at udøve en erhvervsaktivitet eller at  

 forebygge eller opveje ulemper i den erhvervsmæssige karriere.
I betragtning  

 af  

 den nuværende situation og under hensyntagen til erklæring 28 til  

 Amsterdam-traktaten bør medlemsstaterne i første omgang tilstræbe at forbedre  

 kvindernes stilling på arbejdsmarkedet.
 (15) Forbuddet mod forskelsbehandling bør ikke være til  

 hinder for opretholdelse eller vedtagelse af foranstaltninger, der har til  

 formål at forebygge eller opveje ulemper for en persongruppe af det ene køn.  

 Sådanne foranstaltninger tillader sammenslutninger af personer af det ene  

 køn,  

 hvis hovedformål er at fremme disse personers særlige behov og at fremme  

 ligestillingen mellem mænd og kvinder.
(16) Princippet om ligeløn til mænd og kvinder er  

 allerede knæsat i traktatens artikel 141 og i Rådets direktiv 75/117/EØF af  

 10.  

 februar 1975 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om  

 gennemførelse af princippet om lige løn til mænd og kvinder,  

 og det fastholdes konsekvent i  

 Domstolens retspraksis.
Princippet udgør en afgørende og umistelig del af  

 gældende fællesskabsret vedrørende forskelsbehandling på grund af køn.
 (17) Domstolen har fastslået, at da retten til effektiv  

 retsbeskyttelse er grundlæggende, er arbejdstagerne omfattet af denne  

 beskyttelse selv efter ansættelsesforholdets ophør.  

 En arbejdstager, der forsvarer eller  

 afgiver vidneudsagn for en person, som nyder beskyttelse i henhold til dette  

 direktiv, bør nyde samme beskyttelse.
(18) Domstolen har fastslået, at for at princippet om  

 ligebehandling kan være effektivt, skal den erstatning, der i tilfælde af  

 dets  

 overtrædelse tildeles den arbejdstager, der har været udsat for  

 forskelsbehandling,  

 være tilstrækkelig i forhold til det tab, den pågældende har lidt.
Den har  

 desuden understreget, at forudgående fastsættelse af et maksimum kan udelukke  

 en effektiv erstatning, og at udelukkelse af at tilkende renter for at  

 erstatte  

 det lidte tab ikke er tilladt.
 (19) I henhold til Domstolens retspraksis kan der fastsættes  

 nationale regler for søgsmålsfrister på betingelse af, at de ikke er mindre  

 gunstige end reglerne for tilsvarende søgsmål i henhold til national ret, og  

 at  

 de ikke i praksis gør det umuligt at udøve rettigheder i henhold til  

 fællesskabsretten.
(20) Personer, som udsættes for forskelsbehandling på  

 grund af køn, bør sikres den fornødne retsbeskyttelse.
For at sikre en mere  

 effektiv retsbeskyttelse bør også foreninger, organisationer og andre  

 juridiske  

 personer have beføjelse til, efter nærmere bestemmelser fastlagt af  

 medlemsstaterne, enten på vegne af eller til støtte for ethvert offer for  

 forskelsbehandling at indtræde som part i en sag uden at tilsidesætte  

 nationale  

 procesregler vedrørende repræsentation og forsvar i retten.
 (21) Medlemsstaterne bør fremme dialogen mellem  

 arbejdsmarkedets parter og, i overensstemmelse med national praksis, med de  

 ikke-statslige organisationer om de forskellige former for forskelsbehandling  

 på arbejdspladsen på grund af køn og om, hvordan de kan bekæmpes.
 (22) Medlemsstaterne bør fastsætte effektive sanktioner,  

 der står i rimeligt forhold til overtrædelsen og har en afskrækkende  

 virkning,  

 og som iværksættes i tilfælde af handlinger, der strider mod forpligtelserne  

 i  

 direktiv 76/207/EØF.
 (23) I overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet,  

 jf. traktatens artikel 5, kan målene i dette direktiv ikke i tilstrækkelig  

 grad  

 opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.  

 I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, er  

 dette direktiv ikke mere vidtgående end, hvad der er nødvendigt for at nå  

 disse  

 mål.
(24) Direktiv 76/207/EØF bør ændres i overensstemmelse  

 med det ovenfor anførte — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 76/207/EØF foretages følgende ændringer:
 1) I artikel 1 indsættes følgende stykke:
»1a.
Medlemsstaterne tager aktivt hensyn til  

 målsætningen om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udformningen og  

 gennemførelsen af love og administrative bestemmelser, politikker og  

 aktiviteter på de områder, der er omhandlet i stk. 1.«.
 2) Artikel 2 affattes således:
»Artikel 2 1. Princippet om ligebehandling i henhold til nedenstående  

 bestemmelser indebærer, at der ikke finder nogen forskelsbehandling sted på  

 grundlag af køn, hverken direkte eller indirekte, under henvisning særlig til  

 ægteskabelig eller familiemæssig stilling.
 2. I dette direktiv forstås ved:
–  

 	  

 »direkte  

 forskelsbehandling«: at en person behandles ringere på grund af køn, end en  

 anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende  

 situation –  

 	  

 »indirekte  

 forskelsbehandling«: at en tilsyneladende neutral bestemmelse, betingelse  

 eller  

 praksis stiller personer af det ene køn særlig ufordelagtigt i forhold til  

 personer af det andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse  

 eller praksis er objektivt begrundet i et legitimt mål, og midlerne til at  

 opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige –  

 	  

 »chikane«: at der  

 udvises en uønsket adfærd i relation til en persons køn med det formål eller  

 den virkning at krænke denne persons værdighed og skabe et truende,  

 fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima –  

 	  

 »sexchikane«: at der  

 udvises enhver form for uønsket verbal, ikke-verbal eller fysisk adfærd med  

 seksuelle undertoner med det formål eller den virkning at krænke en persons  

 værdighed, navnlig ved at skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende,  

 ydmygende eller ubehageligt klima.
 3. Chikane og sexchikane betragtes som forskelsbehandling  

 på grund af køn som defineret i dette direktiv og forbydes derfor.
 En persons afvisning eller accept af en sådan adfærd må  

 ikke anvendes som grundlag for en beslutning, der vedrører den pågældende.
 4. En instruktion om forskelsbehandling af en person på  

 grund af køn betragtes som forskelsbehandling som defineret i dette direktiv.
 5. Medlemsstaterne tilskynder i overensstemmelse med  

 national lovgivning, kollektive aftaler eller praksis arbejdsgiverne og de  

 ansvarlige for adgang til erhvervsuddannelse til at træffe foranstaltninger  

 til  

 forebyggelse af enhver form for forskelsbehandling på grund af køn, navnlig  

 chikane og sexchikane på arbejdspladsen.
 6. Med hensyn til adgangen til beskæftigelse, herunder  

 den dertil førende uddannelse, kan medlemsstaterne fastsætte, at ulige  

 behandling, der er baseret på et kønsspecifikt træk, ikke udgør  

 forskelsbehandling,  

 når et sådant kønsspecifikt træk på grund af de pågældende  

 erhvervsaktiviteters  

 art eller den sammenhæng, hvori de udøves, udgør et regulært og afgørende  

 erhvervsmæssigt krav, forudsat at målet er legitimt, og at kravet står i  

 rimeligt forhold hertil.
 7. Dette direktiv gælder med forbehold af bestemmelser  

 vedrørende beskyttelse af kvinder, særlig i forbindelse med graviditet og  

 moderskab.
 En kvinde på barselsorlov har efter udløbet af  

 barselsorloven ret til at vende tilbage til det samme eller et tilsvarende  

 arbejde med betingelser og vilkår, som ikke er mindre gunstige for hende, og  

 til at nyde godt af enhver forbedring i arbejdsvilkårene, som hun ville være  

 berettiget til under sit fravær.
 Enhver ulige behandling af en kvinde i forbindelse med  

 svangerskab eller barselsorlov som omhandlet i direktiv 92/85/EØF udgør  

 forskelsbehandling som defineret i nærværende direktiv.
Dette direktiv gælder med forbehold af bestemmelserne i  

 Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den rammeaftale vedrørende  

 forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEPog EFS  

 og Rådets direktiv 92/85/EØF af 19.  

 oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden  

 og sundheden under arbejdet for arbejdstagere som er gravide, som lige har  

 født, eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1,  

 i direktiv 89/391/EØF). Det  

 gælder også med forbehold af medlemsstaternes ret til at anerkende en  

 særskilt  

 ret til fædreorlov og/eller adoptionsorlov.
De medlemsstater, som anerkender  

 en  

 sådan ret, træffer de nødvendige foranstaltninger for at beskytte mandlige og  

 kvindelige arbejdstagere mod afskedigelse på grund af udøvelsen af denne ret,  

 og for at sikre, at de ved afslutningen af en sådan orlov har ret til at  

 vende  

 tilbage til det samme eller et tilsvarende arbejde med betingelser og vilkår,  

 som ikke er mindre gunstige for dem, og til at drage fordel af de  

 forbedringer  

 i arbejdsforholdene, som de ville have været berettiget til under deres  

 fravær.
 8. Medlemsstaterne kan opretholde eller vedtage  

 foranstaltninger i overensstemmelse med traktatens artikel 141, stk. 4,  

 for i praksis at sikre fuld ligestilling mellem mænd og kvinder.
 3) Artikel 3 affattes således:
»Artikel 3 1. Anvendelse af princippet om ligebehandling betyder,  

 at der i den offentlige eller den private sektor, herunder offentlige  

 organer,  

 ikke må finde direkte eller indirekte forskelsbehandling sted på grund af  

 køn,  

 for så vidt angår:
a)  

 	  

 vilkårene for adgang  

 til lønnet beskæftigelse, udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed og  

 erhvervsmæssig beskæftigelse, herunder udvælgelseskriterier og  

 ansættelsesvilkår, uanset branche og uanset niveau i erhvervshierarkiet,  

 herunder i henseende til forfremmelse b)  

 	  

 adgang til alle typer  

 af og niveauer for erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig  

 videreuddannelse og omskoling, herunder praktisk arbejdserfaring c)  

 	  

 ansættelses- og  

 arbejdsvilkår, herunder afskedigelse, samt løn, som omhandlet i direktiv  

 75/117/EØF d)  

 	  

 medlemskab af og  

 deltagelse i en arbejdstager- eller arbejdsgiverorganisation eller en  

 organisation,  

 hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, herunder de fordele, sådanne  

 organisationer giver medlemmerne.
 2. Med henblik herpå træffer medlemsstaterne de  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre:
a)  

 	  

 at alle love og administrative  

 bestemmelser, der strider mod princippet om ligebehandling, ophæves b)  

 	  

 at alle bestemmelser,  

 der strider mod princippet om ligebehandling, og som indgår i kontrakter  

 eller  

 kollektive overenskomster, virksomheders interne reglementer og vedtægter for  

 selvstændige erhverv og fag samt for arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer, erklæres eller kan erklæres ugyldige eller  

 ændres.«.
 4) Artikel 4 og 5 udgår.
 5) Artikel 6 affattes således:
»Artikel 6 1. Medlemsstaterne sikrer, at enhver, der mener sig  

 krænket, fordi princippet om ligebehandling tilsidesættes i forhold til den  

 pågældende, kan indgive klage til retslige og/eller administrative instanser,  

 herunder, hvor de finder det hensigtsmæssigt, til forligsinstanser, med  

 henblik  

 på håndhævelse af forpligtelserne i henhold til dette direktiv, selv efter at  

 det forhold, hvori forskelsbehandlingen angiveligt har fundet sted, er  

 ophørt.
2. Medlemsstaterne indfører i deres nationale retsorden  

 de nødvendige bestemmelser for at sikre en reel og effektiv erstatning eller  

 godtgørelse efter medlemsstatens afgørelse for tab og skader, der er påført  

 en  

 person som følge af forskelsbehandling i strid med artikel 3, således at det  

 har en præventiv virkning og står i et rimeligt forhold til det tab, den  

 pågældende har lidt.
En sådan erstatning eller godtgørelse kan ikke begrænses  

 til et på forhånd fastsat maksimum, medmindre arbejdsgiveren kan bevise, at  

 den  

 eneste skade, som en ansøger til et job har lidt som følge af  

 forskelsbehandling i dette direktivs betydning er, at den pågældendes  

 ansøgning  

 ikke er blevet behandlet.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at foreninger, organisationer  

 og andre juridiske personer, der efter kriterierne i deres nationale ret har  

 en  

 legitim interesse i at sikre, at dette direktivs bestemmelser overholdes, er  

 berettigede til — enten på vegne af eller til støtte for klageren, med  

 dennes  

 godkendelse — at indtræde som part i klagen til retslige og/eller  

 administrative instanser med henblik på håndhævelse af forpligtelserne i  

 henhold til dette direktiv.
 4. Stk. 1 og 3 berører ikke nationale regler om  

 tidsfrister for anlæggelse af sager vedrørende princippet om  

 ligebehandling.«.
 6) Artikel 7 affattes således:
»Artikel 7 Medlemsstaterne indfører i deres retsorden de nødvendige  

 foranstaltninger for at beskytte arbejdstagere, herunder  

 arbejdstagerrepræsentanter i henhold til national lovgivning og/eller  

 praksis,  

 mod afskedigelse eller anden ugunstig behandling fra arbejdsgiverens side som  

 reaktion på en klage inden for virksomheden eller enhver form for  

 retsforfølgning, med det formål at sikre, at princippet om ligebehandling  

 iagttages.«.
 7) Følgende artikler indsættes:
»Artikel 8a 1. Medlemsstaterne udpeger et eller flere organer til  

 fremme, evaluering og overvågning af, samt til støtte for ligebehandling af  

 kvinder og mænd uden forskelsbehandling på grund af køn.
Sådanne organer kan  

 indgå som en del af institutioner, der på nationalt plan har til opgave at  

 forsvare menneskerettighederne eller beskytte enkeltpersoners rettigheder.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at disse organer også har  

 kompetence til:
a)  

 	  

 at bistå ofre for  

 forskelsbehandling i forbindelse med deres klager over forskelsbehandling,  

 uden  

 at det berører de rettigheder, ofrene, foreningerne, organisationerne og  

 andre  

 juridiske personer, jf. artikel 6, stk. 3, har b)  

 	  

 foretage uafhængige  

 undersøgelser af forskelsbehandling c)  

 	  

 offentliggøre  

 rapporter og fremsætte henstillinger om spørgsmål vedrørende  

 forskelsbehandling.
Artikel 8b 1. Medlemsstaterne træffer i overensstemmelse med  

 nationale traditioner og national praksis passende foranstaltninger for at  

 tilskynde til dialog mellem arbejdsmarkedets parter med henblik på at fremme  

 ligebehandling, herunder gennem tilsyn med praksis på arbejdspladserne,  

 kollektive overenskomster, regler for god opførsel, forskning eller  

 udveksling  

 af erfaringer og god praksis.
2. Når det er i overensstemmelse med nationale  

 traditioner og national praksis, tilskynder medlemsstaterne arbejdsmarkedets  

 parter til, uden at det anfægter disses autonomi, at fremme ligestillingen  

 mellem mænd og kvinder og til på passende niveau at indgå aftaler  

 indeholdende  

 regler om forbud mod forskelsbehandling på de i artikel 1 anførte områder,  

 som  

 falder ind under kollektive overenskomstforhandlinger.
Sådanne aftaler skal  

 overholde mindstekravene i dette direktiv og de relevante nationale  

 gennemførelsesforanstaltninger.
 3. Medlemsstaterne tilskynder i overensstemmelse med  

 national lovgivning, kollektive aftaler eller praksis arbejdsgiverne til på  

 organiseret og systematisk vis at fremme ligestilling mellem kvinder og mænd  

 på  

 arbejdspladsen.
 4. Med henblik herpå bør arbejdsgiverne tilskyndes til  

 med jævne mellemrum at udarbejde hensigtsmæssig information til  

 arbejdstagerne  

 og/eller deres repræsentanter om ligebehandling af kvinder og mænd i  

 virksomheden.
 Denne information kan omfatte statistikker over andelen  

 af mænd og kvinder på de forskellige organisationstrin og eventuelle  

 foranstaltninger for at forbedre situationen i samarbejde med  

 arbejdstagerrepræsentanterne.
Artikel 8c Medlemsstaterne skal tilskynde til en dialog med  

 relevante ikke-statslige organisationer, som i overensstemmelse med deres  

 nationale lovgivning og praksis har en legitim interesse i at bidrage til  

 bekæmpelsen af forskelsbehandling på grund af køn med henblik på at fremme  

 princippet  

 om ligebehandling.
Artikel 8d Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal  

 anvendes ved overtrædelse af de nationale bestemmelser, der er vedtaget i  

 henhold til dette direktiv, og træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at sanktionerne bliver anvendt.
Sanktionerne, der kan omfatte udbetaling af erstatning  

 til ofret, skal være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og  

 have afskrækkende virkning.
Medlemsstaterne meddeler Kommissionen disse  

 bestemmelser senest den 5. oktober 2005 og meddeler hurtigst muligt  

 eventuelle  

 efterfølgende ændringer.
Artikel 8e 1. Medlemsstaterne kan vedtage eller opretholde  

 bestemmelser, som er gunstigere for beskyttelsen af princippet om  

 ligebehandling end bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Gennemførelsen af dette direktiv berettiger under  

 ingen omstændigheder en forringelse af det eksisterende beskyttelsesniveau i  

 medlemsstaterne mod forskelsbehandling på de områder, der er omfattet af  

 dette  

 direktiv.«.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 5. oktober 2005 eller sikrer, at arbejdsmarkedets parter senest denne dato  

 har  

 indført de nødvendige bestemmelser ved aftale.
Medlemsstaterne træffer de  

 nødvendige  

 foranstaltninger for, at de altid er i stand til at garantere de resultater,  

 der kræves i henhold til dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler senest tre år efter dette  

 direktivs ikrafttræden Kommissionen alle de oplysninger, den har brug for til  

 udarbejdelse af en beretning til Europa-Parlamentet og Rådet om  

 gennemførelsen  

 af dette direktiv.
3. Uden at det berører stk. 2, meddeler  

 medlemsstaterne hvert fjerde år Kommissionen teksten til love og  

 administrative  

 bestemmelser vedrørende alle foranstaltninger, som de vedtager i medfør af  

 traktatens artikel 141, stk. 4, samt rapporter om disse foranstaltninger  

 og deres gennemførelse.
På grundlag af disse oplysninger vedtager og  

 offentliggør Kommissionen hvert fjerde år en beretning, der indeholder en  

 sammenlignende vurdering af alle disse foranstaltninger under hensyntagen til  

 erklæring 28 til Amsterdam-traktaten.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. september 2002.
