Fremsat den 9. november 2005 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forsikringsformidling (Forsikringsmæglervirksomheders  

 oplysningspligter og forbud mod at forsikringsmæglervirksomheder modtager  

 provision fra forsikringsselskaber) § 1 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 5. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk.  

 1,  

  

 ændres »Senest samtidig med at« til: »Inden«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2. Inden en konkret forsikringsaftale indgås, skal  

 forsikringsmæglervirksomheden som et minimum skriftligt formulere kundens  

 krav  

 og behov, navnlig på basis af kundens egne oplysninger.  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal ligeledes skriftligt begrunde den  

 rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt forsikringsløsning.
Denne  

 rådgivning afpasses efter kompleksiteten af den forsikringsløsning, der  

 forelægges.« 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Inden en konkret forsikringsaftale  

 indgås, skal forsikringsmæglervirksomheden indgå en skriftlig  

 samarbejdsaftale  

 med kunden med angivelse af, hvilke ydelser forsikringsmæglervirksomheden  

 skal  

 levere.
I samarbejdsaftalen skal de to parter aftale størrelsen af det beløb,  

 som kunden eller ejere af en forsikringsordning hos kunden skal betale  

 forsikringsmæglervirksomheden for etablering af en forsikringsordning eller  

 en rammeaftale  

 og for eventuelle øvrige ydelser i det første år af forsikringens løbetid.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal skriftligt en  

 gang årligt meddele kunden 1)  

 	  

 størrelsen af de  

 samlede omkostninger, der har været forbundet med at anvende  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 i det pågældende år, samt 2)  

 	  

 størrelsen af ethvert  

 vederlag, som forsikringsmæglervirksomheden har modtaget fra tredjemand i  

 forbindelse med kundeforholdet.« 4.  

  

 Efter  

 §  

 14  

 indsættes:
 »§ 14 a.  

  

 Når en forsikringsmæglervirksomhed  

 indhenter tilbud på forsikringsaftaler for kunden hos et eller flere  

 forsikringsselskaber, skal forsikringsmæglervirksomheden samtidig give de  

 informationer  

 til forsikringsselskabet, der er nødvendige for, at forsikringsselskabet kan  

 fastsætte prisen på forsikringen.
 Stk. 2.  

  

 En forsikringsmæglervirksomhed må ikke modtage  

 provision eller andet vederlag fra forsikringsselskabet i tilknytning til det  

 konkrete kundeforhold.
Stk. 3.  

  

 Et forsikringsselskab kan dog på kundens vegne varetage  

 formidlingen af de i § 14, stk. 1, nævnte beløb til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Kunden og forsikringsselskabet kan endvidere  

 indgå aftale om finansiering af kundens betaling til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 må en forsikringsmæglervirksomhed  

 modtage provision fra et forsikringsselskab, der ikke har hjemsted eller er  

 etableret ved en filial her i landet.
Forsikringsmæglervirksomheden er dog  

 forpligtet til at videresende en modtagen provision til kunden.
§ 14 b.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om de procedurer, som forsikringsmæglervirksomheden skal  

 iagttage, når en kundes forsikringsordninger sendes i udbud hos et eller  

 flere  

 forsikringsselskaber.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »senest samtidig med at« til: »inden«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres »§§ 13-15« to steder til: »§§ 13, 14 og 15«.
 7.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 udgår: »eller som grænseoverskridende virksomhed«.
 8.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk.  

 2, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 13-15, 33, 34 og 40« til: »§§ 13 og 14, § 14 a,  

 stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., §§ 15, 33, 34 og 40«.
 9.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 13-15, 17 og 18,« til: »§§ 13 og 14, § 14 a, stk. 2  

 og stk. 4, 2. pkt., §§ 15, 17 og 18,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Informationspligten efter § 14, stk. 2, som  

 affattet i denne lovs § 1, nr. 3, træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Modtager en  

 forsikringsmæglervirksomhed provision eller andet vederlag i tilknytning til  

 det konkrete kundeforhold i henhold til aftale indgået inden den 1. juli 2006  

 med et forsikringsselskab, finder § 14 a, stk. 2, som affattet i denne lovs §  

 1, nr. 4, anvendelse fra den 1. juli 2011.
 Stk. 2.  

  

 Ændres en  

 aftale, der er omfattet af stk. 1, finder § 14 a, stk. 2, som affattet i  

 denne  

 lovs § 1, nr. 4, anvendelse på den ændrede aftale.
Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaberne skal senest den 1. august 2006 underrette  

 Finanstilsynet  

 om, hvorvidt de har aftaler med forsikringsmæglervirksomheder om betaling af  

 provision eller andet vederlag omfattet af stk. 1. Såfremt et  

 forsikringsselskab har sådanne aftaler, skal forsikringsselskabet en gang  

 årligt indberette antallet heraf, samt angive med hvilke  

 forsikringsmæglervirksomheder aftalerne er indgået.
Indberetningen skal  

 foretages pr. den 1. juli, første gang pr. den 1. juli 2006. Indberetningen  

 skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest den  

 1. august.  

 Indberetningerne  

 offentliggøres på  

 Finanstilsynet  

 s hjemmeside.
Stk. 4.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal skriftligt oplyse kunden om aftaler, der  

 er  

 omfattet af stk. 1, og som er relevant for det konkrete kundeforhold.
Dette  

 gælder både ved etablering af nye samarbejdsaftaler og ved ændringer af  

 eksisterende  

 samarbejdsaftaler.
Stk. 5.  

  

 Overtrædelse af  

 stk. 3 og 4 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige  

 lovgivning.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning I en langvarig offentlig debat om forsikringsmæglernes  

 uvildighed, når der formidles pensionsordninger til kunder, er der rejst  

 kritik  

 af forsikringsmæglernes aflønningsform.
Kritikken består overordnet af fire  

 punkter:
Der er ikke fuld gennemsigtighed omkring aflønningsformen  

 mellem forsikringsmægler og forsikringsselskab.
Det medfører, at kunden ikke  

 er  

 tilstrækkeligt informeret om, at forsikringsmægleren modtager provision, og  

 at  

 provisionen stammer fra en del af kundens præmieindbetaling.
 Forsikringsmæglerne placerer forsikringsaftalerne hos de  

 forsikringsselskaber, der tilbyder høje etableringsprovisioner til  

 forsikringsmæglerne.
 Forsikringsselskaberne kritiserer forsikringsmæglernes  

 håndtering af kundens ønske om at indbyde flere forsikringsselskaber til at  

 give tilbud på en forsikringsløsning ved at sende kundens forsikringsbehov i  

 udbud.
 De høje etableringsprovisioner giver forsikringsmæglerne et  

 incitament til at anbefale hyppigt skift mellem forsikringsselskaber.
På baggrund af denne kritik afgav  

 Finanstilsynet  

 den 7. marts 2005 en redegørelse til økonomi- og erhvervsministeren om  

 aflønning af forsikringsmæglere.
Redegørelsen er offentliggjort på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside, www.finanstilsynet.dk.
Redegørelsen indeholder en gennemgang af de lovmæssige rammer  

 og af forsikringsmæglernes aktiviteter og aflønning.
Til brug for  

 redegørelsen  

 var indhentet oplysninger fra forsikringsmæglerbranchen, Dansk Industri,  

 Forsikring & Pension samt syv livs- og pensionsforsikringsselskaber.
 I arbejdet med udarbejdelsen af dette lovforslag om ændring af  

 forsikringsformidlingsloven har det vist sig hensigtsmæssigt, at reglerne om  

 forsikringsmægleres aflønning gælder ved formidling af såvel livsforsikringer  

 som skadesforsikringer.
2. Indhold 2.1. Forsikringsmæglervirksomheders aflønning Efter gældende lov skal en forsikringsmæglervirksomhed  

 skriftligt oplyse kunden om, at der modtages provision fra et  

 forsikringsselskab, og at kunden på anmodning kan få oplyst provisionens  

 størrelse.
Forsikringsmæglervirksomheden skal indgå en samarbejdsaftale med  

 kunden, der angiver, hvilke ydelser forsikringsmægleren skal levere.  

 Samarbejdsaftalen skal også indeholde oplysning om, hvilken honorering  

 forsikringsmægleren  

 modtager.
 For at imødekomme den rejste kritik af forsikringsmæglernes  

 uvildighed foreslås reglerne om forsikringsmæglernes aflønning ændret, så der  

 ikke opstår tvivl om, at forsikringsmægleren er kundens repræsentant og at  

 mægleren  

 ikke lader sig lede af egne interesser.
Det foreslås, at kunden og forsikringsmægleren skal aftale  

 kundens betaling for forsikringsmæglerens ydelser, og at forsikringsmæglerens  

 vederlag betales af kunden.
Det vil efter forslaget være muligt for kunden at  

 aftale med forsikringsselskabet, at forsikringsmæglerens vederlag ved  

 etablering af forsikringsaftalen kan finansieres af forsikringsselskabet.
Som udgangspunkt forslås et forbud mod, at forsikringsmæglere  

 modtager provision eller andet vederlag fra forsikringsselskaberne.  

 Udenlandske  

 forsikringsselskaber indregner kutymemæssigt forsikringsmæglerens provision i  

 forsikringspræmien.
I situationer, hvor en kunde vælger at placere sin  

 forsikring i et udenlandsk forsikringsselskab, der ikke er etableret her i  

 landet, foreslås derfor en undtagelse fra provisionsforbuddet, således at  

 kundens forsikringsmæglere i disse tilfælde kan modtage provision fra det  

 udenlandske forsikringsselskab.
Lovforslaget indeholder dog en pligt til, at  

 forsikringsmæglerne skal videresende provisionen til kunden.
2.2. Overgangsordning Det er almindeligt, at forsikringsselskaber og  

 forsikringsmæglere har indgået en kontrakt, der beskriver hvilke rettigheder  

 og  

 pligter, der skal gælde i forholdet mellem parterne, herunder  

 opgavefordelingen  

 mellem parterne, forsikringsmæglerens aflønning og om parternes adgang til at  

 opsige aftalen.
Der er almindeligvis i disse kontrakter aftalt et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder til den 1. i en måned.
Nogle  

 forsikringsselskaber  

 opsiger sædvanemæssigt disse kontrakter hvert år med henblik på  

 genforhandling  

 af blandt andet forsikringsmæglernes aflønning.
Den nye aftale mellem  

 parterne  

 skal i sådanne tilfælde opfylde de nye regler om aflønning.
I de tilfælde,  

 hvor  

 en eksisterende aftale ikke opsiges eller genforhandles foreslås en  

 overgangsbestemmelse,  

 der giver parterne en frist på 5 år til at indrette sig på det nye regelsæt.
 Overgangsordningen betyder, at aftaler mellem  

 forsikringsselskaber og forsikringsmæglervirksomheder om provision eller  

 andet  

 vederlag fortsat kan anvendes indtil 1. juli 2011, medmindre aftalerne  

 ændres.  

 Ændrede aftaler må ikke indeholde bestemmelser om, at forsikringsselskabet  

 aflønner forsikringsmæglervirksomheden med provision eller andet vederlag.
Forsikringsselskaberne skal årligt indberette antallet af  

 aftaler omfattet af overgangsordningen, samt angive hvilke  

 forsikringsmæglervirksomheder aftalerne er indgået med.
Indberetningerne  

 offentliggøres på  

 Finanstilsynet  

 s hjemmeside.
 Forsikringsmæglervirksomhederne skal - i det omfang det er  

 relevant for det konkrete kundeforhold - skriftligt oplyse sine kunder om  

 aftaler, der er omfattet af den 5-årige overgangsperiode.
2.3. Oplysningspligter For at skabe åbenhed om forsikringsmæglerens aflønning foreslås  

 det, at forsikringsmægleren skal meddele kunden størrelsen af omkostningerne  

 ved forsikringsordningens etablering og prisen for eventuelle øvrige ydelser  

 i  

 det første år af forsikringens løbetid.
Det foreslås samtidig, at forsikringsmægleren en gang årligt oplyser  

 kunden om, dels hvad det har kostet at benytte forsikringsmæglerens bistand,  

 og  

 dels om størrelsen af eventuelle vederlag, som forsikringsmægleren har  

 modtaget  

 fra tredjemand i forbindelse med kundeforholdet.
Herved sikres  

 gennemsigtighed  

 om forsikringsmæglernes andre indtægter, og kunden kan lade disse oplysninger  

 indgå i sine overvejelser om forsikringsmæglerens vederlag.
2.4. Udbud I den offentlige debat er der rejst kritik af det materiale,  

 forsikringsmægleren udarbejder om en kundes forsikringsbehov, når  

 forsikringsmægleren via en udbudsrunde indhenter tilbud fra flere  

 forsikringsselskaber  

 på en løsning af kundens forsikringsbehov.
Det er anført, at  

 forsikringsmægleren ved sin gennemgang af de indhentede forsikringstilbud  

 ikke  

 giver kunden et relevant grundlag for sammenligning af de indkomne tilbud  

 eller  

 mulighed for at sammenholde disse tilbud med kundens eventuelle eksisterende  

 forsikring.
Det foreslås, at  

 Finanstilsynet  

 får hjemmel til at udstede regler om, hvordan et udbud skal gennemføres,  

 således  

 at kundens interesser varetages bedst muligt.
Hjemlen vil kun blive benyttet,  

 såfremt  

 markedets parter ikke i fællesskab fastsætter retningslinjer herom.
 Det skal tilstræbes, at forholdene omkring udbudet sikrer  

 gennemsigtighed, således at der skabes tillid til, at udbudsrunder foregår  

 redeligt og loyalt for alle involverede parter.
Etiske regler og retningslinjer for hvordan et udbud bør  

 gennemføres, kan med fordel udarbejdes i et samarbejde mellem  

 forsikringsbranchen, forsikringsmæglernes organisationer og de  

 interesseorganisationer, der repræsenterer kundernes interesser.
På denne  

 måde  

 sikres den nødvendige forståelse for og efterlevelse af reglerne.
2.5. Grænseoverskridende tjenesteydere Efter de nugældende regler har forsikringsformidlere fra andre EU-  

 og EØS-lande adgang til at udøve forsikringsformidling her i landet på  

 grundlag  

 af en hjemlandsregistrering og forudgående underretning af  

 Finanstilsynet.
 Forsikringsformidlingsdirektivet giver imidlertid det enkelte  

 medlemsland mulighed for at tillade grænseoverskridende virksomhed uden  

 forudgående anmeldelse herom.
 Der er ikke behov for underretning om en forsikringsformidlers  

 tjenesteydelsesvirksomhed, idet tilsynet med forsikringsformidleren udøves af  

 tilsynsmyndigheden i formidlerens hjemland.
 På den baggrund foreslås, at adgangsbetingelserne lempes således,  

 at tjenesteydere fra andre medlemslande, der tilbyder forsikringsformidling  

 kan  

 påbegynde tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark, uden at tilsynsmyndigheden i  

 forsikringsformidlerens hjemland har anmeldt dette til  

 Finanstilsynet.
2.6. Andet Bestemmelserne i forslagets § 1, nr. 1-5, til §§ 13 og 14, § 14  

 a, stk. 1 og 2, og § 15, stk. 1, er, som den øvrige lov om  

 forsikringsformidling,  

 offentligretlige regler, som indeholder en udmøntning af samfundets krav til,  

 hvordan forsikringsmæglervirksomheder skal udøve deres aktiviteter.
Opfylder  

 forsikringsmæglervirksomheden ikke disse krav, er det sanktioneret med  

 bødestraf, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.  

 Derimod  

 vil manglende overholdelse af bestemmelserne ikke i sig selv have  

 civilretlige  

 konsekvenser for parternes indbyrdes forhold.
Det betyder f.eks. at en  

 samarbejdsaftale som indgås mellem en mægler og en kunde ikke kan ophæves,  

 alene fordi samarbejdsaftalen f.eks. ikke indeholder faste beløbsangivelser  

 for  

 forsikringsmæglerens aflønning.
Spørgsmålet om en eventuel ophævelse af  

 aftalen  

 vil henhøre under domstolene.
3. Arbejdsgruppe om etableringsomkostninger Åbenhed og gennemsigtighed om forsikringsmæglernes honorarer  

 har affødt et krav i den offentlige debat om, at forsikringsselskaberne, på  

 tilsvarende måde som pengeinstitutterne, skal oplyse om de omkostninger og  

 gebyrer m.m. selskaberne pålægger deres kunder.
Dermed vil der skabes fuld  

 åbenhed omkring selskabernes omkostninger.
 Der vil derfor blive nedsat en arbejdsgruppe i  

 Finanstilsynet  

 med deltagelse af Forsikring & Pension, forsikringsmæglernes  

 brancheorganisationer og kunderepræsentanter.
Arbejdsgruppen får til opgave at se på kundernes omkostninger i  

 forbindelse med etablering af en forsikringsaftale, herunder de omkostninger  

 kunden betaler for salgspersonalets aflønning.
Arbejdsgruppen skal vurdere,  

 om  

 der skal stilles forslag til regler, som kan forbedre åbenheden og  

 gennemsigtigheden omkring etableringsomkostningerne.
 Gruppens arbejde skal være afsluttet den 1. juli 2006 med  

 forslag til eventuelle lovændringer eller bekendtgørelsesændringer.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget forventes ikke at medføre at medføre nævneværdige økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget medfører en mindre administrativ byrde for  

 forsikringsselskaberne.
Forsikringsselskaber, der inden 1. juli 2006 har  

 indgået  

 aftaler med forsikringsmæglervirksomheder om provision og andet vederlag i  

 forbindelse med forsikringsformidlingen, skal i en 5-årig overgangsperiode  

 indberette hvilke forsikringsmæglervirksomheder, de har aftaler med.
Lovforslaget indebærer økonomiske konsekvenser for  

 forsikringsmæglererhvervet, der forventes at blive påvirket af forbuddet mod  

 provision.
Det kan ikke udelukkes, at en række eksisterende  

 forsikringsmæglervirksomheder  

 vil få vanskeligt ved at indrette deres virksomhed herpå.
 Lovforslaget medfører både økonomiske og administrative  

 konsekvenser for forsikringsmæglerbranchen, idet kravene til indholdet af  

 forsikringsmæglerens samarbejdsaftale med kunden øges, og der stilles krav  

 om,  

 at forsikringsmæglerne årligt skal udsende information til sine kunder.
Forslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, der vurderer, at forslaget  

 indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der nødvendiggør  

 en  

 undersøgelse i et virksomhedspanel.
Ifølge undersøgelsen skønnes det, at  

 lovforslagets bestemmelser om yderligere krav til indholdet af  

 forsikringsmæglerens samarbejdsaftale med kunden og den årlige  

 informationspligt  

 over for kunden på samfundsniveau udgør ca. 4,8 mio. kr. i  

 omstillingsomkostninger og 12,7 mio. kr./år i løbende omkostninger.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Forsikringsmæglernes aflønning er ikke reguleret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF om forsikringsformidling.  

 Kommissionen har vist interesse for problemstillingen om forsikringsmæglernes  

 aflønningsform,  

 og den overvejer at drøfte problemstillingen med medlemslandene.
9. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer: Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Nationalbank, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Danske  

 Forsikringsfunktionærers Landsforening, Datatilsynet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finansforbundet, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Forsikring & Pension, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark,  

 Forsikringsmæglernes Brancheforening, HTS Interesseorganisationen,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Landsorganisationen i Danmark  

 (LO),  

 Lokale Pengeinstitutter, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Realkreditrådet, Rederiforeningen af 1895, Regionale Bankers Forening,  

 Rigsombudsmanden i Grønland.
Vurdering af konsekvenser af forslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Forslaget vil have økonomiske konsekvenser for  

 forsikringsmæglervirksomhederne.
 Nogle forsikringsmæglervirksomheder forventes at lukke,  

 fordi de ikke kan klare sig økonomisk, når forbuddet mod provisioner  

 gennemføres.
 Omstillingsomkostninger er vurderet til 4,8 mio. kr. og  

 løbende omkostninger er vurderet til 12,7 mio. kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Forslaget vil have administrative konsekvenser for  

 forsikringsmæglervirksomhederne, idet de skal give yderligere oplysninger i  

 samarbejdsaftaler om deres honorar samt sende en årlig information til  

 kunden.
 Forslaget vil have mindre administrative konsekvenser  

 for forsikringsselskaberne, idet de skal indberette med hvilke  

 forsikringsmæglervirksomheder,  

 de har indgået provisionsaftaler.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 5 Det forslås at ændre formuleringen af § 13, stk. 1, og § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., således, at »senest samtidig med at« ændres til »inden«.  

 Dermed får bestemmelserne samme formulering som de regler i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling,  

 som  

 bestemmelserne gennemfører.
 Ændringen betyder, at en række informationer, som  

 forsikringsmægleren skal give til kunden, nu skal foreligge på et tidligere  

 tidspunkt.
Til nr. 2 Det foreslås, at indsætte et nyt stykke i den gældende lovs §  

 13. Dette nye  

  

 stk. 2  

  

 svarer stort set til  

 det gældende § 14, stk. 1.
Efter den gældende lovs § 14, stk. 1, skal  

 forsikringsmæglervirksomheden analysere kundens behov og begrunde sin  

 rådgivning  

 senest samtidig med, at en konkret forsikringsaftale indgås.
Dette skal i  

 henhold til direktivet ske, inden en konkret forsikringsaftale indgås.
I  

 praksis må det antages, at forsikringsmæglerens behovsanalyse m.v. er på  

 plads,  

 når forsikringsmæglervirksomheden indhenter tilbud, jf. forslagets § 1, nr. 4  

 om en ny § 14 a, stk. 1. I forslaget er der valgt samme formulering som i  

 artikel 12, stk. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9.  

 december 2002 om forsikringsformidling.
Det følger af stk. 1 i den gældende lovs § 14, at  

 forsikringsmæglervirksomheden som kundens uvildige rådgiver har en særlig  

 pligt  

 til at sikre, at den bedst mulige afdækning af kundens forsikringsbehov sker  

 ud  

 fra en grundig analyse af kundens forhold, og at den endelige anbefaling af  

 forsikringsløsning  

 begrundes og afpasses efter forsikringsløsningens kompleksitet.
Der vil  

 f.eks.  

 kunne kræves en mere indgående rådgivning og begrundelse for anbefaling af en  

 kompliceret livsforsikringsaftale end for valg af et standardiseret  

 skadesforsikringsprodukt.
I forhold til den nugældende bestemmelse ændres formuleringen i  

  

 1. pkt.  

  

 således, at »senest samtidig med  

 at« ændres til »inden«.
Dermed får bestemmelsen samme formulering som de  

 regler  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om  

 forsikringsformidling, som bestemmelserne gennemfører.
Bestemmelsen medvirker til at sikre, at forsikringsmægleren  

 ikke sætter egne interesser, herunder indtjeningsforhold, frem for kundens  

 interesser.
Det harmonerer med lovens § 17 om, at  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 alene repræsenterer kunden, og at der ikke må være tvivl om  

 forsikringsmæglerens uafhængighed af forsikringsselskaberne.
Er kunden f.eks. en brancheforening, der ønsker etableret en  

 rammeaftale for medlemsvirksomhederne, kan forsikringsmæglerens skriftlige  

 behovsanalyse og efterfølgende rådgivning tage udgangspunkt i en overordnet  

 analyse af medlemsvirksomhedernes generelle forsikringsbehov, som er oplyst  

 af  

 brancheforeningen.
Forsikringsmæglerens pligt til skriftligt at udarbejde en  

 analyse af den enkelte medlemsvirksomheds behov anses herved for opfyldt.  

 Forsikringsmægleren skal dog stadig rådgive den enkelte medlemsvirksomhed om  

 fordele og ulemper ved at tilslutte sig den etablerede brancheaftale.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 skal  

 forsikringsmæglervirksomheden ligeledes inden en konkret forsikringsaftale  

 indgås skriftligt begrunde den rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt  

 forsikringsløsning.
Denne rådgivning skal efter  

  

 3.  

 pkt.  

  

 afpasses efter kompleksiteten af den forsikringsløsning, der forelægges.
Til nr. 3 Den ændrede formulering af  

  

 § 14  

  

 retter sig mod forholdet mellem forsikringsmæglervirksomheden og dennes  

 kunder.
Ved begrebet »ejere af en forsikringsordning« forstås  

 medarbejdere, der har en arbejdsgiveradministreret forsikringsordning; men  

 det  

 kan også være personer, som er omfattet af en pensionsordning etableret  

 f.eks.  

 i foreningsregi.
Begrebet er i overensstemmelse med pensionsbeskatningslovens  

 terminologi.
 I loven anvendes udtrykket  

  

 »  

  

 forsikringsaftale« som en  

 samlebetegnelse, der dækker over både livs- og skadesforsikringsaftaler.
Det lovfæstes, at parterne skal indgå en samarbejdsaftale, der  

 fastsætter, hvilke opgaver forsikringsmægleren skal udføre for kunden.
I  

 samarbejdsaftalen  

 skal parterne angive det beløb, som kunden skal betale for  

 forsikringsmæglerens  

 ydelser i forbindelse med forsikringsordningens etablering og øvrige ydelser  

 i  

 det første år af forsikringsforholdets løbetid samt for eventuel løbende  

 servicering.
Det følger allerede af bekendtgørelsen om god  

 forsikringsmæglerskik, at der skal indgås en samarbejdsaftale, hvor det skal  

 angives, hvilken type honorering forsikringsmægleren modtager.
Det nye i  

 lovforslaget er, at det tydeliggøres, at det nu er kunden, der betaler  

 forsikringsmægleren, og at det skal fremgå som en del af samarbejdsaftalen,  

 hvad kunden skal betale for forsikringsmæglerens ydelser.
Herved sikres, at  

 den  

 mæglerbetjente kunde er vidende om, at det er kunden selv, der som rekvirent  

 skal betale for forsikringsmæglerens ydelser, og at det ikke er  

 omkostningsfrit  

 for kunden at anvende en forsikringsmægler.
Kravene til prisoplysninger svarer til principperne i  

 Advokatrådets vejledende etiske retningslinjer, der foreskriver  

 oplysningspligt  

 om, hvad en bestemt rådgivningsydelse koster klienten.
Disse regler er  

 vedtaget  

 bl.a. på baggrund af klienternes ønske om større gennemsigtighed om ydelse og  

 pris.
 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at der i den skriftlige aftale mellem  

 forsikringsmægler og kunde særskilt skal angives, hvad forsikringsmæglerens  

 ydelser koster kunden i forbindelse med etablering af forsikringsordningen.
Som eksempler på etableringsomkostninger kan nævnes betaling  

 for den behovsanalyse og rapport, som forsikringsmægleren ifølge forslagets §  

 1, nr. 2, til § 13, stk. 2, skal udarbejde i det enkelte kundeforhold og som  

 danner grundlag for forsikringsmæglerens rådgivning.
Det kan ligeledes være  

 udgifter til forsikringsmæglerens analyse af kundens eksisterende  

 forsikringsordninger og for indhentning af tilbud fra nye  

 forsikringsleverandører.
 Ved at anvende begrebet »størrelsen af det beløb« i stk. 1, 2.  

 pkt., fremhæves, at der skal gives så præcise beløbsangivelser som muligt.  

 Det  

 vil sige, at forsikringsmægleren ikke blot kan angive, at betalingen f.eks.  

 udgør en vis procentdel af præmieindbetalingerne for etablering af  

 forsikringsaftalen og forsikringsmæglerens ydelser til kunden i forsikringens  

 første år.
§ 14 gælder også for rammeaftaler, der f.eks. kan forekomme ved  

 pensionsordninger, der oftest bliver etableret ved, at arbejdsgiveren indgår  

 en  

 rammeaftale med et forsikringsselskab, og som i varierende omfang kan give  

 medarbejderne valgmuligheder.
Pensionsordningens etablering kan ske med  

 bistand  

 fra en forsikringsmægler oftest efter gennemførelsen af en udbudsrunde, hvor  

 flere forsikringsselskaber kan afgive tilbud.  

 Når rammeaftalen er etableret med arbejdsgiveren, indgår  

 forsikringsselskabet derefter forsikringsaftaler med de enkelte medarbejdere  

 og  

 udsteder policer til disse.
Foretages der tilføjelser, ændringer eller udvidelser af en  

 samarbejdsaftale, der er indgået inden den 1. juli 2006 mellem en  

 forsikringsmæglervirksomhed  

 og en kunde, finder § 14, stk. 1, anvendelse på denne del af aftalen, der  

 således i det hele betragtes som en ny aftale.
Det vil herefter alene være  

 rent  

 formelle ændringer af en eksisterende samarbejdsaftaleaftale, såsom  

 adresseændringer,  

 der ikke bevirker, at de nye krav til samarbejdsaftalens indhold finder  

 anvendelse.
 I  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 foreslås det, at  

 forsikringsmæglervirksomheden får pligt til årligt at informere kunden om de  

 samlede udgifter, der har været forbundet med at benytte  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Det foreslås, at kunden både det første år og i de  

 efterfølgende år skal have fuld klarhed over omkostningerne ved at benytte  

 sig  

 af forsikringsmæglervirksomheden.
I aftalen mellem kunden og  

 forsikringsmægleren kan der være mulighed for, at den enkelte ejer af en  

 forsikringsordning modtager en årlig rådgivning om sin forsikringsordning.
I  

 dette tilfælde skal det angives, om en sådan rådgivning skal betales af den  

 enkelte ejer, der måtte gøre brug heraf, eller om samtlige ejere i  

 forsikringsordningen skal belastes med et standardbidrag som betaling for  

 muligheden for at modtage rådgivning.
Der skal endvidere være taget stilling  

 til størrelsen af enten et standardbidrag eller det individuelle bidrag.
 I  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 foreslås det, at  

 forsikringsmæglervirksomheden tillige årligt skal oplyse kunden om ethvert  

 vederlag, som virksomheden får fra tredjemand i forbindelse med  

 kundeforholdet.  

 Baggrunden herfor er et ønske om at fremme gennemsigtigheden vedrørende  

 forsikringsmæglernes samlede aflønningsforhold.
 Betaling fra tredjemand kan aldrig forstås som vederlag fra et  

 forsikringsselskab for udførelsen af særlige opgaver for  

 forsikringsselskabet, der  

 relaterer sig til det konkrete kundeforhold, idet dette vil være i strid med  

 provisionsforbuddet i forslaget til § 14 a, stk. 2.
 Betaling fra tredjemand, som forsikringsmægleren kan modtage,  

 kan f.eks. forekomme i tilfælde, hvor forsikringsmæglervirksomheden benytter  

 en  

 bestemt ingeniørvirksomhed, når der er behov for ingeniøranalyser i  

 forsikringsmæglervirksomhedens arbejde for kunderne, og hvor  

 ingeniørvirksomheden giver forsikringsmæglervirksomheden provision, rabat  

 eller  

 lignende i den anledning.
 Som et andet eksempel kan nævnes, at forsikringsmægleren  

 modtager provision eller andet vederlag fra en porteføljeforvalter som led i  

 udførelsen af forsikringsformidlingsopgaven for kunden (de såkaldte  

 kick-backs  

 fra virksomheder, hvor kundens indbetalte pensionsmidler senere forvaltes).
I vederlagsaftalen mellem kunden og forsikringsmæglervirksomheden  

 kan der eksempelvis tages stilling til, om en sådan betaling skal godskrives  

 kunden.
I de af Advokatrådet vedtagne etiske regler for advokater er det  

 angivet, at et sådant vederlag bør godskrives kunden.
Til nr. 4 § 14 a Den foreslåede  

  

 § 14 a  

  

 sigter mod at regulere relationerne mellem forsikringsmæglervirksomheder og  

 forsikringsselskaber.
 Det forslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at forsikringsmægleren i  

 forbindelse med indhentning af tilbud på forsikring hos de relevante  

 forsikringsselskaber giver de informationer, der er nødvendige for, at  

 forsikringsselskabet kan fastsætte prisen på forsikringen.
 Ved nødvendige informationer forstås de informationer, der kan  

 sætte forsikringsselskabet i stand til at fastsætte den rigtige pris på  

 forsikringsproduktet, herunder information om kundens forsikringsbehov  

 (behovsanalyse),  

 hvilke ydelser der leveres af forsikringsmægleren, og af forsikringsselskabet  

 i  

 forbindelse med forsikringsaftalen.
 Det er som udgangspunkt ikke nødvendigt for  

 forsikringsselskabet at have kendskab til det aftalte vederlag mellem  

 forsikringsmægleren og kunden.
I de situationer, hvor kunden ønsker at lade  

 forsikringsselskabet varetage formidlingen af kundens vederlag til  

 forsikringsmægleren efter § 14 a, stk. 3, vil aftalen om forsikringsmæglerens  

 vederlag dog være en oplysning, som forsikringsselskabet nødvendigvis skal  

 modtage for at kunne forestå formidlingen efter stk. 3. Efter stk. 1 er  

 oplysningen om det aftalte vederlag derimod ikke en nødvendig oplysning, for  

 at  

 forsikringsselskabet kan fastsætte prisen på egne ydelser.
Derfor er det ikke  

 et krav, at oplysningen om vederlaget meddeles forsikringsselskabet samtidig  

 med,  

 at mægleren indhenter tilbud på forsikring.
 Kundens ønske, om at forsikringsselskabet skal formidle eller  

 finansiere kundens betaling til forsikringsmæglervirksomheden, kan eventuelt  

 indgå  

 som en del af udbudsmaterialet.
 Når de nødvendige informationer skal meddeles  

 forsikringsselskabet samtidig med, at forsikringsmægleren indhenter tilbud på  

 forsikringsaftaler, bliver informationerne en del af det udbudsmateriale, som  

 forsikringsselskabet  

 skal anvende i forbindelse med tilbudsgivningen.
 I loven anvendes udtrykket »forsikringsaftale« som en  

 samlebetegnelse, der dækker over både livs- og skadesforsikringsaftaler.
Stk. 2  

  

 indeholder et generelt forbud mod, at en  

 forsikringsmæglervirksomhed modtager provision eller andet vederlag fra  

 forsikringsselskabet i forbindelse med forsikringsformidlingen i det konkrete  

 kundeforhold.
Forsikringsmæglerens honorering er reguleret i § 14, stk. 1.
 Bestemmelsen finder anvendelse på formidling af både livs- og  

 skadesforsikringsaftaler.
 Provisionsforbuddet i stk. 2, knytter sig alene til  

 formidlingen af forsikringer i det konkrete kundeforhold.
Ved det konkrete kundeforhold forstås, at aftalen er indgået  

 mellem en forbruger eller erhvervsdrivende på den ene side og en  

 forsikringsmægler på den anden.
Forsikringsselskabet er i denne forbindelse  

 ikke omfattet af begrebet erhvervsdrivende.
Forbuddet i stk. 2 udelukker ikke en forsikringsmæglervirksomhed  

 fra at indgå aftaler med forsikringsselskaber på områder, som ikke har  

 relation  

 til et konkret kundeforhold, og fra at modtage betaling herfor.
En  

 forsikringsmægler må f.eks. udøve aktivitet som konsulent, udføre  

 markedsundersøgelser  

 og udvikle forsikringsprodukter for forsikringsselskaber.
Det er en  

 forudsætning, at samarbejdet mellem den enkelte forsikringsmægler og  

 forsikringsselskabet ikke har relation til et konkret kundeforhold.
 Bestemmelsen åbner ikke mulighed for, at forsikringsselskabet  

 og forsikringsmæglervirksomheden på et senere tidspunkt kan indgå aftale om,  

 at  

 forsikringsmæglervirksomheden mod betaling fra forsikringsselskabet skal  

 varetage f.eks. nogle af selskabets administrative opgaver i relation til den  

 konkrete kunde.
Stk. 2 regulerer alene spørgsmålet om, hvorfra en  

 forsikringsmæglervirksomhed må modtage betaling for udøvelsen af en konkret  

 aktivitet.
Hvorvidt en aktivitet antager en sådan karakter, at aktiviteten  

 skal  

 udøves i et andet selskab, jf. lovens § 12, beror på en konkret vurdering i  

 hvert enkelt tilfælde.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.  

  

 , at et  

 forsikringsselskab kan formidle kundens betaling til  

 forsikringsmæglervirksomheden.  

 Det indebærer, at selskabet kan sende en del af det præmiebeløb, som modtages  

 fra kunden, videre til forsikringsmægleren.
Dette kan være hensigtsmæssigt  

 navnlig  

 i aftaler om livs- og pensionsordninger af hensyn til administrative og  

 skattemæssige forhold hos virksomheden (kunden) og de medarbejdere, der er  

 ejere af forsikringsordningen.
Det skal fremhæves, at det er kunden og forsikringsselskabet,  

 der kan indgå aftale om formidling af forsikringsmæglervirksomhedens  

 vederlag.
Dette  

 medvirker til at sikre, at der ikke ved denne formidling kan rejses tvivl om  

 uvildighed og gennemsigtighed med hensyn til forsikringsmæglervirksomhedens  

 ydelser og vederlag herfor.
Kunden kan endvidere have et behov for at få lånefinansieret  

 sin betaling til forsikringsmæglervirksomheden navnlig i de situationer, hvor  

 kunden og forsikringsmæglervirksomheden har aftalt, at der skal erlægges et  

 større beløb i forbindelse med etableringen af forsikringen til at dække de  

 etableringsomkostninger, som er forbundet med formidlingen af  

 forsikringsaftalen og for ydelser det første år.
I  

  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 åbnes  

 der op for, at kunden og forsikringsselskabet kan indgå aftale om, at  

 forsikringsselskabet finansierer lånet til kunden.
Forslagets bestemmelse om forsikringsselskabets mulighed for  

 lånefinansiering af kundens betaling af forsikringsmæglervirksomhedens  

 honorar,  

 er alene udtryk for en præcisering af gældende praksis.
Hvis et  

 forsikringsselskab  

 beslutter at tilbyde kunden denne lånemulighed, skal lånet ydes på  

 markedsvilkår og i overensstemmelse med reglerne i lov om finansiel  

 virksomhed.
Hvis forsikringsselskabet og kunden aftaler, at forsikringsselskabet  

 skal finansiere det aftalte vederlag til forsikringsmæglervirksomheden, skal  

 kunden og forsikringsselskabet i deres indbyrdes aftale tage stilling til,  

 hvordan lånet indfries, hvis kunden ønsker at skifte forsikringsleverandør i  

 afviklingsperioden.
Det kan således ikke aftales, at lånet helt eller delvist  

 afskrives.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås en undtagelse fra provisionsforbuddet  

 i stk. 2. Provisionsforbuddet i stk. 2 omfatter umiddelbart danske  

 forsikringsmæglervirksomheder, der er meddelt tilladelse af  

 Finanstilsynet.  

 Da provisionsforbuddet foreslås indført for at fremme kundens tillid til  

 forsikringsmæglerens  

 uvildighed og uafhængighed, er der i § 14, stk. 1, foreslået regler, der  

 tydeliggør at det er kunden, der betaler for forsikringsmæglerens ydelser.
I  

 §  

 14 a, stk. 2, er det fastsat, at forsikringsmægleren derfor ikke må modtage  

 nogen form for betaling fra forsikringsselskabet i forbindelse med det  

 konkrete  

 kundeforhold.
 I medfør af EU-traktatens artikel 50, stk. 3, kan reglerne i §  

 14 og § 14 a også finde anvendelse på de forsikringsmæglervirksomheder, der  

 udøver virksomhed her i landet ved filial eller udøver grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed.
 En kunde, der henvender sig til en forsikringsmæglervirksomhed  

 her i landet, har en forventning om at blive omfattet af lovforslagets  

 beskyttelse uanset, om forsikringsmæglervirksomheden har valgt at etablere  

 sig  

 eller udøve grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed fra hjemlandet.
 Provisionsforbuddet er som udgangspunkt gældende, uanset om  

 mægleren henvender sig til et dansk forsikringsselskab eller et udenlandsk  

 forsikringsselskab, der udøver virksomhed her i landet gennem en filial eller  

 ved grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed fra hjemlandet i medfør af  

 forsikringsdirektiverne.
 Når det er hensynet til kunden, der varetages ved lovforslagets  

 regler, indebærer det imidlertid også, at reglerne bør kunne fraviges i det  

 omfang,  

 det bedst tjener kundens interesser.
 Provisionsforbuddet i stk. 2 foreslås derfor fraveget i stk. 4,  

 i de tilfælde, hvor der mægles til et forsikringsselskab, der hverken har  

 hjemsted her i landet eller er etableret ved en filial her i landet.
 Et forsikringsselskab har ikke hjemsted her i landet, når  

 forsikringsselskabet ikke har sit vedtægtsmæssige hjemsted eller sit  

 hovedkontor her.
 Et forsikringsselskab anses for at være etableret ved en filial  

 her i landet, når forsikringsselskabet er permanent til stede her i landet  

 under ledelse af personer, der er under kontrol og ledelse af  

 forsikringsselskabet i hjemlandet.
 Dette betyder, at også en filial af et forsikringsselskab fra  

 et såkaldt tredjeland, dvs. fra et land uden for Den Europæiske Union som  

 Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, omfattes af  

 provisionsforbuddet.
Der kan dog opstå tilfælde, hvor et forsikringsselskabs filial  

 her i landet ikke kan tegne den forsikring, som kunden efterspørger.
Det er  

 derfor nødvendigt for forsikringsmægleren at henvende sig direkte til det  

 udenlandske  

 forsikringsselskabs hovedkontor, der må have adgang til at indregne  

 mæglerprovision i forsikringspræmien mod, at forsikringsmægleren videresender  

 provisionen til kunden.
 Undtagelsen i stk. 4 finder anvendelse på de  

 forsikringsselskaber, der udøver grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed  

 her i landet i medfør af reglerne i forsikringsdirektiverne.
Nogle forsikringsaftaler indgås på det internationale marked,  

 når kundens forsikringsbehov er af en sådan karakter, at de danske  

 forsikringsselskaber eller filialer af udenlandske forsikringsselskaber ikke  

 vurderes at kunne løfte opgaven.
I disse tilfælde er det kundens behov, der  

 er  

 årsag til at et udenlandsk forsikringsselskab kontaktes.
 Internationalt opererende forsikringsselskaber er vant til at  

 tilpasse deres produkter og tilbudsgivning til forskellig national  

 lovgivning.  

 Normalt vil det derfor ikke skabe problemer, at et udenlandsk  

 forsikringsselskab  

 skal stille en pris uden indregning af mæglerprovision.
 Det kan imidlertid ikke udelukkes, at nogle udenlandske  

 forsikringsselskaber enten ikke kan eller ønsker at afgive tilbud på en  

 forsikring til en dansk kunde uden indregning af provision til  

 forsikringsmægleren.
 I sådanne situationer kan de danske kunder risikere, at det  

 bliver sværere at få tegnet en forsikring i de udenlandske  

 forsikringsselskaber.
For at varetage sådanne kunders behov for forsikringsdækning  

 foreslås det derfor at acceptere det udenlandske forsikringsselskabs praksis  

 med indregning af provision.
Derved undgås, at danske kunders  

 forsikringsforhold  

 forringes som følge af et provisionsforbud, der også gælder udenlandske  

 forsikringsselskabers forretning med danske kunder.
Det foreslås samtidig, at en provision, der af det udenlandske  

 forsikringsselskab indregnes i præmien, skal videresendes til kunden.
Dette  

 udelukker ikke, at forsikringsmægleren kan modregne den modtagne provision i  

 det honorar, som kunden skal betale for forsikringsmæglerens ydelser.
Dette  

 kan  

 være tilfældet, hvor den modtagne provision er mindre end det samlede  

 honorar,  

 som kunden skal betale til forsikringsmægleren.
Undtagelsen vil især kunne finde anvendelse inden for tegning  

 af skadesforsikringer for store, danske virksomheder.
Undtagelsen vil også  

 kunne  

 finde anvendelse, hvor en virksomhed, der har personale både i Danmark og i  

 udlandet,  

 ønsker medarbejderne dækket af en pensionsordning, der ikke fuldt ud kan  

 placeres i et dansk forsikringsselskab.
Forslaget ændrer ikke på, at en dansk kunde som hidtil kan  

 benytte en udenlandsk forsikringsmægler.
Uanset om kunden i den situation  

 vælger at placere sine forsikringer i et dansk eller udenlandsk  

 forsikringsselskab,  

 vil den udenlandske forsikringsmægler ikke være omfattet af forbuddet med at  

 modtage provision i stk. 2. Kunden har i en sådan situation selv valgt at  

 give  

 afkald på den beskyttelse, der tilstræbes med reglerne om åbenhed og  

 gennemsigtighed om forsikringsmæglerens honorar og betaling, som er formålet  

 med lovforslagets provisionsforbud og oplysningsforpligtelser.
Og dette  

 gælder,  

 selvom den udenlandske forsikringsmæglervirksomhed måtte være etableret her i  

 landet  

 ved en filial, når kunden har fravalgt sig betjening af denne filial.
§ 14 b Det foreslås i  

  

 § 14 b,  

  

 at der indsættes en hjemmel for  

 Finanstilsynet  

 til at fastsætte regler om de procedurer, som forsikringsmægleren skal  

 iagttage, når en forsikringsordning sendes i udbud hos et eller flere  

 forsikringsselskaber.
 Hjemlen påtænkes kun anvendt, hvis markedets parter ikke kan  

 blive enige om fælles retningslinjer for udbud.
 Hjemlen skal i så fald anvendes til at fastsætte regler, der  

 kan medvirke til at sikre gennemsigtighed med henblik på, at udbudsrunder  

 foregår redeligt og loyalt for alle involverede parter.
 Reglerne skal bl.a. fastsætte, hvordan udbudsrunder  

 tilrettelægges og gennemføres, herunder hvilke oplysninger, der skal indgå i  

 udbudsmaterialet.
Til nr. 6 Ændringerne af  

  

 § 16  

  

 er en  

 konsekvens af, at der i lovforslagets § 1, nr. 4, indsættes to nye  

 paragraffer,  

 nemlig §§ 14 a og 14 b, der ikke skal indgå i opremsningen.
Til nr. 7 I lovens § 43 er artikel 6 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/92/EF om forsikringsformidling om underretning af grænseoverskridende  

 forsikringsformidling gennemført.
Bestemmelsen giver forsikringsformidlere,  

 der  

 er registreret i et andet land inden for Den Europæiske Union eller et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, adgang til  

 at udøve forsikringsformidling her i landet på grundlag af en  

 hjemlandsregistrering og forudgående underretning af  

 Finanstilsynet.
 Der er i medfør af direktivet mulighed for at meddele  

 Kommissionen, at et medlemsland ikke ønsker underretning fra hjemlandets  

 myndighed  

 om grænseoverskridende virksomhed ind i værtslandet, eller at der kun ønskes  

 forudgående underretning om forsikringsformidleres filialetableringer i  

 værtslandet og f.eks. ikke underretning om grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed.
 Det foreslås at  

  

 § 43, stk. 1  

  

 ændres således, at kravet  

 om forudgående underretning af  

 Finanstilsynet  

 alene gælder for forsikringsformidleres filialetableringer her i landet og  

 ikke  

 ved tjenesteydelsesvirksomhed.
 Der er ikke behov for underretning af  

 Finanstilsynet  

 om en forsikringsformidlers tjenesteydelsesvirksomhed, idet tilsynet med  

 forsikringsformidleren udøves af tilsynsmyndigheden i formidlerens hjemland.  

 Forslaget indebærer, at en forsikringsformidler kan påbegynde  

 tjenesteydelsesvirksomhed her i landet, når hjemlandsmyndigheden er  

 underrettet.
Committee of European Insurance and Occupationel Pensions  

 Supervisors (CEIOPS) har udarbejdet forslag til en samarbejdsprotokol af 30.  

 juni 2005, der nærmere fastlægger samarbejdet mellem tilsynsmyndighederne i  

 medlemslandene.
I samarbejdsprotokollen er det fastlagt, at såfremt en  

 tilsynsmyndighed ønsker underretning om grænseoverskridende  

 forsikringsformidling - uanset om det er i form af filialetablering eller som  

 grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed - skal denne tilsynsmyndighed bekræfte modtagelsen  

 af  

 en underretning over for den myndighed i forsikringsformidlerens hjemland,  

 som  

 har sendt underretningen.
 Forslaget indebærer derfor en mindre administrativ lettelse for  

 Finanstilsynet, der herefter alene overfor  

 hjemlandsmyndigheden skal bekræfte modtagelsen af underretning om en  

 udenlandsk  

 forsikringsformidlers filialetablering her i landet.
 Forslaget indebærer samtidig en lempelse af  

 adgangsbetingelserne for forsikringsformidlere, der alene har til hensigt at  

 udøve grænseoverskridende forsikringsformidling direkte fra hjemlandet.
Til nr. 8 Det foreslås, at  

  

 § 49 a, stk. 2,  

 nr. 2,  


  

 ændres således, at  

  

 de foreslåede § 14 a, stk. 2 og stk. 4, 2.  

 pkt., bliver omfattet af bestemmelsen.
Det betyder, at  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på en forsikringsmægler, som har overtrådt forbuddet  

 mod at modtage provision eller andet vederlag fra et forsikringsselskab, når  

 det skønnes at være i kundernes interesse.
Det samme gælder, hvis  

 forsikringsmægleren har undladt at videresende en modtagen provision til  

 kunden  

 efter forslagets til § 14 a, stk. 4.
Til nr. 9 Det foreslås, at  

  

 § 54, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 ændres således, at  

 overtrædelse af det foreslåede § 14 a, stk. 2, om forbud mod at modtage  

 provision  

 eller andet vederlag straffes med bøde.  

 Det samme gælder, såfremt en forsikringsmægler ikke videresender en  

 modtagen provision til kunden efter § 14 a, stk. 4, 2. pkt.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

, at  

 loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Dog foreslås i  

  

 stk. 2  

, at  

 forsikringsmæglervirksomhedernes årlige informationspligt først træder i  

 kraft  

 den 1. juli 2007. Herved får virksomhederne en rimelig periode til at  

 tilpasse  

 deres IT-systemer m.v. til at kunne opfylde det nye informationskrav overfor  

 kunden.
 Når det årlige informationskrav træder i kraft den 1. juli 2007  

 medfører det, at forsikringsmæglervirksomhederne senest den 30. juni 2008  

 skal  

 have sendt den første skriftlige meddelelse til de kunder, som der er indgået  

 aftale med inden den 1. juli 2007.
Til § 3 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås en  

 overgangsbestemmelse for provisionsaftaler, der er indgået mellem et  

 forsikringsselskab  

 og en forsikringsmæglervirksomhed før den 1. juli 2006.
 Modtager en forsikringsmæglervirksomhed provision eller andet  

 vederlag i tilknytning til det konkrete kundeforhold i henhold til en  

 provisionsaftale  

 indgået med et forsikringsselskab inden den 1. juli 2006, finder forbuddet  

 mod,  

 at forsikringsmæglervirksomheden modtager provision eller andet vederlag,  

 anvendelse  

 fra den 1. juli 2011.
 Med overgangsbestemmelsen gives der forsikringsmæglervirksomheder  

 og forsikringsselskaber en rimelig periode til at indrette sig på de nye  

 regler.
 Eksisterende provisionsaftaler vil således fortsat kunne anvendes  

 i en 5-årig periode fra lovens ikrafttræden, medmindre aftalerne ændres.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at såfremt  

 der ændres i en provisionsaftale, der er indgået mellem et forsikringsselskab  

 og en forsikringsmæglervirksomhed før den 1. juli 2006, må den ændrede aftale  

 ikke indeholde bestemmelser om, at forsikringsselskabet aflønner  

 forsikringsmæglervirksomheden med provision eller andet vederlag.
 Det betyder, at hvis der ændres i en provisionsaftale i løbet  

 af den 5-årige overgangsperiode, træder forbuddet mod, at  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 modtager provision eller andet vederlag fra forsikringsselskabet i kraft fra  

 det tidspunkt, hvor den ændrede aftale har virkning.
 Ved ændringer i en provisionsaftale forstås enhver materiel  

 ændring af aftalen, herunder tilføjelser og udvidelser af aftalen, hvorimod  

 rent formelle ændringer, som f.eks. ændring af aftaleparternes adresse, ikke  

 omfattes.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

, at  

 forsikringsselskaber senest den 1. august 2006 skal underrette  

 Finanstilsynet,  

 om de har aftaler med forsikringsmæglervirksomheder om betaling af provision  

 eller andet vederlag omfattet af overgangsperioden i stk. 1.
 Hvis et forsikringsselskab har sådanne aftaler, skal  

 forsikringsselskabet indberette antallet af disse aftaler en gang årligt pr.  

 1.  

 juli, første gang pr. 1. juli 2006. Indberetningen skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest 1. august og skal angive, med hvilke forsikringsmæglervirksomheder der  

 stadig er aftaler.
 Et forsikringsselskabs indberetningspligt bortfalder, når  

 forsikringsselskabet ikke længere har provisionsaftaler omfattet af  

 overgangsordningen.
 Overgangsordningen udløber den 1. juli 2011, det betyder, at  

 forsikringsselskabet sidste gang skal indberette pr. den 1. juli 2010.
Indberetningerne offentliggøres på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside.
Det vil således blive offentliggjort, hvor mange  

 provisionsaftaler  

 det enkelte forsikringsselskab har med de forskellige  

 forsikringsmæglervirksomheder,  

 samt navnet på den enkelte forsikringsmæglervirksomhed.
Indberetningerne giver mulighed for at følge afviklingen af de  

 provisionsaftaler, der er omfattet af den 5-årige overgangsperiode.
En hurtig  

 afvikling  

 af de eksisterende provisionsaftaler mellem forsikringsselskab og  

 forsikringsmæglervirksomhed fremmer lovforslagets intention om, at det er  

 kunden, som benytter sig af forsikringsmæglervirksomhedens ydelser, der  

 betaler  

 herfor.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 skal forsikringsmæglervirksomhederne,  

 i det omfang det er relevant for det konkrete kundeforhold, skriftligt oplyse  

 sine  

 kunder om provisionsaftaler, der er omfattet af den 5-årige overgangsperiode  

 efter stk. 1.
Efter de nye regler er det kunden, der selv skal betale for  

 forsikringsmæglervirksomhedens ydelser.
Når kunden skal vurdere størrelsen af  

 forsikringsmæglervirksomhedens honorar, er det en relevant oplysning, om  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 modtager provision eller andet vederlag fra nogle forsikringsselskaber.
 Informationskravet  

 gælder både ved etablering af nye samarbejdsaftaler og ved ændringer af  

 eksisterende  

 samarbejdsaftaler mellem en forsikringsmæglervirksomhed og en kunde.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 straffes  

 overtrædelse af forsikringsselskabernes indberetningspligt efter stk. 3 og  

 forsikringsmæglervirksomhedernes  

 informationspligt efter stk. 4 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Selskaber m.v. (juridiske personer) kan pålægges  

 strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Til § 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft på Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Loven kan ikke sættes i kraft for Færøerne, idet  

 forsikringsformidling er et færøsk særanliggende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 5. august 2005, foretages følgende ændringer:
§ 13.  

  

 Senest samtidig med at en konkret  

 forsikringsaftale indgås, skal en forsikringsmæglervirksomhed som minimum  

 give kunden information 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »Senest samtidig  

 med at« til: »Inden«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
§ 13.  

  

 Senest  

 samtidig med at en konkret forsikringsaftale indgås, skal en  

 forsikringsmæglervirksomhed som minimum give kunden information 1)  

 	  

 om  

 forsikringsmæglervirksomhedens navn og adresse, 2)  

 	  

 om, hvilket  

 register forsikringsmæglervirksomheden og de ansatte forsikringsmæglere er  

 optaget i, og hvorledes registreringen kan kontrolleres, 3)  

 	  

 om, hvorvidt  

 forsikringsmæglervirksomheden yder rådgivning på basis af en analyse af et så  

 stort antal af de på markedet disponible forsikringsløsninger som muligt, jf.  

 § 2, nr. 1, 1. led, 4)  

 	  

 om, at  

 forsikringsmæglervirksomheden har en direkte eller indirekte andel på over 10  

 pct. af stemmerettighederne eller kapitalen i et bestemt forsikringsselskab,  

 hvis dette er tilfældet, 5)  

 	  

 om, at et bestemt  

 forsikringsselskab eller moderselskabet til et bestemt forsikringsselskab har  

 en direkte eller indirekte andel på over 10 pct. af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i forsikringsmæglervirksomheden, hvis dette er tilfældet, og 6)  

 	  

 om, hvorledes  

 kunder og andre berørte parter kan klage over forsikringsmæglervirksomheden,  

 og om der i givet fald findes udenretslige klageprocedurer.
»  

 Stk. 2.  

  

 Inden en konkret forsikringsaftale indgås, skal  

 forsikringsmæglervirksomheden som et minimum skriftligt formulere kundens  

 krav og behov, navnlig på basis af kundens egne oplysninger.  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal ligeledes skriftligt begrunde den  

 rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt forsikringsløsning.
Denne  

 rådgivning afpasses efter kompleksiteten af den forsikringsløsning, der  

 forelægges.« 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
§ 14.  

  

 Senest samtidig med at en konkret  

 forsikringsaftale indgås, formulerer forsikringsmæglervirksomheden navnlig på  

 basis af kundens egne oplysninger som et minimum kundens krav og behov og  

 begrunder samtidig den rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt  

 forsikringsaftale.
Denne rådgivning afpasses efter kompleksiteten af den  

 forsikring s løsning, der forelægges.
»§ 14.  

  

 Inden en konkret forsikringsaftale  

 indgås, skal forsikringsmæglervirksomheden indgå en skriftlig  

 samarbejdsaftale  

 med kunden med angivelse af, hvilke ydelser forsikringsmæglervirksomheden  

 skal levere.
I samarbejdsaftalen skal de to parter aftale størrelsen af det  

 beløb, som kunden eller ejere af en forsikringsordning hos kunden skal betale  

 forsikringsmæglervirksomheden for etablering af en forsikringsordning eller  

 en rammeaftale og for eventuelle øvrige ydelser i det første år af  

 forsikringens løbetid.
Stk. 2.  

  

 Modtager forsikringsmæglervirksomheden  

 provision eller andet vederlag som følge af forsikringsformidlingen, skal  

 kunden gøres bekendt hermed.
Endvidere skal forsikringsmæglervirksomheden  

 gøre kunden bekendt med adgangen til at få oplyst provisionens eller  

 vederlagets størrelse og på forespørgsel oplyse denne.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal skriftligt en  

 gang årligt meddele kunden 1)  

 	  

 størrelsen af de  

 samlede omkostninger, der har været forbundet med at anvende  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 i det pågældende år, samt 2)  

 	  

 størrelsen af  

 ethvert vederlag, som forsikringsmæglervirksomheden har modtaget fra  

 tredjemand i forbindelse med kundeforholdet.« 4.  

  

 Efter  

 § 14  

 indsættes:
§ 14.  

  

 Senest  

 samtidig med at  

 en konkret  

 forsikringsaftale indgås, formulerer forsikringsmæglervirksomheden navnlig på  

 basis af kundens egne oplysninger som et minimum kundens krav og behov og  

 begrunder samtidig den rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt  

 forsikringsaftale.
Denne rådgivning afpasses efter kompleksiteten af den  

 forsikring  

  

 s  

  

 løsning, der  

 forelægges.
Stk. 2.  

  

 Modtager  

 forsikringsmæglervirksomheden provision eller andet vederlag som følge af  

 forsikringsformidlingen, skal kunden gøres bekendt hermed.
Endvidere skal  

 forsikringsmæglervirksomheden gøre kunden bekendt med adgangen til at få  

 oplyst provisionens eller vederlagets størrelse og på forespørgsel oplyse  

 denne.
 Stk. 3.  


  

 En forsikringsmæglervirksomhed må uanset stk. 2 ikke modtage  

 provision fra forsikringsselskabet i forbindelse med offentligt udbud,  

 begrænset offentligt udbud eller offentligt udbud efter forhandling.
 »§ 14 a.  

  

 Når en forsikringsmæglervirksomhed  

 indhenter tilbud på forsikringsaftaler for kunden hos et eller flere  

 forsikringsselskaber, skal forsikringsmæglervirksomheden samtidig give de  

 informationer til forsikringsselskabet, der er nødvendige for, at  

 forsikringsselskabet kan fastsætte prisen på forsikringen.
 Stk. 2.  

  

 En forsikringsmæglervirksomhed må ikke modtage  

 provision eller andet vederlag fra forsikringsselskabet i tilknytning til det  

 konkrete kundeforhold.
Stk. 3.  

  

 Et forsikringsselskab kan dog på kundens vegne varetage  

 formidlingen af de i § 14, stk. 1, nævnte beløb til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Kunden og forsikringsselskabet kan endvidere  

 indgå aftale om finansiering af kundens betaling til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 må en forsikringsmæglervirksomhed  

 modtage provision fra et forsikringsselskab, der ikke har hjemsted eller er  

 etableret ved en filial her i landet.
Forsikringsmæglervirksomheden er dog  

 forpligtet til at videresende en modtagen provision til kunden.
§ 14 b.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om de procedurer, som forsikringsmæglervirksomheden skal  

 iagttage, når en kundes forsikringsordninger sendes i udbud hos et eller  

 flere forsikringsselskaber.« § 15.  

  

 Når en forsikringsmæglervirksomhed  

 udelukkende benytter et eller flere bestemte forsikringsselskaber, uden at  

 der er indgået udtrykkelig aftale med forsikringsselskaberne herom, skal  

 kunden gøres bekendt hermed, senest samtidig med at en konkret  

 forsikringsaftale  

 indgås.
Endvidere skal kunden gøres bekendt med adgangen til at få oplyst  

 navnene på de forsikringsselskaber, forsikringsmæglervirksomheden benytter.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »senest samtidig med at« til: »inden«.
 § 16.  

  

 De i §§ 13-15 angivne oplysninger  

 skal gives på en tydelig og nøjagtig måde, der er forståelig for kunden og på  

 dansk, medmindre andet sprog er aftalt mellem parterne.  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, hvorledes de i §§ 13-15 angivne  

 oplysninger skal meddeles kunden.
 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres »§§ 13-15« to steder til: »§§ 13, 14 og 15«.
 § 43.  

  

 En forsikringsmægler- eller genforsikringsmæglervirksomhed  

 eller en forsikringsagent- eller underagentvirksomhed, der er registreret i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan påbegynde  

 virksomhed her i landet gennem en filial eller som grænseoverskridende  

 virksomhed 1 måned efter, at  

 Finanstilsynet  

 fra den kompetente myndighed i hjemlandet er underrettet om virksomhedens  

 hensigt.
 7.  

  

 I  

  

 § 43, stk.  

 1,  

  

 udgår: »eller som grænseoverskridende virksomhed«.
 § 49 a.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan ske i sager om -- 2)  

 	  

 overtrædelse af §§  

 13-15, 33, 34 og 40 og af bekendtgørelse om information udstedt i medfør af §  

 16 og § 35, 8.  

  

 I  

  

 § 49 a,  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 13-15, 33, 34 og 40« til: »§§ 13 og 14, § 14  

 a, stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., §§ 15, 33, 34 og 40«.
 § 54.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 4, § 11, stk. 1 og 2, §§ 13-15, 17 og 18, § 20,  

 stk. 1-3, og §§ 27, 28, 33, 34, 36, 37, 40 og 41 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 9.  

  

 I  

  

 § 54, stk.  

 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 13-15, 17 og 18,« til: »§§ 13 og 14, § 14 a,  

 stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., §§ 15, 17 og 18,«.
