Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. maj 2006 Forslag til Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse  

1) (Producentansvar  

 for person- og varebiler) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 385 af 25. maj 2005 og  

 senest ved § 12 i lov nr. 408 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »s. 106)«: », og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/53/EF af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer (EF-Tidende 2000,  

 nr.  

 L 269, side 34)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 i, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 9 j-9  

 q« til: »§§ 9 j-9 o«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 h, stk. 2, § 9 j, stk. 1,  

  

 og  

  

 §  


  

 9 l  


, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »genanvendelse eller særlig« til: »særskilt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 k, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 9 l, stk. 2,  

  

 ændres »§ 9 n«  

 til: »§ 9 t«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 m  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at distributører og forhandlere ikke må aftage og  

 forhandle  

 elektrisk og elektronisk udstyr fra producenter og importører, som har  

 tilsidesat registreringspligten efter regler fastsat i medfør af § 9 t,  

 stk. 1.« 6.  


  

 §§ 9 n-9 r  

  

 affattes således:
 »§ 9 n.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til  

 at  

 oplyse brugere af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger om  

 særskilt tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 aktuelle  

 tilbagetagningsordninger, brugerens rolle i forbindelse med nyttiggørelse,  

 potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelsen  

 af  

 farlige stoffer i produktet og betydningen af den påførte mærkning i  

 forbindelse med markedsføringen af elektrisk og elektronisk udstyr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal stille særlige  

 genbrugs-  

 og behandlingsoplysninger til rådighed over for behandlingsvirksomheder for  

 hver enkelt ny type elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på markedet,  

 senest 1 år efter udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 regler om producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give  

 oplysninger om mængde og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der  

 er  

 markedsført, tilbagetaget, genvundet eller nyttiggjort, om den eksporterede  

 mængde tilbagetaget affald samt om, at forpligtelsen, jf. § 9 j,  

 stk. 2, er overdraget til andre.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation af enhver art om etablerede  

 tilbagetagningsordninger til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne  

 i  

 § 9 j, § 9 l, stk. 1, samt regler fastsat i medfør af § 9  

 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 t.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at eksportører i udlandet, der leverer elektrisk  

 eller  

 elektronisk udstyr direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af fjernsalg  

 eller internethandel, skal foranstalte affaldshåndtering.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om pligten for eksportører i udlandet til at være  

 tilmeldt producentregisteret og til at godtgøre, hvorledes forpligtelsen  

 efter  

 § 9 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, samt om de mængder og  

 kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1-5  

 påhviler  

 den kollektive ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet en sådan  

 ordning, jf. § 9 j.
Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan forlanges  

 afgivet i en bestemt form.
 Stk. 7.  

  

 Køberne må  

 kun gøres særskilt bekendt med omkostningerne ved tilbagetagning samt  

 særskilt  

 håndtering i forbindelse med salg af nyt elektrisk eller elektronisk udstyr  

 til  

 private husholdninger, hvis oplysningerne angår omkostningerne ved  

 håndteringen  

 af affald fra produkter til private husholdninger, der er markedsført senest  

 den 31. december 2005. Sådanne oplysninger kan kun gives i perioden indtil  

 den  

 13. februar 2011, for store husholdningsapparater dog indtil den 13. februar  

 2013.
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunale anlæg, der er godkendt til behandling  

 af  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr og sat i drift inden den 1. januar  

 2005, fortsat kan drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte de nærmere vilkår for driften af de i stk. 1 nævnte  

 behandlingsanlæg, herunder vilkår om organisering i selskabsform og  

 regnskabsmæssig  

 adskillelse.
 § 9 p.  

  

 I  

 §§ 9 q-9 s forstås ved:
 1)  

 	  

 Bil: Motorkøretøj,  

 der er forsynet med fire eller flere hjul eller med bælter, valser, meder  

 el.lign.,  

 samt motorkøretøj på tre hjul, hvis egenvægt overstiger  

 400 kg.
 2)  

 	  

 Personbil: Bil  

 indrettet til at benyttes til befordring af højst ni personer, føreren  

 medregnet.
 3)  

 	  

 Varebil: Bil  

 indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt  

 på ikke over  

 3.500 kg.
 4)  

 	  

 Producenter og  

 importører: Enhver, der fremstiller person- eller varebiler i Danmark eller  

 erhvervsmæssigt  

 indfører person- eller varebiler til Danmark.
 5)  

 	  

 Udtjent bil: En bil,  

 der er affald i henhold til reglerne i bekendtgørelse om affald.
§ 9 q.  

  

 Producenter  

 og importører skal forholdsmæssigt i forhold til deres markedsandel for egen  

 regning foranstalte tilbagetagning og særskilt håndtering af udtjente person-  

 og varebiler.
Markedsandelen fastsættes på grundlag af de mængder, der er  

 registreret i det i § 9 t nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 efter stk. 1 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv ordning.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at oplyse den  

 sidste ejer eller indehaver om, hvor en udtjent person- eller varebil kan  

 afleveres, herunder hvordan oplysningerne skal gives.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler for kollektive ordninger, herunder om:
1)  

 	  

 at alle producenter  

 eller importører skal have lige adgang til at deltage i en kollektiv ordning, 2)  

 	  

 etablering af et  

 passende antal modtagepladser i en kollektiv ordning, således at det sikres,  

 at  

 ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil kan aflevere  

 denne  

 til en modtageplads inden for en rimelig geografisk afstand, og 3)  

 	  

 at en kollektiv  

 ordning skal sikre, at godkendte affaldsbehandlere får adgang til at  

 affaldsbehandle  

 biler på gennemsigtige og ikkediskriminerende vilkår.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 sidste ejer eller indehaver har ret til at aflevere en udtjent person- eller  

 varebil til en producent eller importør til særskilt håndtering uden  

 omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om  

 den sidste ejers eller indehavers rettigheder, jf. stk. 4, herunder at  

 retten til at aflevere en bil kan begrænses med hensyn til afleveringssteder,  

 og at der af den sidste ejer eller indehaver uanset stk. 4 kan opkræves  

 et  

 beløb for de vigtigste manglende komponenter svarende til tilsvarende  

 komponenters materialeværdi på afleveringstidspunktet.
 § 9 r.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om en  

 tildelingsordning for udtjente person- og varebiler, herunder regler, der  

 sikrer, at ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil får  

 mulighed  

 for at aflevere denne til en modtageplads inden for en rimelig geografisk  

 afstand, og regler om, hvornår den private organisation kan få tredjemand til  

 at udføre opgaven for producentens eller importørens regning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal redegøre for,  

 hvorledes  

 de har opfyldt deres forpligtelse efter § 9 q, stk. 1, samt regler  

 om, at redegørelsen skal afgives til ministeren eller det i § 9 t nævnte  

 producentregister.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren i særlige tilfælde kan dispensere fra  

 pligten til for egen regning at foranstalte tilbagetagning af udtjente  

 person-  

 og varebiler.« 7.  

  

 Efter  

 § 9 r  

 indsættes:
»§ 9 s.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt  

 til at give oplysninger om mængden af person- og varebiler, der er produceret  

 eller indført til anvendelse i Danmark.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 producenter og importører skal afgive oplysninger om antallet af person- og  

 varebiler, der erhvervsmæssigt er indført i Danmark, og om mængden af person-  

 og varebiler, der er tilbagetaget, uanset om forpligtelsen i § 9 q,  

 stk. 1, er overdraget til en kollektiv ordning efter § 9 q,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation om etablerede tilbagetagningsordninger  

 til  

 brug for kontrollen med overholdelse af reglerne i § 9 q, stk. 1 og  

 2, samt regler fastsat i medfør af § 9 q, stk. 3 og 5, og § 9  

 t.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1 og 2  

 påhviler en kollektiv ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet  

 en  

 sådan ordning, jf. § 9 q, stk. 2. Oplysninger i medfør af  

 stk. 1  

 og 2 kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 § 9 t.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om oprettelse af producentregistre, om at producenter og  

 importører som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr.  

 4, har pligt til at tilmelde sig registeret, og om deres pligt til at indgive  

 oplysninger hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger der skal videregives fra  

 producentregisteret,  

 herunder om, hvilke oplysninger fra producentregisteret der skal gives til  

 ministeren.
§ 9 u.  

  

 Miljøministeren  

 kan til en af ministeren godkendt privat organisation henlægge kompetencen  

 til  

 at 1)  

 	  

 administrere en  

 tildelingsordning for udtjente  

 person- og  

 varebiler  

 i henhold til § 9 r, stk. 1, eller for affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr i henhold til § 9 j, stk. 3, 2)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j, stk. 1 og 2, § 9 l, stk. 1, og  

 § 9 q, stk. 1, er opfyldt, herunder give en producent eller  

 importør  

 som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2,  

 og § 9 p, nr. 4,  

 der ikke har tilbagetaget det tildelte affald i  

 form af elektrisk eller elektronisk udstyr eller udtjente person- og  

 varebiler,  

 pligt til at afhente affaldet fra en anden producent eller importørs  

 modtageplads  

 eller virksomhed, 3)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed, og disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 vurdere, om en kollektiv  

 ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k, stk. 1, 5)  

 	  

 vurdere, om den  

 geografiske beliggenhed af en kollektiv ordnings modtagepladser er i  

 overensstemmelse  

 med regler udstedt i medfør af § 9 q, stk. 4, nr. 2, 6)  

 	  

 oprette og drive et  

 producentregister, herunder vurdere, hvilke importører og producenter  

 som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2,  

 og § 9 p, nr. 4,  

 der er omfattet, jf. § 9 s, og 7)  

 	  

 indhente oplysninger  

 efter regler udstedt i medfør af § 9 n, stk. 2-5, og § 9 s,  

 stk. 1 og 2, og 8)  

 	  

 meddele påbud efter  

 § 9 v.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 udpeger bestyrelsen for en organisation, der er godkendt efter stk. 1,  

 efter indstilling fra producenter, importører, interesseorganisationer og  

 brancheorganisationer på området.
Endvidere godkender ministeren vedtægter  

 samt  

 retningslinjer for organisationernes drift og administration.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af en privat organisation i henhold til stk. 1 kan påklages til  

 ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af en af  

 ministeren godkendt privat organisations omkostninger ved administration og  

 kontrol, jf. stk. 1.
 § 9 v.  

  

 Miljøministeren  

 kan meddele påbud med henblik på opfyldelse af forpligtelser i henhold til  

 § 9 j, stk. 1, § 9 l, stk. 1, og § 9 q, stk. 1,  

 samt meddele påbud og forbud om opfyldelse af regler fastsat med hjemmel i  

 § 9 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 m, § 9 n,  

 stk. 1-5,  

 § 9 q, stk. 3, og § 9 t, jf. dog § 9 u, stk. 1, nr.  

 8.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.« 8.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår », påbud  

 efter § 9 q samt«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/53/EF af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer  

 (EF-Tidende 2000, L 269, side 34).
