Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og  

  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
(Definitioner af forskelsbehandling, chikane og seksuel chikane,  

 ophævelse af lofter for  

  

 godtgørelse m.v.) § 1 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn  

 til beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 20.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 76/207/EØF af 9. februar 1976  

 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder for så vidt  

 angår adgang til beskæftigelse  

 (  

 EF-Tidende  

 nr.  

 L 039 af 14/02/1976, s. 0040-0042), som  

 ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/73/EF af 23. september 2002 (  

 EF-Tidende  

 2002 nr.
L 269, s. 15). Endvidere vedrører loven  

 implementeringen af Rådets direktiv 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden  

 under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller  

 som  

 ammer (tiende  

 særdirektiv  

 i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) og indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets  

 direktiv 97/80/EF af 15. december 1997 om bevisbyrden i forbindelse med  

 forskelsbehandling på grundlag af køn  

 (  

 EF-Tidende  

 1998 nr.  

 L 14, s. 6) og Rådets direktiv 86/378/EØF af 24. juli 1986 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de  

 erhvervstilknyttede sociale sikringsordninger  

 (  

 EF-Tidende  

 1986 nr.  

 L 225, s. 40), som ændret ved  

 Rådets direktiv 96/97/EF af 20. december 1996  

 (  

 EF-Tidende  

 1997 nr.  

 L 46, s. 20) samt bestemmelser,  

 der gennemfører Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den rammeaftale  

 vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS  

 (  

 EF-Tidende  

 1996 nr.  

 L 145, s.  

 4), som ændret ved Rådets direktiv 97/75/EF af 15. december 1997  

 (  

 EF-Tidende  

 1998 nr.  

 L 10, s.  

 24).« 2.  

  

 Som overskrift til  

  

 kapitel 1  

  

 indsættes:
»Lovens anvendelsesområde m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ophæves  

  

 stk. 2,  

  

 og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 2  

. Der foreligger direkte  

 forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere, end en  

 anden person bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende  

 situation.
Direkte forskelsbehandling på grund af køn foreligger herunder ved  

 enhver form for negativ forskelsbehandling i forbindelse med graviditet og  

 under kvinders 14 ugers fravær efter fødslen.
 Stk. 3  

. Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis,  

 der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af det ene køn ringere end  

 personer af det andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse  

 eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål og midlerne til at  

 opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
Stk. 4  

. Chikane som  

 defineret i stk. 5 og sexchikane som defineret i stk. 6 betragtes som  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn og er derfor forbudt.
En persons afvisning af eller  

 indvilligelse i en sådan adfærd må ikke anvendes som begrundelse for en  

 beslutning, der vedrører den pågældende.
 Stk. 5  

. Der foreligger  

 chikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal,  

 ikkeverbal  

 eller fysisk adfærd i relation til en persons køn med det formål eller den  

 virkning at krænke denne persons værdighed og skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
 Stk. 6  

. Der foreligger  

 sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal,  

 ikkeverbal  

 eller fysisk adfærd med seksuelle undertoner med det formål eller den  

 virkning  

 at krænke en persons værdighed, navnlig ved at skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Stk. 7  

. En instruktion  

 om at forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som  

 forskelsbehandling.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 8 og 9.
 4.  

  

 Efter § 1 indsættes i  

  

 kapitel 2:
»§ 1 a.  

  

 Offentlige myndigheder skal inden for deres  

 område arbejde for ligestilling og indarbejde ligestilling i al planlægning  

 og  

 forvaltning på de områder, denne lov omhandler.« 5.  

  

 Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Pligt til ligebehandling gælder tillige  

 enhver, der træffer beslutning om medlemskab af og deltagelse i en  

 lønmodtager-  

 eller arbejdsgiverorganisation eller i organisationer, hvis medlemmer udøver  

 et  

 bestemt erhverv, herunder de fordele, sådanne organisationer giver  

 medlemmerne.« 6.  

  

 Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Forældre, der har udnyttet retten til fravær  

 efter § 7, har ret til at vende tilbage til det samme eller et  

 tilsvarende  

 arbejde med arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige for dem, og til at  

 nyde  

 godt af enhver forbedring i arbejdsvilkårene, som de ville have været  

 berettiget til under deres fravær.« 7.  


  

 § 13,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelse er  

 afgørende, at udøveren er af et bestemt køn, og dette krav står i rimeligt  

 forhold til den pågældende erhvervsaktivitet, kan den minister, under hvis  

 forretningsområde den pågældende virksomhed hører, fravige bestemmelserne i  

 §§ 2-6.« 8.  


  

 § 15,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»En lønmodtager, herunder lønmodtagerrepræsentant, der afskediges  

 eller udsættes for anden ufordelagtig behandling eller følge, fordi der er  

 fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, skal tilkendes en  

 godtgørelse  

 fra arbejdsgiveren.« 9.  

  

 I  

  

 § 15,  

 stk. 2,  

  

 udgår », der ikke kan overstige 39 ugers løn,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 16,  

 stk. 3,  

  

 udgår », der ikke kan overstige 78 ugers løn,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
