Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 9.  

 maj 2006 Folketingsbeslutning om  

 ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed § 1 I folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og  

 virksomhed af 20. juni 1975, som ændret senest ved beslutning af 17. december  

 1999, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 En statsrevisor  

 må ikke uden tilladelse fra Folketingets Udvalg for Forretningsordenen  

 beklæde  

 nogen stilling eller varetage noget lønnet hverv af varigere karakter i en  

 statslig myndighed eller virksomhed, hvor staten har betydelige økonomiske  

 interesser,  

 medmindre stillingen  

 eller hvervet alene indebærer et ubetydeligt økonomisk eller ledelsesmæssigt  

 ansvar.
Stk. 3.  

  

 Forvaltningslovens § 3, stk. 1, om inhabilitet finder med de nødvendige  

 tilpasninger anvendelse i statsrevisorernes virke.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft den 1. juli 2006.
