Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. december  

 2005 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af forskellige afgiftslove (Lavere partikeludslip fra nye dieselbiler,  

 afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af momsfrister) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget nr.
L 80 blev fremsat den 16. november 2005 og var  

 til 1. behandling den 25. november 2005. Lovforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 7.  

 december 2005. Lovforslaget var til 2. behandling den 13. december 2005. Ved  

 2.  

 behandling blev lovforslaget delt i 2 lovforslag: nr.
L  

 80 A  

 og L 80 B.
Begge lovfor-slag blev  

 henvist til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det  

 foreligger efter 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
Enhedslistens medlem af udvalget kan ikke støtte  

 lovforslaget.
Enhedslisten støtter ganske vist dele af dette lovforslag,  

 herunder spørgsmålet om at fremme lavere partikeludslip, men er imod andre  

 dele, herunder skattelettelsen for erhvervslivet i form af længere  

 momsfrister.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Søren Egge Rasmussen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 80 B Bilagsnr.
