Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 17. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven (Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstoføkonomiske  

 brugte indførte personbiler og ophævelse af gebyret for vurdering af nye  

 køretøjer) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. april 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 24. februar 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 111. Den 23. marts 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
De indkomne høringssvar og  

 skatteministerens  

 kommentarer hertil er kort gengivet i et skema i lovforslagets bemærkninger.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig  

 henvendelse fra Maik Jung, Byrum.
Skatteministeren har over for udvalget  

 kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har inden afgivelse af betænkning stillet 6 spørgsmål  

 til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Efter  

 betænkningsafgivelsen har udvalget stillet 2 yderligere spørgsmål, som  

 udvalget  

 forventer besvaret inden 2. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget  

 med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan ikke støtte  

 lovforslaget, da partiet ikke vil medvirke til, at der skabes et smuthul i  

 registreringsafgiftsloven, som medfører, at en lille og særlig  

 privilegeret  

 gruppe borgere er undtaget fra at betale en afgift, som alle andre, der  

 ønsker  

 at eje en bil, skal betale.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 225 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan 3 Henvendelse af 11/5-06 fra Maik Jung 4 1. udkast til betænkning 5 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 11/5-06  

 fra Maik Jung Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 225 Spm.nr.
