Betænkning afgivet af Retsudvalget den 18. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring  

 af lov om registreret partnerskab (Frihed for folkekirken og  

 andre trossamfund for at medvirke ved indgåelse af registreret  

  

 partnerskab) [af Lissa Mathiasen (S),  

 Simon Emil Ammitzbøll (RV),  

 Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlau (EL)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. april 2006 og var til 1.  

 behandling den 4. maj 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Landsforeningen for bøsser og lesbiske.
Deputation Endvidere har Landsforeningen for bøsser og lesbiske mundtligt  

 over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til familie- og  

 forbrugerministeren til skriftlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmål  

 1, mens spørgsmål 2 forventes besvaret inden 2. behandling.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigii  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 228 Bilagsnr.
Titel 1 1. udkast til betænkning 2 Henvendelse af 16/5-06 fra Landsforeningen for bøsser  

 og lesbiske Oversigt over spørgsmål og svar  

 vedrørende L 228 Spm.nr.
