Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 18. maj 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om krav til  

 passagerrettigheder for  

  

 togrejsende [af  

 Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. november 2005 og var  

 til 1. behandling den 2. februar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2  

 skriftlige henvendelser fra Forbrugerrådet.
 Transport- og energiministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Forbrugerrådet mundtligt over for udvalget  

 redegjort for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til transport- og energiministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Det Radikale Venstres  

 medlem af udvalget udtaler, at RV vil stemme imod beslutningsforslaget, da  

 der  

 i øjeblikket forhandles både mellem DSB og Trafikstyrelsen og i kredsen af  

 forligspartier om at sikre bedre passagerrettigheder.
RV støtter dog  

 intentionerne i beslutningsforslaget og vil søge dem fremmet i de  

 igangværende  

 forhandlinger.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Socialdemokraternes,  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget noterer sig,  

 at  

 ministeren sammen med DSB, Arriva og Forbrugerrådet arbejder på at  

 tilvejebringe en frivillig aftale om passagerrettigheder, som skal være klar  

 den  

 1. juli 2006. Vi er parate til at afvente den frivillige aftale og  

 efterfølgende vurdere, om den i tilstrækkelig grad lever op til intentionerne  

 i  

 dette forslag.
Denne vurdering vil så bestemme, om vi finder det nødvendigt  

 at  

 supplere den frivillige aftale med lovgivningsinitiativer.
S, SF og EL ligger meget  

 på linje med Forbrugerrådets holdning i denne sag, bl.a. med hensyn til, at  

 kompensationer bør starte ved 30 minutters forsinkelse.
Det er meget  

 afgørende,  

 at der snarest indføres passagerrettigheder på et niveau, som kan forstås og  

 føles af passagererne.
Det vil give en positiv oplevelse, som i en vanskelig  

 tid vil være med til at fastholde passagererne i den kollektive trafik.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Gitte Lillelund Bech (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Karsten Nonbo (V)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Henriette Kjær (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Poul Andersen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Rune Lund (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 35 Bilagsnr.
Titel 1 Tidligere omdelte henvendelser og besvarelser vedrørende  

 tog-passagerrettigheder – herunder 2 henvendelser fra Forbrugerådet 2 Uddrag fra Nordisk Ministerråds rapport »Togpassasjerers  

 rettigheter i Norden« 3 Dokumenter vedrørende behandlingen i EU af Kommissionens  

 forslag om internationale togpassagerers rettigheder og forpligtelser, KOM  

 (2004) 143 4 Rapport fra »Epinion« for Forbrugerrådet »tog til tiden«  

 af 30/8-05 5 Kopi af transport- og energiministerens svar på spm. nr.  

 S 1188 vedrørende opgørelse over, hvad DSB’s forsinkelser har kostet.
6 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 7 DSB’s forslag til rejsetidsgaranti, fra transport- og  

 energiministeren 8 1. udkast til betænkning 9 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 35 Spm.nr.
