Fremsat den 9. november  

 2005 af fødevareministeren (Hans Chr.
Schmidt) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning  

  

 og om plantedække (Afbrænding af  

 husdyrgødning, offentliggørelse af gødningsregnskaber m.v.) § 1 I lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 8.  

 juli 2004, som ændret ved § 7 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes som  

  

 2.–5. pkt.  

  

 :
»Produktionen af kvælstof i husdyrgødning skal  

 for visse dyrearter korrigeres for afvigelser i produktionsniveau.
Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, for hvilke dyrearter  

 korrektion af kvælstofindholdet i husdyrgødning skal finde sted.  

 Produktionen af kvælstof i husdyrgødning kan  

 korrigeres for afvigelser i ydelsesniveau samt i fodermængde og  

 -sammensætning.  

 Korrektioner foretages på grundlag af korrektionsfaktorer, jf. stk. 5, og  

 afvigelserne skal dokumenteres ved driftsbilag.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter første pkt.  

 som nyt pkt.:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan  

 fastsætte  

 regler om, at kvælstof i husdyrgødning, der afsættes ud af landet,  

 kan  

 trækkes fra i  

 virksomhedens samlede forbrug af kvælstof.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7  

. Ministeren kan fastsætte regler om, at kvælstof  

 i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning afsat til et miljøgodkendt  

 anlæg,  

 der forbrænder affald, kan fratrækkes i jordbrugsvirksomhedens forbrug af  

 kvælstof.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at kvælstof i  

 husdyrgødning  

 og forarbejdet husdyrgødning, som jordbrugsvirksomheder har afbrændt i eget  

 miljøgodkendt  

 forbrændingsanlæg, på visse nærmere fastsatte betingelser kan fratrækkes i  

 virksomhedens  

 forbrug af kvælstof.« 4.  

  

 I  

  

 § 24, 3. pkt  

., ændres » samt  

 forarbejdningsanlæg« til: », forarbejdningsanlæg samt forbrændingsanlæg« 5.  

  

 Efter  

  

 § 27  

  

 indsættes:
»  

 § 27a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil, kan hos andre offentlige myndigheder  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere overholdelsen  

 af  

 loven og regler, der er udstedt i medfør heraf.  

 Ministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 kan  

 i forbindelse  

 hermed foretage sammenstilling og samkøring af oplysninger, herunder  

 personoplysninger, i kontroløjemed.« 6.  

  

 Efter § 28 indsættes i  

  

 kapitel 6  


  

 :
 »  

 § 28a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse dels af indberettede  

 oplysninger, dels af resultater på grundlag af kontrol, samt vedtagne  

 administrative  

 bødeforelæg på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse,  

 herunder at offentliggørelse  

 kan  

 ske elektronisk.
Ministeren  

 kan  

 bestemme, at  

 visse indberettede oplysninger, kontrolresultater eller sanktioner ikke skal  

 offentliggøres.
Stk. 3  

. Ministeren  

 kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på Internettet på grundlag  

 af et af ministeren oprettet IT-system vedrørende indberettede oplysninger,  

 kontrolresultater og sanktioner.
Ministeren  

 kan  

 på ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger fra IT-systemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver  

 har  

 adgang til fra IT-systemet at få meddelt oplysninger, som har været  

 offentliggjort.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.« § 2 Loven træd  

 e  

 r i kraft den 1. august 2006.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Indledning Lovforslaget fremsættes med henblik på  

 ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 som ændret ved lov nr. 404 af 1.  

 juni  

 2005.
 Om behandlingen af lov nr. 472 af 1. juli  

 1998 henvises til Folketingstidende 1997-1998, s. 879, s. 2143 og s. 2561,  

 A s. 1516 og s. 1553, B s. 434 og s. 714, samt C s. 494. Om behandling af lov  

 nr. 455 af 7. juni 2001 henvises til Folketingstidende 2000-2001, s. 8609, s.  

 8951 og s. 9229, A s. 7337, B s. 1754, samt C s. 1112.  

 Om behandlingen af lov  

 nr. 1085 af. 19. december 2001 henvises til Folketingstidende 2001-2002 (2.  

 samling),  

 s. 116, s. 319 og s. 358, A s. 156 og s. 160, B s. 24, samt C s. 6. Om  

 behandlingen af lov nr. 370 af 6. juni 2002 henvises til Folketingstidende  

 2001-2002 (2. samling), s. 3265, s. 6424 og s. 6537, A s. 3463, og s. 3481, B  

 s.  

 863, samt C s. 443. Om behandlingen af lov nr. 203 af 25. marts 2003 henvises  

 til Folketingstidende 2002-2003, s. 3453, s. 5803 og s. 6343, A s. 2562 og s.  

 2584,  

 B s. 585, samt C s. 260. Om behandlingen af lov nr. 437 af 9. juni 2004  

 henvises til Folketingstidende 2003-2004, s.10294, s. 11332 og s. 11709, A s.  

 8438  

 og s. 8460, B s. 2124, samt C s. 986. Om behandling af lov nr. 404 af 1. juni  

 2005 henvises til Folketingstidende 2004-2005, s. 1433, s. 3057 og s. 3175, A  

 s.  

 5083 og s. 5102 samt C s.184.
1.1. Lovforslagets  

 hovedindhold Lovforslaget er et  

 element i regeringens initiativer til fremme af den miljøteknologiske  

 udvikling  

 på landbrugsområdet.
Med lovforslaget fjernes således en af barriererne for  

 udvikling af alternative anvendelser af husdyrgødning.
Efter den gældende lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække (gødskningsloven) kan  

 jordbrugsvirksomhederne ikke trække kvælstofindholdet i husdyrgødning, der  

 afbrændes eller afsættes ud af landet, fra i gødningsregnskabet.
Den  

 manglende  

 mulighed for at fratrække kvælstofindholdet i afbrændt husdyrgødning mindsker  

 incitamentet  

 for udvikling og anvendelse af ny teknologi.
 Det foreslås, at der  

 etableres hjemmel til, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte  

 regler, der gør det muligt for jordbrugsvirksomhederne, at trække  

 kvælstofindholdet  

 i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning fra i gødningsregnskabet, når  

 gødningen  

 brændes i et forbrændingsanlæg, der er miljøgodkendt i henhold til  

 Miljøministeriet  

 s regler for anlæg, der forbrænder affald  

 (forbrændingsanlæg). Efter forslaget bemyndiges fødevareministeren til at  

 fastsætte regler om, at den, der er ansvarlig for forbrændingsanlægget, skal  

 indberette, hvorfra anlægget modtager husdyrgødning.
Det foreslås endvidere,  

 at der sker en yderligere samordning mellem Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeris regler om gødningsanvendelse og  

 Miljøministeriet  

 s regler om harmoni mellem dyrehold og jordtilliggende,  

 jf. § 28 i bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage  

 m.v. (husdyrgødningsbekendtgørelsen), som er udstedt i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse.
Med forslaget skabes der overensstemmelse mellem reglerne i  

 henholdsvis  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen og i gødskningsloven for beregning af  

 produktion  

 af kvælstof i husdyrgødning og beregning af antal dyreenheder for så vidt  

 angår  

 korrektioner foretaget på baggrund af afvigelser i produktionsniveau.
Efter  

 forslaget vil kvælstofmængden fremover i begge regelsæt skulle beregnes ud  

 fra  

 de faktiske produktionsforhold.
 Det foreslås herudover,  

 at der skabes hjemmel til at fastsætte regler om, at virksomheder, der  

 afsætter  

 husdyrgødning ud af landet, kan trække kvælstofmængden i den afsatte gødning  

 fra i gødningsregnskabet.
 Der foreslås ligeledes indsat  

 en generel hjemmel for fødevareministeren til fra andre offentlige  

 myndigheder at  

 indhente oplysninger, der er nødvendige for kontrol med overholdelse af  

 loven, herunder  

 at foretage samkøring af oplysninger i kontroløjemed.
 Endelig foreslås der indsat  

 en hjemmel til offentliggørelse af oplysninger, der vedrører  

 jordbrugsvirksomhedernes  

 indberettede gødningsregnskaber, oplysninger om resultater af kontrol og  

 oplysninger om vedtagne administrative bødeforelæg, som kontrollen måtte have  

 givet anledning til.
2.  

 Lovforslagets baggrund Strukturudviklingen  

 fører til en koncentration af husdyrproduktionen på større enheder og i  

 områder, hvor producenterne finder de mest hensigtsmæssige produktions- og  

 infrastrukturforhold.
Større enheder bringer mere fokus på produktionens  

 påvirkning af omgivelserne og skaber grundlag for udvikling af metoder, der  

 kan  

 reducere forurenings- og lugtproblemer.
Dette er især aktuelt i husdyrtætte  

 områder, hvor der kan være behov for at få næringsstoffer fordelt uden for  

 området for bl.a. at opnå en god næringsstofbalance med henblik på at  

 beskytte  

 vandmiljøet.
Der er i de senere år  

 sket en betydelig udvikling af ny teknologi til behandling af husdyrgødning  

 på  

 en måde, så de miljømæssige problemer i forbindelse med opbevaring og  

 anvendelse af husdyrgødningen til gødskning kan reduceres.
Der er gennem  

 flere  

 år indvundet erfaringer med udnyttelse af husdyrgødningens energipotentiale i  

 biogasanlæg.  

 I afgasningsprocessen indgår typisk andre organiske materialer som animalsk  

 fedt og slagteriaffald, der sammen med gyllen bidrager til den samlede  

 energiproduktion.
De andre organiske materialer indeholder også kvælstof, som  

 kan supplere gyllens kvælstof og anvendes som gødning.
Gødningsværdien øges i  

 og med, at der sker en omsætning og mineralisering i biogasanlægget.
Der  

 skabes  

 CO2  

 -neutral energi, som ved fortrængning af fossile brændstoffer  

 bidrager til opfyldelse af Danmarks forpligtelser til reduktion af  

 udledningen  

 af drivhusgasser.
Ved at supplere bioforgasningen med en separeringsproces,  

 deles den afgassede gylle i en våd fraktion, der indeholder 60-80 pct. af  

 gyllens  

 kvælstofindhold, og en tør fraktion (fiberfraktionen), der indeholder 60-80  

 pct. af gyllens fosforindhold.
Kvælstoffet i den våde fraktion har en højere  

 udnyttelsesgrad end i ubehandlet gylle.
Den mindre voluminøse fiberfraktion  

 har  

 en høj fosforkoncentration.
Fraktionen kan transporteres bort til anvendelse,  

 hvor der er behov for fosforgødning.
Herved kan der samlet set spares  

 transport, og næringsstofferne kan fordeles og udnyttes mere effektivt.
Det har imidlertid vist sig ganske svært at afsætte fiberfraktionen fra  

 separeringen til gødskningsformål.
Det skyldes bl.a., at kvælstofindholdet i  

 fiberfraktionen  

 har en lav udnyttelsesgrad, og at den skal konkurrere med industriens  

 spildevandsslam  

 og slamprodukter, som ikke har nogen markedspris.
Desuden er der endnu ikke  

 udviklet en procesteknologi, der gør det enkelt og sikkert at dosere  

 produktet  

 ved udbringning.
Hvis fiberfraktionen afbrændes, kan der spares yderligere  

 transport af denne og produceres mere CO2  

 -neutral energi.
Det  

 forventes, at afbrænding af fiberfraktionen, som en del af et samlet  

 gyllebehandlingskoncept, vil kunne medvirke til at fremme udbygningen af  

 biogasanlæg.
Fødevareministeren har den 18. april 2005 til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg tilkendegivet, at han ved førstkommende revision af lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække ville overveje muligheden  

 for at tilvejebringe en hjemmel til brug for kontrol af blandt andet import  

 med  

 handelsgødning og gennem sammenstilling og samkøring af oplysninger, for  

 derved  

 at kunne se sammenhænge og mønstre, som ellers ikke ville være synlige.  

 Kontrolmyndigheden har allerede efter de gældende regler i forvaltningsloven  

 og  

 lov om behandling af personoplysninger mulighed for at indhente oplysninger i  

 kontroløjemed i enkeltstående tilfælde.
Derimod har kontrolmyndigheden ikke  

 uden udtrykkelig lovhjemmel mulighed for at foretage en systematisk  

 sammenstilling og samkøring af de oplysninger, der er indhentet hos andre  

 offentlige myndigheder, med de oplysninger, der findes i ministeriets egne  

 IT-systemer.
 Den 9. juli 2004 tilkendegav den daværende fødevareminister til  

 Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i forbindelse med  

 fremsendelse af ”Redegørelse om videregivelse af masseoplysninger til  

 private  

 efter offentlighedsloven, persondataloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger”, at hun ville bede sine embedsmænd om at overveje i  

 hvilket  

 omfang, ministeriet på eget initiativ kan og bør give adgang til indholdet af  

 ministeriets registre.  

 For så vidt angår  

 registeret med oplysninger om gødningsregnskaber har overvejelserne  

 resulteret  

 i, at der foreslås indført en bestemmelse om offentliggørelse af indberettede  

 oplysninger om gødningsregnskaber, kontrolresultater og vedtagne  

 administrative  

 bødeforelæg.
2.1.  

 Arbejdsgruppen om afbrænding af fraktioner af husdyrgødning Med henblik på at  

 afdække de eksisterende barrierer for husdyrgødningens anvendelse til  

 energiproduktion og for at bidrage til fremme af udviklingen af en bæredygtig  

 vedvarende energiforsyning nedsatte fødevareministeren i marts 2005 en  

 tværministeriel arbejdsgruppe.
Arbejdsgruppen, der afsluttede sit arbejde den  

 1. juni 2005, har bl.a. gennemført en udredning af de lovmæssige barrierer  

 for  

 anvendelsen af fraktioner af husdyrgødning som brændsel til energiproduktion  

 og  

 har med bistand fra Danmarks JordbrugsForskning og Fødevareøkonomisk Institut  

 gennemført en analyse af miljømæssige, klimamæssige og økonomiske fordele og  

 ulemper ved at separere husdyrgødning og ved at afbrænde fiberfraktionen.
 Arbejdsgruppens  

 hovedkonklusion er, at afbrænding af fiberfraktionen til energiproduktion  

 – med  

 uændret husdyrproduktion – vil kunne bidrage til en begrænsning af  

 potentialet  

 for udledning af fosfor og reduktion af udledning af kvælstof i de områder,  

 der  

 leverer husdyrgødning til separerings- og afbrændingsprocessen.
I forlængelse heraf er  

 det besluttet at iværksætte  

 en analyse af fordele og ulemper ved afbrænding af øvrige  

 dele af tørstofholdig husdyrgødning, f.eks. fjerkrægødning.
Analysen  

 forventes  

 at foreligge ultimo 2005.
2.2.  

 Barriere for afbrænding af fraktioner af husdyrgødning til energiformål Efter den gældende lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække kan  

 jordbrugsvirksomhederne  

 ikke trække kvælstofindholdet i husdyrgødning, der afbrændes, fra i  

 gødningsregnskabet.
 Ved at give mulighed for  

 at trække kvælstof i den husdyrgødning, som er blevet anvendt til afbrænding,  

 fra  

 i gødningsregnskabet, fjernes der en barriere for den teknologiske udvikling  

 på  

 dette område.
Efter reglerne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen skal næringsstofferne anvendes til  

 gødskningsformål.  

 Miljøministeriet  

 vil ændre husdyrgødningsbekendtgørelsen, således  

 at afbrænding af fiberfraktionen fra husdyrgødning tillades.
Stillingtagen  

 til  

 at tillade afbrænding af andre former for husdyrgødning afventer det under  

 punkt 2.1. nævnte analysearbejde.
2.3. Forbrændingsanlæg Et forbrændingsanlæg til  

 husdyrgødning er et anlæg, der afbrænder husdyrgødning og fraktioner af  

 husdyrgødning  

 fra en eller flere husdyrproducenter eller fra et eller flere  

 forarbejdningsanlæg.
 Forbrændingsanlæg skal  

 være godkendt i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Miljøministeriet  

 s bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald  

 (forbrændingsbekendtgørelsen).
Der er endnu ikke  

 etableret forbrændingsanlæg til husdyrgødning i Danmark.
Anlæggene befinder  

 sig  

 fortsat på forsøgs- og udviklingsstadiet.
I bl.a.
England er der igangværende  

 anlæg for afbrænding af fjerkrægødning.
 For at afbrænding af  

 husdyrgødning og fraktioner af husdyrgødning kan ske på en miljømæssig  

 forsvarlig  

 måde, vil afbrændingen skulle foregå i anlæg, der specifikt er godkendt til  

 denne afbrænding og dermed i anlæg, der til enhver tid opfylder de gældende  

 krav  

 om grænseværdier for såvel røggas som aske (restprodukter).
 Restprodukter fra afbrændingen  

 skal anvendes efter gældende  

 regler fastsat i henhold til bl.a. gødningsloven, affaldsloven og lov om  

 miljøbeskyttelse.
3. Den  

 gældende lov Gødskningsloven har  

 blandt andet til formål at regulere jordbrugets anvendelse af gødning med  

 henblik  

 på at begrænse udvaskningen af kvælstof.
 Den gældende lov  

 indeholder regler for omsætning og anvendelse af kvælstof i jordbruget for så  

 vidt angår jordbrugsvirksomheder, der er optaget i Fødevareministeriets  

 register over virksomheder, der er berettigede til at modtage gødning uden at  

 skulle betale kvælstofafgift.
 I loven er der fastsat  

 principper for beregning af det maksimalt tilladte forbrug af kvælstof og for  

 beregning af den enkelte jordbrugsvirksomheds forbrug af kvælstof i  

 handelsgødning, husdyrgødning, forarbejdet husdyrgødning og anden organisk  

 gødning end husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning.
 Til brug for beregning  

 af jordbrugsvirksomhedens kvælstofforbrug er der fastsat regler for  

 indberetning af til- og fraførsel af gødning, lageropgørelse og krav til den  

 andel af det totale kvælstofindhold, der skal indgå i beregningen af  

 forbruget  

 af kvælstof (udnyttelsesprocenten). Ved beregning af kvælstofforbruget på en  

 registreret virksomhed er det muligt at fratrække kvælstof i husdyrgødning og  

 i  

 forarbejdet husdyrgødning, der er afsat til en anden registreret  

 jordbrugsvirksomhed,  

 til et biogasanlæg eller til et forarbejdningsanlæg (f.eks.  

 gyllesepareringsanlæg).  

 Det er ligeledes muligt i gødningsregnskabet at fratrække kvælstof i  

 forarbejdet  

 husdyrgødning, der afsættes til ikke-registrerede jordbrugsvirksomheder og  

 andre, når blot den afsatte mængde er anmeldt og deklareret i henhold til  

 reglerne i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m. (gødningsloven), og  

 der  

 betales kvælstofafgift i henhold til reglerne i lov om afgift af kvælstof  

 indeholdt i gødninger m.m.
 Kvælstofforbruget fra  

 såvel husdyrgødning som fra forarbejdet husdyrgødning skal som et led i  

 gødningsregnskabssystemet  

 indberettes til Fødevareministeriet for at sikre, at der ikke overgødskes med  

 kvælstof, og at der i medfør af lov om afgift på kvælstof i gødning m.m. kan  

 opkræves afgift for kvælstofgødning, der indkøbes og anvendes af  

 jordbrugsvirksomheder  

 og personer, der ikke er registrerede.
 Efter bestemmelser  

 fastsat i henhold til den gældende lov kan kvælstof i husdyrgødning, der  

 afsættes uden for landets grænser, alene fratrækkes i jordbrugsvirksomhedens  

 gødningsregnskab, hvis der er tale om forarbejdede husdyrgødningsprodukter,  

 der  

 er anmeldt som handelsgødning.
Biogas- og fællesanlæg  

 samt forarbejdningsanlæg skal indberette til  

 Plantedirektoratet, hvilke registrerede jordbrugsvirksomheder de har  

 modtaget fra og har afsat husdyrgødning til.
Oplysningerne indgår i  

 grundlaget  

 for kontrollen med jordbrugsvirksomhedernes anvendelse af kvælstof.
I lovens § 11, stk. 2,  

 er der fastsat regler for, hvordan en virksomhed beregner  

 kvælstofproduktionen  

 fra husdyrholdet.
Der er også fastsat regler for, hvornår en  

 jordbrugsvirksomhed  

 kan vælge at korrigere beregningen af kvælstofproduktionen.
I bekendtgørelse  

 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække er det angivet, hvor  

 meget  

 kvælstof husdyr ved normal start- og/eller slutvægt/-alder  

 (produktionsniveau) kan  

 producere på et år.
Jordbrugsvirksomheden  

 kan vælge at korrigere beregningen, hvis start og/eller slutvægt/-alder  

 afviger  

 fra disse standardværdier, f.eks. hvis husdyrene først slagtes ved en højere  

 vægt.
Dette betyder, at jordbrugsvirksomheder kun korrigerer, hvis  

 korrektionerne er til fordel for virksomheden.
Afvigelserne skal kunne  

 dokumenteres.
Efter reglerne i  

 Miljøministeriet  

 s husdyrgødningsbekendtgørelse skal jordbrugsvirksomheden  

 altid korrigere husdyrproduktionen angivet i antal dyreenheder, hvis start-  

 og/eller slutvægt/-alder afviger fra standardværdierne.
Efter disse regler er  

 der således ikke nogen valgmuligheder.
Beregning af  

 gødningsproduktionen og beregning af antal dyreenheder efter henholdsvis  

 bekendtgørelsen efter gødskningsloven og efter husdyrgødningsbekendtgørelsen  

 tager  

 udgangspunkt i de samme normtal.
Der er således en tæt sammenhæng mellem de  

 to  

 regelsæt.
4.  

 Lovforslagets indhold 4.1.  

 Samordning med harmonireglerne Det foreslås, at  

 bestemmelsen i lovens § 11, stk. 2, ændres således, at en  

 jordbrugsvirksomheds  

 produktion af kvælstof i husdyrgødning fremover skal beregnes efter de  

 faktiske  

 produktionsforhold.
Det betyder, at kvælstof i husdyrgødningsproduktionen  

 skal  

 korrigeres, hvis husdyrene indgår i produktionen med start- og/eller  

 slutvægt/-alder  

 (produktionsniveau), der afviger fra de standardværdier, der fremgår af  

 bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
I bekendtgørelsen,  

 som  

 revideres hvert år, angives for hver husdyrart, staldtype og gødningstype  

 normtal for den mængde kvælstof, der findes i husdyrgødningen produceret af  

 de  

 forskellige husdyrarter.
 Der er i medfør af den gældende lov  

 opstillet korrektionsformler, der kan benyttes, hvis kvælstofproduktionen  

 ikke  

 svarer til standardforudsætningerne.  

 Det foreslås, at det fremover bliver obligatorisk for virksomheden at  

 korrigere den producerede mængde kvælstof for afvigelser i produktionsniveau  

 (start- og/eller slutvægt/-alder).
 Forslaget betyder en harmonisering  

 af beregningsreglerne, der er fastsat i henholdsvis bekendtgørelser efter  

 gødskningsloven og i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
4.2.  

 Husdyrgødning der afsættes ud af landet Med forslaget til  

 ændring af § 11, stk. 4, får jordbrugsvirksomheder mulighed for at trække  

 kvælstof i husdyrgødning, der afsættes ud af landet, fra i  

 gødningsregnskabet.
 Bestemmelserne i Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggenders regler og bestemmelser ifølge  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter, som ikke er bestemt til konsum (EFT 2002, L 273, s.1)  

 (Biproduktforordning)  

 betyder, at alene husdyrgødning fra dyr af hestefamilien og fra arter af  

 fjerkræ kan samhandles i uforarbejdet form.
Med henblik på at kunne  

 gennemføre kontrol med afsætning ud af landet, vil der blive fastsat regler,  

 der pålægger afsætter af husdyrgødningen at dokumentere mængde og indhold af  

 kvælstof, der kan fratrækkes i gødningsregnskabet.
Herudover vil det være en  

 betingelse, at den udenlandske modtagers identitet i form af  

 modtagervirksomhedens/modtageranlæggets navn, adresse, evt. virksomheds-ident  

 i  

 vedkommende udenlandske virksomhedsregister, transportør og lignende kan  

 dokumenteres.
 Hvis husdyrgødningen afhændes  

 til andre formål end jordbrugsformål, skal der gives tilladelse til transport  

 efter  

 Miljøministeriet  

 s regler ifølge bestemmelser i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 259/93 om overvågning og kontrol med overførsel af affald inden  

 for,  

 til og fra Det Europæiske Fællesskab (Transportforordningen) (EFT 1993, L 30  

 s.  

 1).
4.3.  

 Fjernelse af barriere for afbrænding af husdyrgødning Nærværende lovforslag skal  

 bl.a. fjerne en af barriererne for alternativ anvendelse af husdyrgødning.
Med forslaget til § 11,  

 stk. 7, får fødevareministeren hjemmel til at fastsætte regler om, hvorledes  

 jordbrugsvirksomhederne kan fratrække kvælstofindholdet i husdyrgødning i  

 gødningsregnskabet, når gødningen anvendes til afbrænding.
Dette betyder, at  

 kvælstoffet i den del af husdyrgødningen, der afbrændes, udgår af  

 gødningsregnskabet.
 Det er hensigten at fastsætte  

 regler, der gør det muligt for registrerede jordbrugsvirksomheder i  

 gødningsregnskabet  

 at fratrække kvælstof i fiberfraktioner, der efter separering af  

 husdyrgødning er  

 afbrændt i et forbrændingsanlæg, der er godkendt i henhold til  

 Miljøministeriet  

 s regler.
 Derudover vil der kunne  

 blive fastsat regler for andre typer af tørstofholdigt husdyrgødning i det  

 omfang  

 den teknologiske udvikling gør det muligt, og vurderingen af de  

 samfundsøkonomiske  

 og miljømæssige konsekvenser viser fordele herved.
Reglerne vil blive  

 udformet således, at det bliver muligt at fratrække kvælstof i  

 husdyrgødningen,  

 uanset hvor forbrændingen sker. Ønskes husdyrgødning, der er produceret i  

 Danmark, afbrændt i udlandet, skal der søges om særskilt tilladelse til  

 transport.
Tilladelse gives efter  

 Miljøministeriet  

 s regler ifølge bestemmelser i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 259/93 om overvågning og kontrol med overførsel af affald inden  

 for,  

 til og fra Det Europæiske Fællesskab (Transportforordningen) (EFT 1993, L 30  

 s.  

 1).
 Med henblik på at kunne  

 gennemføre kontrol med afsætning ud af landet, vil der blive fastsat regler,  

 der pålægger afsætter af husdyrgødningen at give oplysning om den udenlandske  

 modtagers identitet i form af modtagervirksomhedens/modtageranlæggets navn,  

 adresse, evt. virksomheds-ident i vedkommende udenlandske  

 virksomhedsregister,  

 transportør og lignende.
 Som grundlag for  

 kontrollen foreslås det med ændringen af § 24, at fødevareministeren  

 bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om indberetning af mængder kvælstof i  

 husdyrgødning og fraktioner af husdyrgødning modtaget til afbrænding og om  

 dokumentation  

 herfor.
4.4.  

 Mulighed for at indhente oplysninger fra andre myndigheder og foretage  

 samkøring i kontroløjemed Det foreslås, at  

 fødevareministeren bemyndiges til i kontroløjemed at kunne indhente  

 oplysninger  

 fra andre offentlige myndigheder og herunder foretage sammenstilling og  

 samkøring  

 af oplysningerne.
Med forslaget til § 27a bliver det muligt i videre omfang at genbruge  

 oplysninger afgivet til andre offentlige myndigheder.
Herved begrænses de  

 administrative  

 byrder for borgere og jordbrugsvirksomheder.
Der er kontrolmæssigt behov for  

 gennem sammenstilling og samkøring af oplysninger at kunne se sammenhænge og  

 mønstre, som ellers ikke ville være synlige.
Umiddelbart tænkes bestemmelsen  

 således brugt i forbindelse med kontrol af, om mængden af kvælstofholdige  

 gødninger, som jordbruger indfører direkte fra tredjelande eller samhandler  

 direkte her til landet fra et andet EU-land, også figurerer i vedkommende  

 jordbrugers gødningsregnskab.
Dette vil kunne ske i forbindelse med  

 oplysninger  

 indhentet fra ToldSkat.
Herudover vil det på sigt kunne være hensigtsmæssigt at indhente og samkøre  

 oplysninger fra henholdsvis Direktoratet for FødevareErhverv  

 (støtteoplysninger)  

 og Fødevarestyrelsen (CHR-registret) med Fødevareministeriets register for  

 afgiftsfritagelse. Årsagen er blandt andet, at der kan være behov for at  

 kontrollere, om en jordbrugsvirksomhed med over 10 dyreenheder overholder  

 pligten  

 til at være tilmeldt registeret for afgiftsfritagelse samt til at foretage en  

 kvalitetskontrol af Fødevareministeriets registeroplysninger i forhold til de  

 oplysninger, der er afgivet i forbindelse med indberetning til den fælles  

 husdyrindberetning og til den fælles indberetning (ansøgning om  

 enkeltbetaling). Dette ville kunne ske ved at sammenstille oplysninger i  

 eksempelvis  

 CHR-registret med registeret for afgiftsfritagelse.
Fødevareministeriet vil i  

 forbindelse med administration af den foreslåede bestemmelse iagttage de  

 procedurer omkring samkøring og sammenstilling af personoplysninger, der  

 følger  

 af lov om behandling af personoplysninger.
4.5.  

 Offentliggørelse Bestemmelser om  

 offentliggørelse af kontrolresultater og sanktioner findes i anden lovgivning  

 inden for Fødevareministeriets område.
Der kan således henvises til § 1a i  

 lov  

 om frø, kartofler og planter, § 8 i Økologiloven, § 1, nr. 3 i lov om  

 foderstoffer og § 4a i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
På Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders område kan der henvises til § 56 i lov om  

 fødevarer og til § 64 i lov om hold af dyr.
Hensynene bag disse loves  

 offentliggørelsesbestemmelser er forbrugerrettede.
 Med vedtagelse af lov om  

 dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder (Lov nr. 436 af 9. juni 2004)  

 besluttede Folketinget under lovens behandling og som led i en bred politisk  

 aftale at tage et skridt videre og udvide offentliggørelseshensynene til også  

 at være borger- og naborettede, jf. § 7 i lov om dyrkning m.v. af genetisk  

 modificerede afgrøder.
 Den foreslåede hjemmel i  

 nærværende lovforslag til offentliggørelse af gødningsregnskaber,  

 kontrolresultater,  

 herunder påtaler og vedtagne administrative bødeforelæg på Internettet er i  

 lighed hermed alment nabo- og borgerrettet.
Hensigten med at  

 offentliggøre gødningsregnskaber m.v. er at lade et kendskab til gødskning  

 med  

 husdyr- og handelsgødning af betydning for miljøet indgå i lokal debat og  

 planlægning.
En åbenhed om forhold af betydning for miljøet er netop en af de  

 bærende tanker bag FN/ECE-konventionen om adgang til oplysninger, offentlig  

 deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til klage og domstolsprøvelse  

 på  

 miljøområdet (”Århus-konventionen”), der er ratificeret af såvel  

 Danmark som  

 EU.
 En viden om gødskning  

 med husdyr- og handelsgødning – f.eks. inden for en enkelt kommune eller  

 i forhold  

 til et bestemt naturområde – og her samtidig et kendskab til de  

 jordbrugsvirksomheder, der måtte have foretaget overgødskning - kan medvirke  

 til at forbedre borgernes grundlag for at deltage i debatten om miljøforhold  

 i  

 det pågældende område.
Offentliggørelse af vedtagne administrative bødeforelæg vil på dette  

 punkt have karakter af en fravigelse af persondatalovens generelle regler om  

 behandling af denne type oplysninger, idet lovforslaget medfører en ringere  

 retsstilling for de registrerede personer end persondataloven.
Lovforslaget  

 lægger dermed op til, at en gødskningslov med det foreslåede  

 offentliggørelsesomfang udtrykker en generel politisk afvejning af de anførte  

 miljøhensyn over for hensynet til de registrerede personer.
Af betydning for forholdet mellem lovforslaget og persondataloven er  

 endvidere, med hvilken hjemmel modtagere af de offentliggjorte oplysninger om  

 vedtagne administrative bødeforelæg kan behandle disse oplysninger.
Da  

 lovforslaget ikke indeholder særlige bestemmelser herom, er det som  

 udgangspunkt  

 persondatalovens regler om privates behandling af oplysninger om strafbare  

 forhold, der vil finde anvendelse.
Persondatalovens regler herom er  

 restriktive, hvorfor der i forbindelse med Fødevareministeriets  

 offentliggørelse  

 på Internettet samtidig skal være instruktioner til borgerne om, under hvilke  

 nærmere betingelser behandling af de modtagne oplysninger om strafbare  

 forhold  

 vil være lovlige i henhold til persondataloven.
 Med lovforslaget er det  

 hensigten, at Fødevareministeriet skal kunne offentliggøre oplysningerne fra  

 gødningsregnskaberne,  

 kontrolresultater, herunder påtaler, samt vedtagne administrative  

 bødeforelæg.  

 Der er behov for en udtrykkelig lovhjemmel til offentliggørelse, da  

 offentliggørelsen omfatter oplysninger, der ellers vil kunne være fortrolige  

 efter de almindelige regler om tavshedspligt.
Selv om der som ovenfor nævnt er tale om en fravigelse af  

 persondataloven, er det på den anden side ud fra proportionalitetshensyn  

 tilstræbt, at lovforslaget ikke går videre, end hensynet til de anførte  

 miljøinteresser tilsiger.
Det er derfor valgt ikke at søge hjemmel til  

 offentliggørelse af oplysninger om overgødskning, der har medført  

 politianmeldelse eller er blevet indbragt for domstolene som straffesag.  

 Oplysninger  

 herom vil således ikke efter det foreliggende lovforslag kunne  

 offentliggøres.
 Med lovforslaget kan  

 offentliggørelse af gødningsregnskaber, hvortil er knyttet en sanktion i form  

 af administrative bøder, kun finde sted, såfremt jordbrugsvirksomheden  

 tydeligt  

 og skriftligt er blevet gjort opmærksom på, at vedtagelse af den  

 administrative  

 bøde vil have den konsekvens, at gødningsregnskab og sanktion vil blive  

 offentliggjort på Internettet.
Offentligheden kan i  

 forlængelse heraf med ganske stor præcision kalkulere størrelsen på den  

 administrative bøde.
Dette skyldes det særlige forhold, at bødeniveauer  

 direkte  

 fremgår af bemærkningerne til forslag til lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække (L 58, 1997-98, 2. samling).
5.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, amt og kommuner Der er på nuværende  

 tidspunkt ingen danske erfaringer med afbrænding af husdyrgødning og  

 fraktioner  

 af husdyrgødning og dermed heller ingen erfaringer med mulighederne for  

 anvendelse af restprodukter (aske og røggas) fra afbrændingen til  

 jordbrugsformål.
Det er derfor vanskeligt  

 at vurdere, hvor mange forbrændingsanlæg, der vil blive etableret i løbet af  

 de  

 nærmeste år.
Det forventes, især af økonomiske grunde, at forbrændingsanlæg  

 først og fremmest vil blive anlagt i en kombination med større  

 biogasfællesanlæg  

 med tilknyttet gyllesepareringsanlæg.
Lovforslaget medfører  

 imidlertid, at der i forbindelse med Fødevareministeriets administration af  

 ændringerne vedrørende afbrænding af husdyrgødning må forventes øgede  

 omkostninger  

 til den administration og kontrol, der er forbundet med virksomhedernes  

 indberetning af til- og fraførsel af husdyrgødning og forbrændingsprodukter,  

 samt den administrative og fysiske kontrol af gødningsregnskaber.
Endvidere  

 vil  

 der være omkostninger forbundet med tilpasninger i Fødevareministeriets  

 IT-systemer.
 Der forventes svagt  

 forøgede administrative opgaver i Fødevareministeriet i forbindelse med  

 registrering  

 og behandling af indberetninger fra nye leverandører af gødnings- og  

 forbrændingsprodukter.
I henhold til  

 gødningsloven skal produkter fra afbrænding af husdyrgødning anmeldes og  

 deklareres som handelsgødning, medmindre der er tale om affald.
Deklaration  

 af  

 handelsgødning forventes i startfasen at få meget begrænset omfang og vil  

 være  

 udgiftsneutralt for staten, da ordningen er fuldt indtægtsdækket.
 Offentliggørelse af  

 gødningsregnskaber indebærer begrænsede udgifter for Fødevareministeriet til  

 etablering af offentliggørelsesfaciliteter på Internettet, samt årlige  

 ajourføringer med gødningsregnskaber fra en afsluttet planperiode.
 Forslaget om lettere  

 adgang til andre offentlige myndigheders oplysninger samt samkøring af  

 oplysninger  

 vil medføre administrative lettelser for såvel stat og amter og i mindre  

 udstrækning for kommuner.
 De samlede udgifter  

 finansieres inden for Fødevareministeriets eksisterende rammer.
 Skønnede økonomiske konsekvenser  

 inden for Fødevareministeriets område:
Mio. kr. (faste  

 priser) År 2006 År 2007 År 2008 År 2009 Administration  

 og kontrol af loven 0 0,150 0,250 0,250 IT-udviklingsomkostninger 0,300 0,300 0,400 0,175 Merudgifter i  

 alt 0,300 0,450 0,650 0,425 6. Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Med lovforslaget bliver  

 det muligt for jordbruger i sit gødningsregnskab at fratrække den  

 kvælstofmængde  

 i husdyrgødning, der afbrændes i et forbrændingsanlæg.
Lovforslaget fjerner  

 således en barriere for at tage denne teknologi i anvendelse inden for  

 landbrugssektoren.
Den foreslåede mulighed for i gødningsregnskabet at  

 fratrække den kvælstofmængde i husdyrgødning, der afbrændes, må vurderes at  

 udgøre et incitament for jordbruger til på sigt at vælge afbrænding af  

 husdyrgødning  

 i situationer, hvor mere traditionelle måder at bortskaffe gyllen på ikke er  

 mulige eller fordelagtige.
Der er ingen danske erfaringer  

 med afbrænding af husdyrgødning eller fraktioner herfra.
Det er derfor  

 forbundet  

 med stor usikkerhed at vurdere, hvordan muligheden for at trække kvælstof i  

 afbrændt  

 husdyrgødning fra i gødningsregnskabet vil øge anvendelsen af  

 afbrændingsteknikken fremover, og hvordan afbrænding af husdyrgødning vil  

 påvirke jordbrugsvirksomhedernes indtjeningsmulighed.
 I det omfang afbrænding  

 af husdyrgødning kan bidrage til at opretholde husdyrproduktionen på et  

 eksisterende  

 niveau eller inden for de gældende harmoniregler skabe grundlag for at øge  

 produktionen, må muligheden for afbrænding vurderes at have en positiv effekt  

 på jordbrugers indtjeningsmulighed.
 I rapporten fra  

 arbejdsgruppen om afbrænding af fraktioner af husdyrgødning vurderes det, at  

 afbrænding under visse forudsætninger i sig selv kan være lønsom for  

 jordbrugsvirksomhederne,  

 hvis energien fra afbrændingen udnyttes til varme.  

 Lønsomheden  

 vil dog i høj grad afhænge af gældende energiafgifter.
 Da der ikke er danske  

 erfaringer med afbrænding af husdyrgødning, og det ikke er muligt at vurdere  

 omfanget  

 af afbrænding, er det ikke muligt at kvantificere den mulige gevinst for  

 erhvervslivet.
Endvidere indeholder lovforslaget  

 forslag om, at det bliver obligatorisk for jordbrugsvirksomhederne at  

 korrigere  

 den beregnede produktion af kvælstof fra husdyrproduktionen, hvis  

 produktionsniveauet afviger fra standardforhold.
Hermed vil beregningen i  

 højere grad afspejle de faktiske forhold.
Dette kan få økonomiske  

 konsekvenser  

 for de jordbrugsvirksomheder, der ikke hidtil har korrigeret eller kun har  

 korrigeret til fordel for virksomheden.  

 Konsekvenserne  

 vurderes dog at blive af mindre omfang.
7.  

 Administrative konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede ændring  

 til § 11, stk. 2, om obligatorisk korrektion i gødningsregnskabet for visse  

 afvigelser i produktionsniveauet, vurderes at medføre mindre administrative  

 byrder for jordbrugsvirksomheder med afvigelser i produktionsniveauet og som  

 beregner  

 deres produktion manuelt.
For de øvrige jordbrugsvirksomheder vil  

 korrektionen  

 ske automatisk.
Da Fødevareministeriet har en elektronisk regnemaskine på  

 nettet  

 for de berørte jordbrugsvirksomheder, og jordbrugsvirksomhederne ved  

 elektronisk beregning vil få korrektionerne foretaget automatisk, vurderer  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, at forslaget  

 ikke  

 får administrative konsekvenser for en normal effektiv virksomhed.
Med gennemførelsen af  

 lovforslaget bliver det et krav, at den ansvarlige for forbrændingsanlægget  

 til  

 Fødevareministeriet skal indberette oplysninger om mængder af husdyrgødning  

 modtaget til afbrænding.
Indberetningerne skal indeholde oplysninger om,  

 hvilke  

 jordbrugsvirksomheder forbrændingsanlægget har modtaget gødning fra.  

 Indberetningskravene  

 svarer til dem, som allerede gælder for biogas- og forarbejdningsanlæg.
 For  

 jordbrugsvirksomheder med eget forbrændingsanlæg vil det blive fastsat, at  

 virksomhederne  

 i gødningsregnskabet skal give oplysning om afbrændt mængde husdyrgødning  

 eller  

 fraktioner heraf.
 Sammenstilling og samkøring  

 af oplysninger vil i nogen grad lette antal indberetninger fra erhvervet.
Lovforslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 Erhvervsregulering med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges  

 et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer  

 ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i  

 et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.  

 Forslaget bør derfor ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
For at sikre bedst mulig  

 kommunikation til brugerne vil der forud for ikrafttræden af loven blive  

 fastlagt en informationsplan i Fødevareministeriets kontaktforum, hvor  

 erhvervet er repræsenteret.
Herudover vil der blive informeret om lovens  

 indhold ved nyhedsbrev og i den vejledning, der udgives hvert år forud for  

 starten  

 af en planperiode.
8. Administrative  

 konsekvenser for borgere Offentliggørelse af  

 gødningsregnskaberne vil tilgodese offentlighedens interesse for  

 miljøforhold.
Offentliggørelse af  

 gødningsregnskaber vil overflødiggøre anmodninger om aktindsigt i  

 oplysningerne  

 for at få kendskab til dem.
Offentliggørelse af gødningsregnskaberne vil  

 således have positive konsekvenser for borgerne.
9.  

 Miljømæssige konsekvenser Det fremgår af  

 hovedkonklusionen i en rapport, som arbejdsgruppen om anvendelse af  

 fraktioner  

 af husdyrgødning til energiproduktion har udarbejdet, at afbrænding af  

 fiberfraktionen fra separering af husdyrgødning – med uændret  

 husdyrproduktion  

 – vil kunne bidrage til en begrænsning af potentialet for udledning af  

 fosfor  

 og reduktion af udledning af kvælstof i de områder, der leverer husdyrgødning  

 til separerings- og afbrændingsprocessen.
Derudover vil afbrænding kunne  

 bidrage til en betydelig reduktion af lugtgener fra husdyrgødning ved lagring  

 og udbringning i marken.
Det fremgår ligeledes af  

 rapporten, at de miljømæssige gevinster ved afbrænding af husdyrgødning, især  

 vil få virkning i de egne af landet, der har en meget stor husdyrtæthed.
En  

 afbrændingsmulighed for fiberfraktionen vil antagelig bidrage til at fremme  

 udbygningen med biogasanlæg, hvorved der fås en mindre CO2  

 -intensiv energiproduktion, samtidig med at  

 væsentlige problemer ved gødningshåndteringen kan løses.
En supplerende analyse  

 af de miljømæssige konsekvenser ved afbrænding af andre former for  

 husdyrgødning  

 baseret på den tilgængelige viden forventes, jf. punkt 2.1., at foreligge  

 ultimo 2005. Ved afbrænding af fiberfraktionen vil en del af kvælstoffet i  

 husdyrgødningen afbrændes, og det giver mulighed for en reduktion af  

 kvælstofudvaskningen.
Hermed kan husdyrproduktionen i disse egne opretholdes  

 med mindsket miljøbelastning eller eventuelt udbygges inden for rammerne af  

 den  

 generelle miljølovgivning.
Ved afbrændingen koncentreres gødningens  

 fosforindhold i asken, og overskuddet af fosfor kan derfor lettere  

 transporteres til et område med underskud af fosfor, og dér erstatte fosfor  

 indkøbt i form af handelsgødning.
Lovforslaget forventes således at medføre  

 mindre belastning i forbindelse med transport af fosforholdige  

 husdyrgødninger.  

 Ved anvendelse af askefraktionen til gødningsformål skal der bl.a. tages  

 hensyn  

 til, at husdyrgødningens indhold af tungmetaller ved afbrændingen  

 koncentreres  

 i asken.
Hvis asken ikke genanvendes til gødningsformål, vil der være tab af  

 fosfor, og eventuel deponering skal ske efter gældende regler herfor.
 For at afbrænding af  

 husdyrgødning og fiberfraktioner fra husdyrgødning kan ske på en miljømæssig  

 forsvarlig  

 måde, må afbrændingen kun foregå i anlæg, der opfylder kravene i  

 forbrændingsbekendtgørelsen,  

 der bl.a. omhandler indretning og drift af forbrændingsanlæg.
For de jordbrugsvirksomheder,  

 der i dag anvender standardnormer for ydelses- og produktionsniveau som den  

 mest fordelagtige beregningsform, vil en regelændring medføre et lavere  

 kvælstofforbrug.
Det samlede kvælstofforbrug vil med regelændringen kunne  

 reduceres marginalt.
10.  

 Forholdet til EU-retten Den foreslåede  

 offentliggørelseshjemmel i § 28a betegner en fravigelse af bestemmelserne i  

 artikel  

 8, stk. 5, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober  

 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger  

 (databeskyttelsesdirektivet).  

 Art. 8, stk. 5 fastsætter således, at behandling af oplysninger om  

 lovovertrædelser, straffedomme og sikkerhedsforanstaltninger som udgangspunkt  

 kun må foretages under kontrol af en offentlig myndighed, eller hvis der  

 gælder  

 tilstrækkelige, specifikke garantier i medfør af den nationale lovgivning.  

 Ved  

 en offentliggørelse af oplysninger om strafbare forhold på Internettet, som  

 tredjemand derefter vil kunne (videre-)behandle, opstår spørgsmålet om,  

 hvordan  

 art. 8, stk. 5, da kan opfyldes.
At behandling af  

 oplysninger om strafbare forhold efter omstændighederne kan finde sted, også  

 uden at det sker under direkte kontrol af en offentlig myndighed, fremgår  

 således implicit af direktivets art. 8, stk. 5, men forudsætter, at der i den  

 nationale lovgivning i øvrigt gælder tilstrækkelige, specifikke garantier for  

 behandlingen  

 af oplysningerne.
Persondataloven gælder for tredjemands behandling af enhver  

 af de gødningsregnskabsoplysninger, som Fødevareministeriet offentliggør.  

 Journalistisk  

 behandling af oplysningerne er underkastet særlige regelsæt, herunder  

 medieansvarsloven  

 og lov om massemediers informationsdatabaser.
Som specifik national garanti i  

 forbindelse med offentliggørelse af vedtagne administrative bøder er det i  

 nærværende lovforslag foreslået, at jordbrugsvirksomheder i forbindelse med  

 et  

 administrativt bødeforlæg tydeligt og skriftligt oplyses om, at oplysningerne  

 i  

 gødningsregnskabet og oplysningerne om den administrative bøde, vil blive  

 offentliggjort på Internettet, hvis bøden vedtages.
Det følger endvidere af  

 direktivets art. 8, stk. 6, at Kommissionen skal have underretning om, i  

 hvilket omfang det overlades til private at behandle oplysninger om strafbare  

 forhold.
Kommissionen vil derfor modtage meddelelse om lovforslagets indhold,  

 når  

 lovforslaget vedtages.
11. Høring Lovforslaget har været  

 til høring hos følgende organisationer:
 Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Brancheudvalget  

 for Biogas, Brancheudvalget for Frø, DAKOFO, DANBIO, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Danske  

 Svineproducenter, Dansk Industri, Dansk Juletræsdyrkerforening, Dansk  

 Landbrug,  

 Dansk Landbrugsrådgivning - Landscenteret, Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk  

 Skovforening, Danske Frøavlere, Danske Slagterier, Datatilsynet, Det danske  

 Fjerkræråd, Det Økologiske Fødevareråd, Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center  

 for Kvalitet i Erhvervsregulering, Foreningen for Danske Handelsmøller,  

 Frederiksberg  

 Kommune, Frie Bønder-Levende Land, Friluftsrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landbrugsraadet, Landsforeningen Danske Maskinstationer,  

 Skovdyrkerforeningerne, WWF,  

 Økologisk Landsforening.
12.  

 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Ingen Begrænsede meromkostninger for staten  

 til administration, kontrol og tilpasning af IT-systemer, herunder med  

 henblik på offentliggørelse af gødningsregnskaber Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om lettere adgang til andre  

 offentlige myndigheders oplysninger samt samkøring af oplysninger vil medføre  

 mindre administrative lettelser Svagt forøgede administrative opgaver i  

 forbindelse med:
1) indberetninger fra forbrændingsanlæg  

 samt med kontrol og behandling af gødningsregnskaber, og 2) kommunernes anvisningspligt af  

 affald Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Øgede afsætningsmuligheder  

 for såvel husdyrgødning som for fraktioner heraf både inden og uden for  

 Danmarks  

 grænser Udgifter i forbindelse med anmeldelse  

 af forbrændingsasken som handelsgødning m.h.p. salg.
Afgift på kvælstofholdig  

 gødning ved salg.
Eventuelt udgifter til deponering af  

 restprodukter Administrative konsekvenser for erhvervslivet Sammenstilling og  

 samkøring af oplysninger vil i nogen grad lette antallet af indberetninger  

 fra erhvervet Ejere af  

 forbrændingsanlæg vil blive pålagt administration vedr. leverancer, salg og  

 kontrol af produkter.
Miljømæssige konsekvenser Tiltagene forventes at  

 indvirke positivt på miljøet, idet afbrænding reducerer udvaskning af  

 kvælstof,  

 ammoniakfordampning og lugtgener i forbindelse med udbringning af  

 husdyrgødning.
Med korrektionsadgangen for afvigelser i produktionsniveau  

 afstemmes kvælstofforbrug i højere grad med det faktiske behov.
Mindre belastning i  

 forbindelse med transport af fosforholdige husdyrgødninger Anvendelsesmulighederne  

 for askefraktionen kan vise sig at være begrænsede.
En supplerende analyse af  

 de miljømæssige konsekvenser ved afbrænding af andre former for husdyrgødning  

 baseret på den tilgængelige viden forventes, jf. punkt 2.1., at foreligge  

 ultimo 2005 Administrative konsekvenser for  

 borgerne Offentliggørelse af  

 gødningsregnskaber vil tilgodese offentlighedens interesse for miljøforhold Ingen Forholdet til EU-retten Som specifik national  

 garanti i forbindelse med offentliggørelse af vedtagne administrative bøder  

 er det i nærværende lovforslag foreslået, at jordbrugsvirksomheder i  

 forbindelse med et administrativt bødeforelæg tydeligt og skriftligt oplyses  

 om, at oplysningerne i gødningsregnskabet og oplysningerne om den  

 administrative  

 bøde, vil blive offentliggjort på Internettet, hvis bøden vedtages.
Kommissionen vil  

 modtage meddelelse om lovforslagets indhold, jf. databeskyttelsesdirektivets  

 art. 8, stk. 6, når lovforslaget vedtages Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at  

 bestemmelsen i lovens § 11, stk. 2, ændres således, at en  

 jordbrugsvirksomheds  

 produktion af kvælstof i husdyrgødning fremover skal beregnes efter de  

 faktiske  

 produktionsforhold, hvis produktionsniveauet afviger fra normværdierne.  

 Ministeren  

 fastsætter for hvilke dyrearter, der skal korrigeres ved beregning af  

 kvælstofindholdet i husdyrgødningen.
 Ved hjælp af tabelværdier,  

 som revideres årligt, beregner jordbrugsvirksomheden for hver dyretype en  

 produktion  

 af kvælstof i husdyrgødning, som indberettes i gødningsregnskabet.
 Hvis husdyrholdet  

 producerer mere eller mindre kvælstof i gødningen end forudsat efter de  

 standardforudsætninger,  

 der ligger til grund for tabelværdierne, kan jordbrugsvirksomheden efter de  

 gældende regler korrigere kvælstofmængden i husdyrgødningen ved hjælp af  

 korrektionsformler.
 Der er i medfør af loven  

 opstillet 2 typer korrektionsformler, der skal benyttes, hvis  

 jordbrugsvirksomheden  

 ønsker at korrigere produktionen af kvælstof i husdyrgødning på grund af  

 afvigelser fra standardværdierne.
Korrektionstype 1  

 anvendes, hvis ydelses- eller produktionsniveau afviger fra  

 standardforudsætningerne.
Type 2 anvendes, hvis fodermængder eller  

 –sammensætning  

 afviger fra standardforudsætningerne.
Det er kun tilladt at anvende én af  

 korrektionsformlerne.
Ændringsforslaget  

 omfatter kun korrektion efter såkaldt type 1 korrektion (produktionsniveau)  

 og  

 kun for afvigelser i vægt og alder, mens øvrige korrektionsmuligheder  

 forbliver  

 uændrede.
Vælger jordbrugsvirksomheden således at korrigere efter type 2  

 korrektionsformlen, skal der ikke samtidig korrigeres efter type 1.
 For at benytte  

 korrektionsformlerne er det en forudsætning at samtlige faktorer, der indgår  

 i  

 formlen, skal være fastsat ud fra de faktiske driftsforhold i egen  

 virksomhed,  

 og faktorerne skal relatere sig til den samme 12-måneders periode.
Jordbrugsvirksomheden  

 kan efter de gældende regler vælge enten at beregne dyrenes produktion af  

 kvælstof  

 ved at anvende standardnormer eller at korrigere disse efter de faktiske  

 produktionsforhold.
Standardnormerne angiver, hvor meget kvælstof et husdyr  

 ved  

 normal start- og /eller slutvægt/-alder producerer på 1 år.
Ved beregning på  

 baggrund af standardnormerne opnås en tilnærmet værdi, der kan variere fra  

 den  

 faktisk producerede mængde kvælstof.
Frivilligheden i gødskningsreglerne  

 giver  

 således jordbruger mulighed for at vælge den beregningsform, der er mest  

 fordelagtig,  

 men som ikke nødvendigvis afspejler de faktiske forhold.
 I medfør af  

 harmonireglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen er det imidlertid et krav, at  

 jordbrugsvirksomheden korrigerer kvælstof i husdyrgødningsproduktionen ved  

 beregning af antal dyreenheder, hvis start og/eller slutvægt/-alder  

 (produktionsniveau) afviger fra standardværdierne.
 Den beregnede  

 kvælstofproduktion bør i videst muligt omfang afspejle de faktiske  

 produktionsforhold.
 Den foreslåede  

 affattelse af § 11, stk. 2, 2.-5. pkt., medfører, at jordbrugsvirksomheden  

 for  

 nærmere fastsatte dyrearter fremover skal korrigere efter type 1  

 korrektionsformler, hvis husdyrproduktionen og dermed produktionen af  

 kvælstof  

 i husdyrgødningen afviger fra standardværdierne.
Herved skabes der  

 overensstemmelse mellem beregningsregler efter gødskningsloven og efter  

 harmonireglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Afvigelserne skal  

 dokumenteres  

 ved driftsbilag.
Indsendelse af bilagene kan ske elektronisk.
 Med lovforslaget ændres  

 der ikke på jordbrugsvirksomhedens valgmuligheder for så vidt angår de øvrige  

 korrektionsmuligheder, der fremgår af loven.
Til nr. 2 Med forslaget til  

 ændring af § 11, stk. 4, får jordbrugsvirksomheder mulighed for at trække  

 kvælstof i husdyrgødning, der afsættes ud af landet, fra i  

 gødningsregnskabet.  

 Størrelsen af fradraget vil blive beregnet på samme måde som for indgåede  

 aftaler om overførsel af husdyrgødning (husdyrgødningsaftaler). Dette  

 betyder,  

 at den del af kvælstoffet, der afsættes ud af landet, udgår af  

 gødningsregnskabet.
 Efter reglerne i den  

 gældende § 11, stk. 4, kan registrerede jordbrugsvirksomheder, der afsætter  

 forarbejdet husdyrgødning uden for kredsen af registrerede virksomheder,  

 herunder f.eks. i forbindelse med salg ud af landet, trække kvælstoffet fra  

 på  

 baggrund af en måling af kvælstofindholdet i de afsatte produkter.
Med henblik på at kunne  

 gennemføre kontrol med afsætning af husdyrgødning ud af landet, vil der blive  

 fastsat regler, der pålægger afsætter af husdyrgødningen at dokumentere  

 mængde  

 og indhold af kvælstof, der kan fratrækkes i gødningsregnskabet.
Herudover  

 vil  

 det være en betingelse, at den udenlandske modtagers identitet i form af  

 modtagervirksomhedens/modtageranlæggets navn, adresse, evt. virksomheds-ident  

 i  

 vedkommende udenlandske virksomhedsregister, transportør og lignende kan  

 dokumenteres.
 Hvis husdyrgødningen  

 afhændes til andre formål end jordbrugsformål, skal der gives tilladelse til  

 transport af husdyrgødningen efter  

 Miljøministeriet  

 s regler og efter bestemmelser i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 259/93 om overvågning og kontrol med overførsel af affald inden  

 for,  

 til og fra Det Europæiske Fællesskab (Transportforordningen) (EFT 1993, L 30  

 s.  

 1).
 Transport af  

 husdyrgødning og fraktioner heraf, som skal anvendes til jordbrugsformål,  

 skal  

 ske i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om husdyrhold og  

 arealkrav  

 m.v.
Endvidere skal afsætter  

 af husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning overholde Ministeriet for  

 Familie-  

 og Forbrugeranliggenders regler og bestemmelser ifølge Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter, som ikke er bestemt til konsum (EFT 2002, L 273, s.1)  

 (Biproduktforordning).  

 Kravene for samhandel er beskrevet i forordningens bilag VIII, kapitel III.  

 Det  

 fremgår heraf, at uforarbejdet ”gylle” kun må sendes mellem  

 medlemslandene,  

 hvis det drejer sig om ”gylle” fra arter af fjerkræ og dyr af  

 hestefamilien.  

 Ved ”gylle” forstås her ”alle ekskrementer og/eller urin fra  

 opdrættede dyr (produktionsdyr)  

 med eller uden strøelse, samt quano, som kan være enten uforarbejdet eller  

 forarbejdet i et biogasanlæg eller komposteringsanlæg”.
Det er dog  

 tilladt at  

 samhandle ”gylle”, hvis det kommer fra en bedrift, der har arealer  

 på begge  

 sider af en grænse.
Dette forudsætter dog, at området ikke er underlagt  

 restriktioner pga. smitsom husdyrgødning.
 Det fremgår endvidere af  

 forordningen, at eksportøren ved eksport til tredjelande skal kontakte  

 modtagerlandet  

 med henblik på at få oplyst eksportbetingelserne, således at de danske  

 myndigheder  

 får mulighed for at udarbejde et eksportcertifikat.
Til nr. 3 Med forslaget til § 11,  

 stk. 7, gives der som noget nyt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 hjemmel til at fastsætte regler om, at kvælstofindholdet i husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning, der afbrændes i et miljøgodkendt  

 forbrændingsanlæg,  

 kan trækkes fra i virksomhedens beregning af kvælstofforbrug.
Det vil være en  

 forudsætning, at anlægget er godkendt efter de regler for forbrændingsanlæg,  

 der er fastsat i medfør af  

 Miljøministeriet  

 s lovgivning.
Bestemmelserne i den  

 gældende lovs § 11 omhandler beregning af registrerede virksomheders forbrug  

 af  

 kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning.
Virksomhedens forbrug  

 beregnes som udgangspunkt efter de gældende regler på baggrund af mængden af  

 produceret husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, idet der dog er  

 mulighed  

 for i gødningsregnskabet at fratrække kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet  

 husdyrgødning, der er leveret til andre registrerede virksomheder eller til  

 biogasanlæg, fællesanlæg eller forarbejdningsanlæg.
Der vil i  

 bekendtgørelsen om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække blive  

 fastsat tilsvarende regler for, hvorledes jordbruger i gødningsregnskabet kan  

 fratrække kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, hvis det er  

 afsat til et godkendt forbrændingsanlæg, herunder afbrændt i eget  

 miljøgodkendt  

 gårdforbrændingsanlæg.
Reglen i bekendtgørelsen vil blive udformet således,  

 at  

 kvælstoffet kan fratrækkes i gødningsregnskabet, uanset om det fælles  

 forbrændingsanlæg  

 er placeret inden for eller uden for Danmarks grænser. Ønskes husdyrgødning  

 produceret i Danmark afbrændt i udlandet, skal der ifølge bestemmelser i  

 Transportforordningen søges om særskilt tilladelse til transport.
Tilladelse  

 gives efter  

 Miljøministeriet  

 s regler.
Reglerne i  

 bekendtgørelsen vil blive udformet således, at det bliver muligt at fratrække  

 kvælstof i husdyrgødningens fiberfraktion fra separering af husdyrgødning og  

 kvælstof i husdyrgødning.
Endvidere vil andre typer af tørstofholdigt  

 husdyrgødning som f.eks. fjerkrægødning også kunne omfattes, såfremt det  

 analysearbejde, som regeringen har besluttet iværksat, fører til en  

 beslutning  

 herom.
Mængden af det kvælstof,  

 som jordbruger kan fratrække i gødningsregnskabet, vil afhænge af type og  

 mængde  

 af den afbrændte gødning samt af forbrændingsanlæggets tekniske  

 specifikationer.  

 Der vil blive fastsat regler om, hvilke oplysninger virksomheden skal afgive  

 som dokumentation.
Oplysninger afgivet til anden myndighed vil i videst  

 muligt  

 omfang blive genbrugt.
Muligheden for  

 afbrænding af husdyrgødning og fraktioner heraf afhænger af udviklingen af ny  

 teknologi inden for landbrugssektoren.
Mulighederne og vilkårene for tilsyn  

 med  

 overholdelse af lovens bestemmelser vil derfor løbende blive vurderet og  

 tilpasset i takt med udviklingen.
 Behovet for vurdering og  

 tilpasning af kontrollen skønnes at være størst i forbindelse med afbrænding  

 af  

 husdyrgødning på en jordbrugsvirksomheds eget anlæg.
Af hensyn til muligheden  

 for at gennemføre kontrol med, at den mængde kvælstof en jordbruger  

 fratrækker  

 i sit gødningsregnskab svarer til den mængde husdyrgødning, der er afbrændt,  

 vil der f.eks. kunne blive fastsat regler om, at forbrændingsanlæg skal være  

 forsynet med varmemåler (kalorimeter), og at der inden asken bortskaffes er  

 udtaget prøve heraf.
Mængden af den bortskaffede aske vil endvidere skulle  

 kunne dokumenteres, for at et fratræk i gødningsregnskabet vil kunne  

 godkendes.  

 Fastsættelsen af sådanne vilkår vil ske i en tæt dialog med  

 Miljøministeriet, der i øvrigt står for godkendelse af  

 forbrændingsanlæg.
Da der ikke er danske  

 erfaringer med afbrænding af husdyrgødning i gårdanlæg, forudsættes det, at  

 kontrollen  

 i starten vil omfatte samtlige anlæg.
I lyset af de indhøstede erfaringer vil  

 betingelserne for, at jordbrugsvirksomheden kan fratrække kvælstof i  

 husdyrgødning  

 forbrændt i eget anlæg, blive genovervejet.
Ministeren vil kunne  

 fastsætte regler om dokumentation for den gødningsmængde, der afsættes til  

 forbrændingsanlæg  

 i udlandet.
Der vil bl.a. blive fastsat regler, der pålægger afsætter at give  

 oplysning om den udenlandske modtagers identitet i form af  

 modtagervirksomhedens/modtageranlæggets navn, adresse, evt. virksomheds-ident  

 i  

 vedkommende udenlandske virksomhedsregister og lignende.
Til nr. 4 Med den foreslåede ændring  

 af § 24 udvides fødevareministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 indberetning m.v. til også at omfatte forbrændingsanlæg.
 Efter den gældende lov  

 kan ministeren fastsætte regler om, at biogas- og fællesanlæg samt  

 forarbejdningsanlæg skal indberette, hvorfra de modtager gødning, herunder  

 gødningstypen og –mængden, samt kvælstofindholdet i den modtagne  

 gødning.
 Det er hensigten at fastsætte  

 tilsvarende regler for forbrændingsanlæg, således at også forbrændingsanlæg,  

 der modtager husdyrgødning eller forarbejdet husdyrgødning hvert år inden en  

 af  

 ministeren nærmere fastsat dato skal indsende oplysninger om blandt andet den  

 modtagne mængde til tilsynsmyndigheden.
Der vil blive fastsat  

 regler om, at indberetningerne skal indeholde oplysninger om fra hvilke  

 registrerede virksomheder, der er modtaget kvælstofholdig husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning.
Indberetningen skal for hver jordbrugsvirksomhed  

 indeholde oplysninger om den totale mængde kvælstofholdig husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning, samt det totale kvælstofindhold i og typen af den  

 gødning,  

 der er modtaget fra virksomheder i den senest afsluttede planperiode.
Til nr. 5 Med forslaget til § 27a skabes  

 der hjemmel til, at fødevareministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil,  

 i kontroløjemed kan indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder i  

 forbindelse med en generel kontrol med overholdelse af lovens regler.
Der kan  

 herunder ske sammenstilling og samkøring af oplysninger, herunder  

 personoplysninger, til kontrolformål.
 Kontrolmyndigheden har  

 efter de gældende regler i forvaltningsloven og lov om behandling af  

 personoplysninger  

 mulighed for at indhente oplysninger i kontroløjemed i enkeltstående  

 tilfælde.  

 Derimod har kontrolmyndigheden ikke uden udtrykkelig lovhjemmel mulighed for  

 at  

 foretage en systematisk sammenstilling og samkøring af de oplysninger, der er  

 indhentet hos andre offentlige myndigheder, med de oplysninger, der findes i  

 ministeriets egne IT-systemer.
 Der er således med  

 forslaget tale om en udvidelse af den bestående adgang til indhentning og  

 behandling af oplysninger, som findes hos andre offentlige myndigheder.  

 Baggrunden  

 for forslaget er et ønske om at udvide og forbedre mulighederne for kontrol  

 med  

 overholdelse af reglerne.
 Umiddelbart er det  

 hensigten, at bestemmelsen skal sikre, at der kan indhentes  

 indførselsoplysninger  

 fra Skatteministeriet v/ToldSkat til brug for kontrol af, om mængden af  

 kvælstofholdige gødninger, som jordbruger indfører direkte fra tredjelande  

 eller samhandler direkte her til landet, også figurerer i vedkommende  

 jordbrugers  

 gødningsregnskab.
Regulering og beskatning  

 af kvælstof er overordnet delt mellem Skatteministeriet og  

 Fødevareministeriet.  

 Skatteministeriet administrerer og kontrollerer kvælstofafgiftsloven.
Loven  

 har  

 til formål at beskatte kvælstof, der anvendes til planter m.v. andre steder  

 end  

 hos jordbrugere, der er optaget i registeret for afgiftsfritagelse.
De  

 registrerede jordbrugsvirksomheder er til gengæld underlagt gødskningslovens  

 regler og skal føre regnskab med køb og anvendelse af kvælstof med henblik på  

 at sikre, at der ikke finder overgødskning sted.
Jordbrugsvirksomheder,  

 der selv indfører eller samhandler kvælstofgødning fra andre lande, skal  

 registreres hos Skatteministeriet.
Oplysninger om danske virksomheders  

 enkelte  

 køb i andre EU-lande vil endvidere tilgå Skatteministeriet via et  

 EU-indberetningssystem.
Skatteministeriet  

 modtager således en række oplysninger, som viser, at en virksomhed muligvis  

 har  

 indført gødning fra udlandet.
Oplysningerne vil ikke i sig selv kunne vise  

 omfanget af en indførsel, men kan være med til at danne grundlag for den  

 fysiske kontrol på virksomhederne.
I forbindelse med kontrol bliver  

 gødningsregnskabet  

 og tilhørende dokumenter gennemgået, og det vil blive kontrolleret, hvorvidt  

 indført gødning er regnet med i gødningsforbruget.
 Herudover vil det på  

 sigt kunne være hensigtsmæssigt at indhente og samkøre oplysninger fra  

 henholdsvis Direktoratet for FødevareErhverv, støtteoplysninger, og  

 Fødevarestyrelsen,  

 CHR-registret, med Fødevareministeriets register for afgiftsfritagelse.  

 Årsagen  

 er, at der for eksempel kan være behov for at kontrollere, om en  

 jordbrugsvirksomhed  

 overholder pligten til at være tilmeldt registeret for afgiftsfritagelse samt  

 til at foretage en kvalitetskontrol af de oplysninger, der er afgivet i  

 forbindelse med indberetning til den fælles husdyrindberetning og til den  

 fælles indberetning (ansøgning om enkeltbetaling). Dette ville kunne ske ved  

 at  

 sammenstille oplysninger i eksempelvis CHR-registret med registeret for  

 afgiftsfritagelse.
Det er hensigten at  

 tilrettelægge administrationen således, at de borgere, der berøres af en  

 kontrolordning, i almindelighed gøres opmærksom på myndighedens adgang til at  

 foretage samkøring i kontroløjemed, inden kontrollen iværksættes, og at  

 samkøringen så vidt muligt kun finder sted, hvis de personer, der omfattes af  

 kontrollen, har fået meddelelse om kontrolordningen, inden de afgiver  

 oplysninger til myndigheden.
Fødevareministeriet vil i forbindelse med  

 administration af den foreslåede bestemmelse iagttage de procedurer omkring  

 samkøring og sammenstilling af personoplysninger, der følger af lov om  

 behandling af personoplysninger.
Til nr. 6 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger under afsnit 4.5.
De  

 virksomhedsoplysninger, som foreslås offentliggjort, vedrører  

 jordbrugsvirksomheder, hvor en opdeling i en forretningsmæssig del og en  

 privat  

 del ikke er mulig, og hvor de oplysninger, der ønskes offentliggjort,  

 omhandler  

 jordbrugsvirksomhedens drift.
Offentliggørelse tænkes i praksis gennemført  

 efter følgende principper:
Offentliggørelsen sker første  

 gang når ændringer i oplysningerne som følge af  

 Plantedirektoratet  

 s sagsbehandling og kontrol er afsluttet ca. 9  

 måneder efter deres indsendelse.
For de sager, hvor sagsbehandlingen fortsat  

 pågår, vil der løbende ske offentliggørelse, når sagsbehandlingen og kontrol  

 er  

 afsluttet.
Offentliggørelsen vedrører oplysninger om aftaler med andre  

 jordbrugsvirksomheder om overførsel af husdyrgødning.
Typen af den enkelte  

 aftale og hvem den er indgået med, vil ikke fremgå af offentliggørelsen.
 For gødningsregnskaber,  

 der har været udtrukket til kontrol, påføres i forbindelse med  

 offentliggørelsen koder for henholdsvis ingen bemærkninger, påtale, eller  

 vedtaget  

 administrativt bødeforelæg.
 Alle oplysninger,  

 herunder gødningsregnskaber, vedrørende sager, der er videregivet til  

 politiet  

 med anmodning om tiltalerejsning, samt sager hvor der er faldet dom, vil ikke  

 blive offentliggjort.
 Jordbrugsvirksomhederne  

 vil i forbindelse med et administrativt bødeforelæg tydeligt og skriftligt  

 blive  

 oplyst om, at oplysningerne i gødningsregnskabet sammen med en kode for  

 administrativt bødeforelæg, vil blive offentliggjort på Internettet ved  

 vedtagelse af bøden.
Oplysningerne vil være tilgængelige på  

 Internettet i 5 år.
Oplysninger, der inden for denne 5-års frist viser sig  

 urigtige eller vildledende, vil i overensstemmelse med persondatalovens  

 almindelige behandlingsregler blive slettet eller berigtiget.
 Lovens indhold skal være  

 kendt forud for indsendelse af det gødningsregnskab, som lægges til grund for  

 den første offentliggørelse.  

 Som følge heraf, vil  

 første offentliggørelse kunne ske for planperioden 2005/06.  

 Gødningsregnskabet  

 for denne planperiode indsendes 31. marts 2007 og vil således kunne  

 offentliggøres ved udgangen af 2007.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 august 2006, således at de regler fødevareministeren med lovforslaget bliver  

 bemyndiget til at fastsætte, kan træde i kraft samtidig med en ny  

 planperiode.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004, som ændret ved §  

 7 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 11. - - - 1.  


  

 § 11, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes som  

  

 2. – 5. pkt.  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 produktion af kvælstof i husdyrgødning beregnes på grundlag af normer for det  

 totale indhold af kvælstof i husdyrgødning, virksomhedens  

 gennemsnitsbesætning og staldsystemer.
Produktionen af kvælstof i  

 husdyrgødning kan korrigeres for afvigelser i ydelses- og produktionsniveau  

 samt fodermængde og -sammensætning på grundlag af korrektionsfaktorer, jf.  

 stk. 5, hvis afvigelserne kan dokumenteres ved driftbilag.
»Produktionen  

 af kvælstof i husdyrgødning skal for visse dyrearter korrigeres for  

 afvigelser i produktionsniveau.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om, for hvilke dyrearter korrektion af kvælstofindholdet i  

 husdyrgødning skal finde sted.  

 Produktionen  

 af kvælstof i husdyrgødning kan korrigeres for afvigelser i ydelsesniveau  

 samt i fodermængde- og sammensætning.  

 Korrektioner  

 foretages på grundlag af korrektionsfaktorer, jf. stk. 5, og afvigelserne  

 skal dokumenteres ved driftsbilag.« Stk. 3.  

  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter første pkt. som nyt pkt.:
Stk. 4.  

  

 Virksomheden kan fratrække kvælstof i  

 husdyrgødning, jf. stk. 1, hvis husdyrgødningen er afsat til en registreret  

 virksomhed, jf.  

 § 2, til biogas- og fællesanlæg eller  

 til forarbejdningsanlæg.
Endvidere kan virksomheder, som har eget biogas-  

 eller forarbejdningsanlæg, og som afsætter et gødningsprodukt herfra uden for  

 virksomheden, trække kvælstoffet i det afsatte gødningsprodukt fra i  

 virksomhedens  

 samlede forbrug af kvælstof.
»Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at kvælstof i  

 husdyrgødning, der afsættes ud af landet, kan trækkes fra i virksomhedens  

 samlede forbrug af kvælstof.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
Stk.  

 5.- 6  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7  

. Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet  

 husdyrgødning afsat til et miljøgodkendt anlæg, der forbrænder affald, kan  

 fratrækkes i jordbrugsvirksomhedens forbrug af kvælstof.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet  

 husdyrgødning, som jordbrugsvirksomheder har afbrændt i eget miljøgodkendt  

 forbrændingsanlæg, på visse nærmere fastsatte betingelser kan fratrækkes i  

 virksomhedens forbrug af kvælstof.« § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler  

 om, at virksomheder, som sælger eller afgiver kvælstofholdig gødning, skal  

 indberette,  

 hvortil der er afsat gødning, herunder den afsatte gødningstype og -mængde  

 samt kvælstofindholdet i den afsatte mængde.
Indberetningen skal omfatte al  

 gødning, der er solgt eller afsat henholdsvis med og uden afgift, jf. lov om  

 afgift af kvælstof indeholdt i gødninger m.m.
Ministeren  

 kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om, at biogas- og fællesanlæg samt forarbejdningsanlæg skal  

 indberette, hvorfra de modtager gødning, herunder gødningstypen og -mængden,  

 samt kvælstofindholdet i den modtagne gødning.
4.  

  

 I  

  

 § 24, 3. pkt.  

,  

 ændres » samt forarbejdningsanlæg« til: », forarbejdningsanlæg samt  

 forbrændingsanlæg« 5.  

  

 Efter § 27 indsættes:
»  

 § 27a.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 kan  

 hos andre offentlige  

 myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere  

 overholdelsen af loven og regler, der er udstedt i medfør heraf.
Ministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 kan  

 i  

 forbindelse hermed foretage sammenstilling og samkøring af oplysninger,  

 herunder personoplysninger, i kontroløjemed.« 6.  

  

 Efter § 28 indsættes i  

  

 kapitel 6  


  

 :
 »  

 § 28a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse dels af indberettede  

 oplysninger, dels af resultater på grundlag af kontrol, samt vedtagne  

 administrative  

 bødeforelæg på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
Stk. 2  

. Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse,  

 herunder at offentliggørelse  

 kan  

 ske elektronisk.
Ministeren  

 kan  

 bestemme, at  

 visse indberettede oplysninger, kontrolresultater eller sanktioner ikke skal  

 offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på Internettet på grundlag  

 af et af ministeren oprettet IT-system vedrørende indberettede oplysninger,  

 kontrolresultater og sanktioner.
Ministeren  

 kan  

 på ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger fra IT-systemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver  

 har adgang til fra IT-systemet at få meddelt oplysninger, som har været  

 offentliggjort.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2006.
