Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. april 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov  

 om  

 boligbyggeri (Revision af  

 reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.) § 1 I lov nr. 423 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af  

 ældreboliger  

 m.v. og bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner), foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
