Fremsat den 30. november 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af færdselsloven (Sikkerhedsudstyr,  

 samarbejde om kommunal parkeringskontrol mv.)  

1) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14.  

 november 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til § 53 affattes  

 således:
 »Spirituskørsel«.
 2.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 ændres »personlig  

 sikkerhedsmæssig udrustning« til: »personligt sikkerhedsudstyr«.
 3.  


  

 § 68, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om forbud mod salg og markedsføring af køretøjer  

 samt udstyrsdele og tilbehør til køretøjer og af personligt sikkerhedsudstyr  

 til førere og passagerer, hvis køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller  

 sikkerhedsudstyret  

 ikke opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af stk. 1, eller  

 køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller sikkerhedsudstyret ved anvendelse  

 vil  

 medføre, at føreren eller andre trafikanter udsættes for fare eller væsentlig  

 ulempe.« 4.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsseler § 80.  

  

 Hvis  

 en siddeplads i bil, på motorcykel eller knallert er forsynet med  

 sikkerhedssele, skal denne under kørslen anvendes af den person, der benytter  

 siddepladsen, jf. dog stk. 2 og 3 og § 80 a.
Der kan i kombination  

 med sikkerhedssele anvendes selepude.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at anvende sikkerhedssele gælder ikke ved bakning eller under kørsel på  

 parkeringsplads,  

 servicestation, værkstedsområde eller under lignende forhold  

.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at visse personer fritages for  

 pligten til at anvende sikkerhedssele, jf. stk. 1, herunder ved særlige  

 former for kørsel.
Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler føreren at påse, at passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år,  

 anvender sikkerhedsseler i overensstemmelse med stk. 1 samt regler herom  

 fastsat i medfør af stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i 1. pkt. nævnte pligt  

 samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.« 5.  

  

 Efter § 80  

 indsættes:
»Sikkerhedsudstyr til børn § 80 a.  

  

 Ved befordring i andre biler end busser, på motorcykel eller knallert, der  

 har  

 passagersiddepladser forsynet med sikkerhedsseler, skal børn med en  

 legemshøjde  

 på under  

 135 cm  

 under kørslen anvende godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og  

 vægt, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 biler end busser, der ikke har passagersiddepladser forsynet med  

 sikkerhedsseler, hvortil der kan monteres godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset  

 barnets højde og vægt  

,  

  

 må børn under  

 tre år ikke befordres, mens børn på tre år og derover med en legemshøjde på  

 under  

 135 cm  

 alene må befordres på et andet sæde end forsædet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Børn må  

 ikke befordres i bil i en bagudvendende barnestol på en passagersiddeplads  

 med frontairbag,  

 medmindre airbaggen er deaktiveret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 befordring i bus skal børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 anvende sikkerhedssele eller  

 andet godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang siddepladsen er forsynet  

 hermed,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af sikkerhedsudstyr ved befordring af børn  

 med en legemshøjde på under  

 135 cm,  

 herunder om at stk. 1, 2 og 4 helt eller delvis ikke skal finde  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Det  

 påhviler føreren at påse, at bestemmelserne i stk. 1-4 samt regler  

 fastsat  

 i medfør af stk. 5, overholdes.
Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om,  

 at føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i 1. pkt. nævnte  

 pligt  

 samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.
Antallet af passagerer, der lovligt kan befordres § 80 b.  

  

 Antallet af passagerer, der befordres på forsædet i en bil, må ikke overstige  

 antallet af passagersiddepladser, som er forsynet med sikkerhedsseler.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 befordring af passagerer på bagsædet eller bagsæderne i en bil.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved befordring i  

 biler, hvor passagersiddepladserne  

 på forsædet  

 ikke er forsynet med sikkerhedsseler.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder ikke anvendelse ved befordring af  

 passagerer i biler, hvor siddepladserne på bagsædet eller bagsæderne ikke er  

 forsynet med sikkerhedssele.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal finde  

 anvendelse i særlige situationer, herunder ved befordring af passagerer, som  

 i  

 medfør af regler fastsat efter § 80, stk. 3, og § 80 a,  

 stk. 5,  

 er fritaget for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr, og under befordring  

 ved særlige former for kørsel.
Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler passageren, der lader sig befordre, at påse, at bestemmelsen i  

 stk. 1  

 samt regler fastsat i medfør af stk. 3, overholdes.
For så vidt angår  

 passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, påhviler det dog føreren at påse  

 overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 samt regler fastsat i medfør af  

 stk. 3.« 6.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 Kapitel 12  

  

 :
»Personligt sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end  

 førere og passagerer § 81 a.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om:
1)  

 	  

 krav til personligt  

 sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end førere og passagerer, 2)  

 	  

 anvendelse af sådant  

 sikkerhedsudstyr og 3)  

 	  

 forbud mod salg og  

 markedsføring af personligt sikkerhedsudstyr, hvis det ikke opfylder de krav,  

 der er fastsat i medfør af nr. 1, eller ved anvendelse vil medføre, at  

 brugeren  

 af sikkerhedsudstyret eller andre trafikanter udsættes for fare eller  

 væsentlig  

 ulempe.« 7.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Hunde må  

 under færdsel på vej ikke føres i bånd fra motordrevet køretøj, hestekøretøj  

 eller  

 af ridende.« 8.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ændres »§§ 80-82« til: »§§ 80-81, § 82«.
 9.  


  

 § 120 a, nr. 4  

  

 og 5, affattes således:
»4)  

 	  

 Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden  

 for  

 vejtransport (køre- og hviletidsbestemmelser inden for vejtransport), 5)  

 	  

 Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om kontrolapparatet inden for vejtransport eller« 10.  


  

 § 122 a  

  

 affattes således:
 »Justitsministeren kan bestemme, at  

 kontrollen med overholdelse af de bestemmelser, der nævnes i § 121,  

 stk. 1,  

 helt eller delvis overlades til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter aftale bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis  

 at  

 varetage den parkeringskontrol, som i medfør af stk. 1 overlades til  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Parkeringsafgift pålagt i henhold til bemyndigelse efter stk. 1 og 2  

 fordeles efter justitsministerens nærmere bestemmelser mellem staten og den  

 kommune, på hvis område kontrollen udføres.
Reglerne i § 121,  

 stk. 2,  

 1. pkt., og stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om den kommunale  

 parkeringskontrols  

 virksomhed.« 11.  

  

 I  

  

 § 122 b, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 122 b, stk. 7,  

  

 ændres »stk. 7«  

 til: »stk. 6«.
13.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 80, stk. 4,« til: »§ 80, stk. 4, 1. pkt., § 80 a,  

 stk. 1-2, jf. stk. 6, 1. pkt., § 80 b, stk. 4, 2. pkt.,« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1-3 og 6-12 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Samtidig  

 ophæves § 11 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni  

 2005  

 om politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af  

 enkeltpersoners  

 og den offentlige sikkerhed mv., samt politiets adgang til at iværksætte  

 midlertidige foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 5 og 13 træder i kraft den 1. maj 2006, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan der indtil den 1. maj 2009 på bagsædet eller  

 bagsæderne i person- og varebiler befordres et større antal personer end  

 antallet af siddepladser forsynet med sikkerhedsseler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
5 1.1.
 Lovforslagets  

 formål  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
5 1.2.
 Lovforslagets  

 indhold  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
5 2.
 Sikkerhedsudstyr til førere og passagerer  

  

 	............................................
6 2.1.
 Gældende  

 ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
6 2.1.1.
 Anvendelse  

 af sikkerhedssele  

 	.......................................................
6 2.1.2.
 Anvendelse  

 af sikkerhedsudstyr til børn  

 	.........................................
7 2.1.3.
 Antallet  

 af personer, der lovligt kan befordres  

 	................................
7 2.1.4.
 Ansvarssubjekt  

 	 ;........................................................................  

 ....
7 2.2.
 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003 om ændring af Rådets direktiv  

 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende  

 obligatorisk anvendelse af sikkerhedsseler i køretøjer på under 3,5 ton  

 	......................................................
8 2.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................................
9 2.3.1.
 Anvendelse  

 af sikkerhedssele  

 	.......................................................
9 2.3.2.
 Anvendelse  

 af sikkerhedsudstyr til børn  

 	.........................................
11 2.3.3.
 Antallet  

 af personer, der lovligt kan befordres  

 	................................
13 3.
 Sikkerhedsudstyr for andre trafikanter  

 end førere og passagerer  

  

 	........
15 3.1.
 Gældende  

 ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
15 3.1.1.
 Rådets  

 direktiv 89/686/EØF af 21. december 1989 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivninger om personlige værnemidler  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
15 3.1.2.
 Lov  

 om produktsikkerhed  

 	..............................................................
15 3.2 Regeringens  

 overvejelser  

 	........................................................................
15 4.
 Forbud mod salg og markedsføring af  

 ulovlige køretøjer, udstyrsdele og tilbehør til køretøjer samt ulovligt  

 personligt  

 sikkerhedsudstyr til førere og passagerer  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
16 4.1.
 Gældende  

 ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
16 4.2.
 Regeringens  

 overvejelser  

 	........................................................................
16 5.
 Samarbejde om varetagelse af kommunal  

 parkeringskontrol  

  

 	...............
17 5.1.
 Gældende  

 ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
17 5.1.1.
 Kommunal  

 parkeringskontrol  

 	.........................................................
17 5.1.2.
 Kommunale  

 samarbejder  

 	..............................................................
17 5.1.3.
 Opkrævning  

 og inddrivelse af parkeringsafgifter  

 	.............................
18 5.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................................
18 6.
 Forbud mod at føre hunde i bånd fra  

 motordrevet køretøj, hestekøretøj eller af ridende under færdsel på vej  

  

 	......................................................
19 6.1.
 Gældende  

 ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
19 6.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................................
20 7.
 Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser  

  

 	....................
20 8.
 Hørte myndigheder mv.  

  

 	  

 ;..........................................................................
21 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Lovforslaget har til formål at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af sikkerhedsseler i køretøjer  

 på  

 under 3,5 ton i dansk ret.
Mange undersøgelser mv. – herunder bl.a.
Vejdirektoratets  

 beregninger i notatet  

  

 Effekt af øget  

 selebrug 2002  

  

 fra 2004 – viser, at næsten hvert fjerde trafikdrab  

 sandsynligvis kunne være undgået, hvis de pågældende havde haft sele på.
 Justitsministeriet finder derfor, at direktivets  

 bestemmelser om øget selebrug mv. vil kunne bidrage til at reducere antallet  

 af  

 dræbte og tilskadekomne i trafikken.
 Det foreslås herudover, at transport- og energiministeren  

 bemyndiges til at fastsætte bestemmelser om anvendelse af personligt  

 sikkerhedsudstyr til andre trafikanter end førere og passagerer og regler om  

 krav til sådant udstyr (kvalitet, mærkning, mv.).
 Det foreslås endvidere at udvide muligheden for at udstede forbud  

 mod forhandling af udstyrsdele og tilbehør til køretøjer samt personligt  

 sikkerhedsudstyr til førere og passagerer, der ikke opfylder de gældende  

 krav,  

 til at omfatte forbud mod salg og markedsføring, ligesom det foreslås at  

 udvide  

 forbudsmuligheden til også at omfatte køretøjer og personligt  

 sikkerhedsudstyr  

 til andre trafikanter end førere og passagerer.
 Herudover foreslår Justitsministeriet at udvide kommunernes  

 muligheder for at samarbejde om varetagelsen af kommunal parkeringskontrol.
1.2. Lovforslagets indhold Lovforslaget gennemfører  

  

 for det første  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af  

 8. april 2003 om ændring af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af  

 sikkerhedsseler i køretøjer på under 3,5 ton (i det følgende: seledirektivet)  

 i  

 dansk ret.
Seledirektivet indebærer, at der i medlemsstaterne skal  

 fastsættes krav om, at der ikke må befordres flere personer i biler, hvori  

 der  

 er monteret sikkerhedsudstyr, end der er siddepladser forsynet med  

 sikkerhedsudstyr.  

 Seledirektivet pålægger endvidere medlemsstaterne at stille krav om, at børn  

 med en legemshøjde på under  

 150 cm  

 anvender særligt tilpasset sikkerhedsudstyr under befordring i bil.  

 Medlemsstaterne kan dog for så vidt angår befordring på medlemsstatens eget  

 område fastsætte dette højdekrav til  

 135  

 cm  

 i stedet for  

 150  

 cm.
Direktivet pålægger endelig medlemsstaterne at  

 indføre et forbud mod befordring af børn i bagudvendende barnestole på en  

 passagersiddeplads med en ikke-deaktiveret frontairbag, ligesom det pålægger  

 medlemsstaterne at skærpe reglerne for befordring af børn i personbil,  

 varebil  

 eller lastbil, hvori der ikke kan monteres særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr.
Lovforslaget indeholder  

  

 for  

 det andet  

  

 et forslag om, at transport- og energiministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler om krav til og anvendelse af personligt sikkerhedsudstyr  

 til andre trafikanter end førere og passagerer, f.eks. gående og ridende.
Med  

 indførelsen af denne bemyndigelse vil det være muligt administrativt at  

 gennemføre dele af Rådets direktiv 89/686/EØF af 21. december 1989 om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om personlige værnemidler.
Denne  

 del af lovforslaget fremsættes af Justitsministeriet på vegne af Transport-  

 og  

 Energiministeriet, idet fastsættelse af krav til sikkerhedsmæssigt udstyr  

 hører  

 under Transport- og Energiministeriets område.
Lovforslaget indeholder  

  

 for  

 det tredje  

  

 et forslag om udvidelse af den nuværende mulighed for at forbyde  

 forhandling af udstyrsdele og tilbehør til køretøjer samt personligt  

 sikkerhedsudstyr til førere og passagerer til at omfatte forbud mod både salg  

 og markedsføring.
Samtidig foreslås det at udvide forbudsmuligheden til også  

 at  

 omfatte køretøjer og personligt sikkerhedsudstyr til andre trafikanter end  

 førere og passagerer.
Denne del af lovforslaget fremsættes ligeledes af  

 Justitsministeriet på vegne af Transport- og Energiministeriet, idet  

 fastsættelse af regler om indretning, udstyr mv. vedrørende køretøjer og  

 sikkerhedsmæssigt  

 udstyr hører under Transport- og Energiministeriets område.
 Lovforslaget indeholder  

  

 for  

 det fjerde  

  

 et forslag om at udvide kommunernes muligheder for at samarbejde  

 om varetagelsen af kommunal parkeringskontrol.
 Lovforslaget indeholder  

  

 for  

 det femte  

  

 et forslag om at videreføre bestemmelsen i § 11 i bekendtgørelse  

 nr. 511 af 20. juni 2005 om politiets sikring af den offentlige orden og  

 beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv. om forbud mod  

 at  

 føre hunde i bånd fra motorkøretøj (dvs. bil og motorcykel), cykel med  

 hjælpemotor (nu: knallert), hestekøretøj eller af ridende i færdselsloven.
2. Sikkerhedsudstyr til førere og passagerer 2.1. Gældende ret 2.1.1. Anvendelse af sikkerhedssele Det følger af færdselslovens § 80, stk. 1, at  

 hvis en siddeplads i bil, på motorcykel eller knallert er forsynet med  

 sikkerhedssele, skal denne under kørslen anvendes af den person, der benytter  

 siddepladsen, uanset om selerne er monteret frivilligt eller som følge af  

 krav  

 til køretøjers indretning.
 Med hjemmel i færdselslovens § 80, stk. 5, nr. 2  

 og 3, er der fastsat regler om, at personer ved lægeattest kan fritages for  

 pligten til at anvende sikkerhedssele, ligesom der er fastsat regler om  

 fritagelse for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr ved særlige former for  

 kørsel, jf. bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995 om brug af  

 sikkerhedsseler  

 m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 808 af 22. august 2005.
 Føreren skal i henhold til § 80, stk. 4, påse, at  

 passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, anvender sikkerhedsudstyr i  

 overensstemmelse med stk. 1-3 samt regler herom fastsat i medfør af  

 stk. 5,  

 nr. 1-3.
Betegnelsen »bil« omfatter ifølge færdselslovens § 2,  

 nr. 2, blandt andet motorkøretøjer, der er forsynet med fire eller flere hjul  

 eller med bælter, valser, meder eller lignende.
Pligten til at anvende  

 sikkerhedssele finder derfor anvendelse i forhold til personbiler, busser,  

 varebiler og lastbiler.
Motorcykel og knallert er ligeledes omfattet af  

 bestemmelsen i § 80, stk. 1. Der sigtes her til de såkaldte  

 »ellerter«,  

 kabinescootere og lignende mindre køretøjer.
Tidligere var alene trehjulet  

 motorcykel og trehjulet knallert omfattet af § 80, stk. 1. Af  

 hensyn  

 til den tekniske udvikling, herunder lanceringen af et nyt tohjulet  

 motorcykelkoncept med en særlig beskyttelsesramme eller styrtbøjle over  

 føreren, udgik »trehjulet« af bestemmelsen ved lov nr. 1316 af 20. december  

 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001.
Pligten til at anvende sikkerhedssele skal forstås som en  

 pligt til at anvende selen forskriftsmæssigt.
Heri ligger, at selen skal være  

 korrekt fastspændt og ligge tæt om kroppen på den person, der anvender selen.  

 Pligten til at anvende sikkerhedssele skal ligeledes forstås som en pligt  

 til,  

 at en siddeplads med sikkerhedssele skal prioriteres frem for en siddeplads  

 uden sele.
Pligten til at montere sikkerhedssele på siddepladserne på  

 forsædet i personbiler, der er indrettet til at benyttes til befordring af  

 højst ni personer føreren medregnet (klasse M1), og varebiler, der er  

 indrettet  

 til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt på ikke  

 over  

 3.500 kg  

 (klasse N1), blev indført den 1. juli 1969 med virkning for køretøjer, der er  

 indregistreret efter denne dato.
Med ikrafttræden den 1. april 1989 blev  

 dette  

 krav udvidet til at gælde alle siddepladser på fremadvendende sæder, dvs.  

 også  

 på bagsædet.
Kravet blev den 1. oktober 1999 endelig udvidet til at gælde  

 også  

 bagudvendende sæder.
Allerede fra den 1. april 1980 var der imidlertid  

 fastsat  

 krav om, at alle siddepladser på fremadvendende sæder i disse person- og  

 varebiler skulle være forsynet med seleforankringer.
 Den 1. april 1998 blev der fastsat krav om, at lastbiler,  

 der er indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt  

 totalvægt på mere end  

 3.500 kg  

 (klasse N2 og N3), skal være forsynet med sikkerhedsseler og seleforankringer  

 ved alle fremadvendende sæder.
For så vidt angår busser med en tilladt totalvægt på ikke  

 over  

 3.500 kg  

 (små busser) blev der den 1. april 1993 fastsat krav om, at disse køretøjer  

 skal være forsynet med sikkerhedsseler og seleforankringer ved siddepladserne  

 på forsædet.
Dette krav blev den 1. oktober 2001 udvidet til at gælde alle  

 siddepladser på både fremad- og bagudvendende sæder.
For så vidt angår andre  

 busser i klasse M2, dvs. busser med en tilladt totalvægt på mere end  

 3.500 kg, men under  

 5.000 kg  

 (mindre busser), og busser  

 i klasse M3, dvs. med en tilladt totalvægt på mere end  

 5.000 kg  

 (større busser), blev der  

 den 1. oktober 1999 fastsat krav om, at disse køretøjer skal være forsynet  

 med  

 sikkerhedsseler og seleforankringer på alle siddepladser på både fremad- og  

 bagudvendende sæder.
Kravet om sikkerhedsseler blev den 1. oktober 2001  

 udvidet  

 til også at gælde alle siddepladser på bagudvendende sæder.
 Kravene om sikkerhedsseler og seleforankringer i busser  

 (klasse M2 og M3) gælder ikke for busser, hvor det tilladte antal ståpladser  

 udgør 20 pct. eller mere af det højst tilladte passagerantal, og som alene  

 godkendes til rutekørsel.
2.1.2. Anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn Det følger af færdselslovens § 80, stk. 2, at  

 børn under tre år i stedet for sele skal anvende barnestol eller andet  

 godkendt  

 sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
Børn, der er fyldt tre år,  

 men ikke syv år, kan i stedet for sele anvende barnestol eller andet godkendt  

 sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
Der kan i kombination med  

 sele anvendes selepude.
 Med hjemmel i færdselslovens § 80, stk. 5, nr. 1,  

 er der fastsat regler om, hvordan sikkerhedsudstyr til børn under tre år skal  

 anvendes, jf. bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995 om brug af  

 sikkerhedsseler m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 808 af 22. august  

 2005.
 Efter bekendtgørelsen skal børn under tre år benytte  

 siddeplads forsynet med sele, barnestol eller andet godkendt sikkerhedsudstyr  

 tilpasset barnets højde og vægt under kørsel i bil til højst ni personer, i  

 bil  

 med en tilladt vægt på højst  

 3.500 kg,  

 trehjulet motorcykel eller trehjulet knallert.
 Pligten til at anvende særligt tilpasset sikkerhedsudstyr  

 gælder dog ikke under kørsel i bil, hvor siddepladserne på bagsædet ikke er  

 forsynet med sikkerhedssele, og barnet anvender bagsædet under kørslen, eller  

 under kørsel i trehjulet motorcykel eller trehjulet knallert, hvis den  

 siddeplads, barnet anvender under kørslen, ikke er forsynet med  

 sikkerhedssele.
 Pligten til at anvende særligt tilpasset sikkerhedsudstyr  

 gælder heller ikke under kørsel i hyrevogn, hvor barnet anvender bagsædet, og  

 der ikke er særligt tilpasset sikkerhedsudstyr til rådighed for barnet.  

 Endvidere  

 gælder pligten til at anvende særligt tilpasset sikkerhedsudstyr ikke, hvis  

 barnet under kørsel i bil anvender bagsædet eller under kørsel i trehjulet  

 motorcykel eller trehjulet knallert, hvis alle siddepladser med  

 sikkerhedssele  

 i forvejen benyttes af børn under 3 år med tilpasset sikkerhedsudstyr.
 Bekendtgørelsen fastsætter endelig, at et barn – under  

 kørsel i bil med flere passagerer, end der er siddepladser forsynet med  

 sikkerhedssele, hvor et andet barn under 3 år anvender bagsædet – skal  

 benytte  

 siddeplads forsynet med sikkerhedssele, barnestol eller andet godkendt  

 sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt frem for andre siddepladser.
Færdselsloven indeholder ingen regler om børns placering i  

 biler med airbag.
Det følger imidlertid af  

 Færdselsstyrelsens Detailforskrifter for Køretøjer, at der ved sæder  

 bortset fra førersædet, hvor der er monteret airbag, skal være en advarsel  

 mod  

 brug af bagudvendende barnestol.
Der er dog ikke krav om advarselsmærkning,  

 hvis bilen er forsynet med en anordning, der automatisk registrerer, at  

 bagudvendende barnestol er monteret på sædet, og som tillige sikrer, at  

 airbaggen ikke kan udløses, når bagudvendende barnestol er monteret.
2.1.3. Antallet af personer, der lovligt kan  

 befordres Der er efter den gældende bestemmelse i færdselslovens § 80,  

 stk. 1, ikke noget til hinder for, at der befordres flere passagerer på  

 en  

 bils for- eller bagsæde end antallet af monterede sikkerhedsseler i bilen,  

 når  

 blot de monterede sikkerhedsseler anvendes, og de almindelige regler i  

 færdselsloven § 82 om køretøjers belæsning er overholdt.
Det følger af færdselslovens § 82, at personer ikke må  

 være anbragt på en sådan måde, at føreren ikke har frit udsyn og  

 tilstrækkelig  

 mulighed for at manøvrere køretøjet.
Passagerer må endvidere ikke medtages i  

 et  

 sådant antal eller være anbragt på en sådan måde, at der kan opstå fare for  

 dem  

 selv eller andre.
 For så vidt angår busser, taxier, limousiner og biler til  

 sygetransport er der dog fastsat særlige regler om antallet af personer, der  

 lovligt  

 må befordres heri.
Det følger således af § 3 i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 700 af 8. august 2003 om særlige krav til busser som  

 senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1342 af 15. december 2004, at en bus ikke må  

 benyttes til befordring af flere personer, end den er godkendt til.
Det  

 følger  

 endvidere af § 17 i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 248 af 24.  

 april  

 1998 om særlige krav til taxier m.v. med senere ændringer, at en taxi, en  

 limousine og en bil til sygetransport ikke må benyttes til befordring af  

 flere  

 personer, end den er godkendt til.
2.1.4. Ansvarssubjekt Personer på 15 år og derover, som under befordring i en bil  

 på en siddeplads forsynet med sikkerhedssele ikke anvender sikkerhedsselen,  

 kan  

 straffes for overtrædelse af færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 1,  

 jf.  

 § 80, stk. 1.
 Det påhviler derimod føreren at påse, at passagerer, der  

 endnu ikke er fyldt 15 år, og som derfor ikke selv kan straffes, jf.  

 straffelovens § 15, anvender sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med  

 reglerne herom, jf. færdselslovens § 80, stk. 4. Overtrædelse af  

 førerens pligt efter § 80, stk. 4, indebærer, at føreren ifalder  

 strafansvar efter færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 1, jf.  

 § 80,  

 stk. 4.
 Det følger af færdselslovens § 118, stk. 2, at  

 der ved fastsættelsen af bøder for overtrædelse af bl.a. § 80 udmåles en  

 skærpet bøde.
 Overtrædelse af førerens pligt efter § 80, stk. 4,  

 er endvidere omfattet af det såkaldte klippekortsystem, som blev indført ved  

 lov nr. 267 af 21. april 2004 om ændring af færdselsloven (Klippekortsystem,  

 skærpede sanktioner ved hastighedsovertrædelser mv.), og som trådte i kraft  

 den  

 1. september 2005, hvorefter førere af motorkøretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort, efter tre grovere færdselsforseelser inden for en periode på tre år  

 får en betinget frakendelse af førerretten.
Føreren af en bil, der er indrettet til at benyttes til  

 befordring af mere end ni personer føreren medregnet, er dog efter § 8 a  

 i  

 bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995 om brug af sikkerhedsseler m.v.,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 808 af 22. august 2005, fritaget for den i  

 færdselslovens § 80, stk. 4, nævnte pligt.
Føreren af en sådan bil  

 skal før kørslen påbegyndes i stedet sørge for, at passagerer under 15 år  

 oplyses om reglerne for anvendelse af sikkerhedsudstyr, hvis der er  

 siddepladser forsynet med sikkerhedsudstyr.
 Oplysningspligten skal iagttages på en eller flere af  

 følgende måder: 1) Orientering fra føreren, 2) orientering fra ledsageren  

 eller  

 den person, der er udpeget som gruppeleder, 3) audiovisuelt eller 4) med  

 piktogrammer,  

 der opfylder bestemmelserne i bekendtgørelse om detailforskrifter for  

 køretøjers indretning og udstyr.
 Overtrædelse af førerens oplysningspligt efter § 8 a  

 straffes i henhold til bekendtgørelsens § 9 med bøde.
2.2. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/20/EF af 8. april 2003 om ændring af Rådets direktiv 91/671/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende obligatorisk  

 anvendelse af sikkerhedsseler i køretøjer på under 3,5 ton Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8.  

 april 2003 om ændring af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse  

 af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af  

 sikkerhedsseler i køretøjer på under 3,5 ton skal senest den 9. maj 2006 være  

 gennemført i EU-medlemsstaternes nationale lovgivning.
 Seledirektivet udvider selepligten i Rådets (oprindelige)  

 direktiv 91/671/EØF til at gælde alle førere og passagerer i alle køretøjer,  

 dvs. køretøjer i klasse M1 (bil, der er indrettet til at benyttes til  

 befordring af højst ni personer føreren medregnet), M2 (bil, der er indrettet  

 til at benyttes til befordring af mere end ni personer føreren medregnet, og  

 som har en tilladt totalvægt på ikke over  

 5.000 kg  

 ), M3 (bil, der er indrettet  

 til at benyttes til befordring af mere end ni personer føreren medregnet, og  

 som har en tilladt totalvægt på mere end  

 5.000 kg  

 ), N1 (bil, der er indrettet  

 til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt på ikke  

 over  

 3.500 kg  

 ),  

 N2 (bil, der er indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en  

 tilladt totalvægt på mere end  

 3.500  

 kg, men ikke over  

 12.000 kg  

 ) og N3 (bil, der er  

 indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt  

 på mere end  

 12.000 kg  

 ).
Med seledirektivet bliver det et EU-retligt krav, at det  

 sikkerhedsudstyr, der er til rådighed i biler, skal anvendes.
For så vidt  

 angår  

 biler i klasse M2 og M3 (dvs. busser) gælder dette dog kun for så vidt angår  

 personer på tre år og derover, og kun når passagererne sidder ned.
 Seledirektivet indfører ligeledes en ny hovedregel om, at  

 der ikke må befordres flere passagerer i en bil, end der er siddepladser  

 forsynet med sikkerhedsudstyr. Ændringsdirektivets krav gælder alene biler,  

 hvori der allerede er monteret sikkerhedsseler eller fastholdelsesanordninger  

 på siddepladserne på henholdsvis bagsædet og forsædet.
Dette indebærer, at der i en bil, hvor der er monteret  

 sikkerhedsseler på bagsædet, højst vil kunne befordres et antal personer  

 svarende til antallet af monterede sikkerhedsseler på dette sæde.
Er der  

 derimod ikke monteret sikkerhedsseler på bagsædet, vil antallet af personer,  

 der lovligt kan befordres herpå, alene være begrænset af eventuelle regler om  

 eksempelvis køretøjers belæsning (for Danmarks vedkommende færdselslovens  

 § 82).  

 Det samme gør sig gældende for så vidt angår befordring af personer på en  

 bils  

 forsæde.
 For så vidt angår befordring på deres eget område kan  

 medlemsstaterne i en vis udstrækning med Kommissionens godkendelse gøre  

 undtagelser fra direktivets regler om anvendelse af sikkerhedsudstyr.
 Medlemsstaterne kan således med Kommissionens godkendelse  

 fastsætte nationale regler med henblik på  

  

 at  

  

 tage hensyn til særlige fysiske forhold eller særlige omstændigheder i et  

 begrænset tidsrum,  

  

 at  

  

 gøre det muligt  

 at udøve visse erhvervsmæssige funktioner på en effektiv måde, at sikre, at  

 aktiviteter i forbindelse med håndhævelse af lov og orden, sikkerhed og  

 nødstilfælde kan fungere bedst muligt, og  

  

 at  

  

 tage hensyn til de særlige kørselsforhold for biler i klasse M2 og M3 (dvs.  

 busser), der er beregnet til lokal befordring i byområder eller tæt bebyggede  

 områder eller i hvilke ståpladser er tilladt.
Medlemsstaterne kan endvidere med Kommissionens godkendelse  

 fastsætte regler, hvorefter det midlertidigt tillades, at der i forbindelse  

 med  

 lokal transport, navnlig skoletransport, i biler i klasse M2 og M3 (dvs.  

 busser) befordres et antal siddende børn, der er større end antallet af  

 siddepladser udstyret med sikkerhedssele.
Varigheden af en sådan tilladelse  

 fastsættes af den enkelte medlemsstat, idet den dog ikke må overskride fem år  

 regnet fra den 9. maj 2003.
Endelig giver seledirektivet medlemsstaterne mulighed for  

 midlertidigt at tillade befordring på siddepladser på et andet sæde end  

 forsædet i biler i klasse M1 (personbiler) og klasse N1 (varebiler) af et  

 antal  

 personer, der er større end antallet af siddepladser med sikkerhedssele eller  

 fastholdelsesanordning.
En sådan fritagelses varighed fastsættes ligeledes af  

 den enkelte medlemsstat, idet varigheden dog ikke må overskride seks år fra  

 den  

 9. maj 2003.
Seledirektivet stiller herudover krav om anvendelsen af  

 fastholdelsesanordninger for børn med en legemshøjde på under  

 150 cm.
Medlemsstaterne kan dog for så  

 vidt angår befordring på medlemsstatens eget område fastsætte dette højdekrav  

 til  

 135 cm  

 i  

 stedet for  

 150 cm.
Seledirektivet pålægger således medlemsstaterne at stille  

 krav om, at børn med en legemshøjde på under  

 150 cm  

 (  

 135 cm  

 ) fastholdes af en  

 barnefastholdelsesanordning tilpasset barnets vægt.
Dette krav skal finde  

 anvendelse i forhold til befordring i biler i klasse M1, N1, N2 og N3 (dvs.  

 personbiler, varebiler og lastbiler), men ikke ved befordring i biler i  

 klasse  

 M2 og M3 (dvs. busser).
 Seledirektivet fastsætter endvidere regler for befordring  

 af børn i personbil, varebil eller lastbil, hvori der ikke kan monteres  

 særligt  

 tilpasset sikkerhedsudstyr.
 Børn under tre år må som hovedregel ikke befordres i  

 personbil, varebil eller lastbil, hvori der ikke kan monteres særligt  

 tilpasset  

 sikkerhedsudstyr, jf. dog nedenfor om muligheden for at fastsætte nationale  

 regler om befordring af børn i taxier.
 Børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 150 cm  

 (  

 135 cm  

 ) skal ved befordring i  

 personbil, varebil og lastbil, hvori der ikke kan monteres  

 barnefastholdelsesanordninger,  

 placeres på en siddeplads på et andet sæde end forsædet.
 Seledirektivet pålægger endvidere medlemsstaterne at  

 indføre et forbud mod befordring af børn i bagudvendende barnestole på et  

 passagersæde med frontairbag, medmindre airbaggen er deaktiveret.
 Seledirektivet giver fortsat mulighed for, at der nationalt  

 i de enkelte medlemsstater kan fastsættes regler om børns anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr, der alene finder anvendelse på medlemsstatens område.
Det kan således nationalt tillades, at børn med en  

 legemshøjde på under  

 150 cm  

 (  

 135 cm  

 ) ikke  

 fastholdes af en barnefastholdelsesanordning, når de befordres i taxi.
Barnet  

 skal dog i så fald befordres på en siddeplads på et andet sæde end forsædet.
 Med Kommissionens godkendelse kan det endvidere nationalt  

 tillades, at et tredje barn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 150 cm  

 (  

 135 cm  

 ), i biler i klasse M1 og N1  

 (dvs. person- og varebiler) fastholdes af en voksensele, når bagsædet er  

 udstyret med to barnefastholdelsesanordninger, og manglende plads betyder, at  

 det ikke er muligt at udstyre det med en tredje anordning.
 Endelig kan det – ligeledes under forudsætning af  

 godkendelse fra Kommissionen – nationalt tillades, at børn på tre år  

 eller  

 derover, der befordres på siddepladser på et andet sæde end forsædet i biler  

 i  

 klasse M1 og N1 (dvs. personbiler og varebiler), fastholdes af en voksensele,  

 når der er tale om lejlighedsvis befordring over korte afstande, og der ikke  

 forefindes nogen eller et tilstrækkeligt antal barnefastholdelsesanordninger  

 i  

 det pågældende køretøj.
2.3. Justitsministeriets overvejelser Seleirektivet udvider selepligten til at gælde alle førere  

 og passagerer i alle biler (klasse M1, M2, M3, N1, N2, N3, dvs. personbiler,  

 busser, varebiler og lastbiler), ligesom reglerne for anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr til børn skærpes.
Seledirektivet pålægger endvidere  

 medlemsstaterne  

 at fastsætte regler om, at der i en bil, der har siddepladser forsynet med  

 sikkerhedsseler, ikke må befordres flere personer, end der er siddepladser  

 forsynet med sikkerhedssele eller anden godkendt fastholdelsesanordning.
 Gennemførelse af seledirektivet i dansk lovgivning  

 forudsætter, at der foretages ændringer i de gældende regler om anvendelse af  

 sikkerhedssele mv.
 Det foreslås derfor  

  

 for  

 det første  

  

 at ændre færdselslovens § 80, således at denne bestemmelse  

 alene indeholder regler om anvendelse af sikkerhedsseler, jf. nedenfor under  

 punkt 2.3.1.
 Det foreslås  

  

 for det  

 andet  

  

 at udskille bestemmelserne om anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn  

 til en særskilt bestemmelse i § 80 a, der tager højde for  

 seledirektivets  

 skærpede krav til anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn, jf. nedenfor under  

 punkt 2.3.2.
 Det foreslås  

  

 for det  

 tredje  

  

 at indsætte en ny bestemmelse i færdselslovens § 80 b, der  

 fastsætter antallet af personer, der lovligt må befordres i en bil, jf.  

 nedenfor  

 under punkt 2.3.3.
2.3.1. Anvendelse af sikkerhedssele Ændringsdirektivets udvidelse af selepligten til at gælde  

 biler i alle klasser, der er forsynet med sikkerhedsseler, giver ikke  

 anledning  

 til indholdsmæssige ændringer af den gældende danske lovgivning.
Det følger således allerede af færdselslovens § 80,  

 stk. 1, at hvis en siddeplads i bil, på motorcykel eller knallert er  

 forsynet med sikkerhedssele, skal denne under kørslen benyttes af den person,  

 der benytter siddepladsen.
Betegnelsen »bil« omfatter som anført under punkt  

 2.1.1. ikke kun personbiler (klasse M1), men også busser (klasse M2 og M3),  

 varebiler (klasse N1) og lastbiler (klasse N2 og N3).
 Justitsministeriet foreslår derfor at videreføre  

 bestemmelsen i § 80, stk. 1, idet det dog foreslås tilføjet, at der  

 i  

 kombination med sikkerhedssele kan anvendes selepude.
 Den foreslåede tilføjelse skal ses i lyset af  

 Justitsministeriets forslag om at fastsætte højdegrænsen for pligtmæssig brug  

 af særligt sikkerhedsmæssigt udstyr til børn til  

 135 cm, jf. nedenfor under punkt  

 2.3.2. Børn med en legemshøjde på over  

 135  

 cm  

 vil således efter forslaget kunne anvende almindelig  

 sikkerhedssele, jf. § 80, stk. 1. Tilføjelsen foreslås derfor med  

 henblik på at tillade, at børn med en legemshøjde på over  

 135 cm  

 i kombination med  

 sikkerhedssele vil kunne anvende selepude.
 Bestemmelsen i § 80, stk. 3, hvorefter der ikke  

 er pligt til at anvende sikkerhedssele ved bakning og under kørsel på  

 parkeringsplads, servicestation, værkstedsområde eller under lignende  

 forhold,  

 vil ligeledes – under henvisning til seledirektivets artikel 6,  

 hvorefter der  

 nationalt kan ske fritagelse fra selepligten med henblik på at tage hensyn  

 til  

 særlige fysiske forhold eller særlige omstændigheder i et begrænset tidsrum  

 –  

 kunne opretholdes, hvis dette godkendes af Kommissionen.
 Justitsministeriet foreslår derfor, at indholdet i  

 bestemmelsen videreføres i en ny § 80, stk. 2.
 Efter seledirektivets artikel 5 og 6 vil det ligeledes  

 fortsat være muligt at fritage visse personer for pligten til at anvende  

 sikkerhedssele, herunder ved særlige former for kørsel.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at det fortsat vil  

 være nødvendigt at kunne fritage visse personer fra pligten til at anvende  

 sikkerhedssele,  

 herunder ved særlige former for kørsel.
Der vil eksempelvis fortsat være personer, som på grund af  

 alvorlige lægelige årsager ikke bør anvende sikkerhedssele, og som derfor ved  

 lægeattest fritages herfor.
Hensynet til at kunne sikre, at kørsel i  

 forbindelse  

 med f.eks. håndhævelse af lov og orden kan finde sted på en forsvarlig måde,  

 vil ligeledes kunne begrunde, at pligten til at anvende sikkerhedssele ikke  

 bør  

 finde anvendelse.
Herudover vil hensynet til de særlige kørselsforhold for  

 lokale bybusser og lignende (herunder busser med ståpladser) tillige kunne  

 begrunde en fritagelse fra pligten til at anvende sikkerhedssele.
 Justitsministeriet finder det derfor hensigtsmæssigt, at  

 justitsministeren – som i dag, jf. § 80, stk. 5 –  

 administrativt kan  

 fastsætte regler om, at visse personer fritages for pligten til at anvende  

 sikkerhedssele, herunder ved særlige former for kørsel.
 Som konsekvens af etableringen af en ny struktur i  

 færdselslovens kapitel 12, herunder udskillelsen af bestemmelserne i  

 § 80  

 om børns anvendelse af sikkerhedsudstyr til en særskilt bestemmelse, foreslås  

 det, at justitsministerens eksisterende bemyndigelse i færdselslovens  

 § 80,  

 stk. 5, ændres, således at justitsministeren ved den foreslåede  

 § 80  

, stk. 3  

  

 , bemyndiges til at fastsætte  

 regler om, at visse personer fritages for pligten til at anvende  

 sikkerhedssele, jf. stk. 1, herunder ved særlige former for kørsel.
 Det er hensigten at udnytte bemyndigelsen til  

 administrativt at fastsætte regler, der helt eller delvis viderefører de  

 eksisterende  

 fritagelsesregler i kapitel 4 i bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995.
Indholdet i de eksisterende regler om strafansvaret for  

 manglende overholdelse af bestemmelserne om anvendelse af sikkerhedssele  

 foreslås videreført i en ny § 80, stk. 4, 1. pkt. med de  

 konsekvensændringer, der følger af udskillelsen af bestemmelserne om  

 anvendelse  

 af sikkerhedsudstyr til børn (med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 ) til en ny § 80 a.
Den  

 gældende bemyndigelse i § 80, stk. 5, nr. 4, til at fastsætte  

 regler  

 om at føreren af en bus helt eller delvis fritages for denne pligt samt om,  

 hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe, foreslås videreført som  

 2. pkt. i den nye § 80, stk. 4.
 Om baggrunden for bemyndigelsesbestemmelsen i den gældende  

 § 80, stk. 5, nr. 4 – som efter forslaget bliver § 80,  

 stk. 4,  

 2. pkt. – henvises til bemærkningerne til det lovforslag, der dannede  

 grundlag  

 for lov nr. 1316 af 20. december 2000 om ændring af færdselsloven, hvoraf det  

 fremgår, at det var Trafikministeriets (nu Transport- og Energiministeriets)  

 vurdering, at det i praksis er umuligt for føreren af en bus under kørslen at  

 kontrollere, at børn under 15 år benytter sikkerhedssele (eller særligt  

 tilpasset sikkerhedsudstyr). Justitsministeriet er enig i denne vurdering.
Justitsministeriet har på den baggrund administrativt  

 fastsat regler, der erstatter førerens tilsynspligt med en oplysningspligt i  

 relation til anvendelsen af sikkerhedssele/særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr,  

 jf. bekendtgørelse nr. 808 af 22. august 2005 om ændring af bekendtgørelse  

 nr.  

 109 af 17. februar 1995 om brug af sikkerhedsseler m.v.
Bekendtgørelsen  

 trådte  

 i kraft den 1. september 2005.
 Oplysningspligten skal herefter opfyldes på en eller flere  

 af følgende måder: 1) Orientering fra føreren, 2) orientering fra ledsageren  

 eller den person, der er udpeget som gruppeleder, 3) audiovisuelt eller 4)  

 med  

 piktogrammer, der opfylder bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr.
 Der henvises i øvrigt til gennemgangen af de gældende  

 regler om ansvarssubjekt ovenfor under punkt 2.1.4.
2.3.2. Anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn Som anført under punkt 2.2. pålægger seledirektivet  

 medlemsstaterne at indføre bestemmelser om, at børn med en legemshøjde på  

 under  

 150 cm  

 fastholdes  

 af en barnefastholdelsesanordning tilpasset barnets vægt, når de befordres i  

 personbil, varebil eller lastbil, ligesom direktivet pålægger medlemsstaterne  

 at skærpe reglerne for befordring af børn i disse køretøjer i de tilfælde,  

 hvor  

 der ikke kan monteres særligt tilpasset sikkerhedsudstyr til børn.  

 Medlemsstaterne kan dog for så vidt angår befordring på medlemsstatens eget  

 område fastsætte dette højdekrav til  

 135  

 cm  

 i stedet for  

 150  

 cm.
 Direktivet pålægger endelig medlemsstaterne at indføre et  

 forbud mod befordring af børn i bagudvendende barnestole på et passagersæde  

 med  

 en ikke-deaktiveret frontairbag.
 Til brug for gennemførelsen af seledirektivets regler om  

 anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn foreslås det derfor at indsætte en ny  

 bestemmelse i færdselslovens  

  

 § 80 a.
 Det foreslås i § 80 a,  

  

 stk. 1  

  

 , at fastsætte, at børn med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 ved befordring i andre biler  

 end busser, på motorcykel og knallert, der er forsynet med sikkerhedsseler,  

 skal anvende godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
 Børn med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 vil under befordring i sådanne  

 køretøjer derfor skulle anvende en barnefastholdelsesanordning i en af  

 følgende  

 to klasser: En  

  

 integreret  

  

 klasse, der  

 består af en kombination af gjorde eller fleksible komponenter med  

 lukkebeslag,  

 justéran-ordning, fastgørelsesanordninger og, i nogle tilfælde, en  

 supplerende  

 stol og/eller et kollissionsværn, som kan fastgøres ved hjælp af den eller de  

 til systemet hørende gjord eller gjorde (f.eks. en barnestol), eller en  

  

 ikke-integreret  

  

 klasse, som kan bestå af  

 en partiel fastholdelsesanordning, som, når den anvendes sammen med en  

 voksensele, der føres rundt om barnets krop, eller når den tilbageholder den  

 anordning, hvori barnet er anbragt, udgør en komplet  

 barnefastholdelsesanordning.
 Barnefastholdelsesanordninger inddeles i øvrigt efter  

 seledirektivet i fem vægtklasser, hvor gruppe 0 gælder for børn med en vægt  

 under  

 10 kg,  

 gruppe 0+ for børn med en vægt under  

 13  

 kg, gruppe I for børn med en vægt fra 9 til  

 18 kg, gruppe II for børn med en vægt  

 fra 15 til  

 25 kg  

 og gruppe III for børn med en vægt fra 22 til  

 36 kg.
 Det særligt tilpassede sikkerhedsudstyr skal være godkendt  

 i henhold til standarden i FN/ECE-regulativ 44.03 eller direktiv 77/541/EØF  

 eller enhver tilpasning af nævnte regulativ eller direktiv.
Om fastsættelse af højdegrænsen for pligtmæssig brug af  

 særligt tilpasset sikkerhedsudstyr til  

 135  

 cm  

 bemærkes, at seledirektivet som nævnt stiller krav om  

 anvendelsen af sikkerhedsudstyr for børn med en legemshøjde på under  

 150 cm.
Medlemsstaterne kan imidlertid  

 for så vidt angår befordring på medlemsstatens eget område vælge at fastsætte  

 dette højdekrav til  

 135 cm  

 i stedet for  

 150 cm.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at en fastsættelse  

 af højdekravet til  

 150 cm  

 vil indebære en markant ændring af reglerne for børns anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr, idet et barn på tre år og derover efter de gældende regler  

 kan anvende en almindelig sikkerhedssele, mens dette efter gennemførelse af  

 seledirektivet i dansk ret alene vil være muligt for børn med en legemshøjde  

 på  

 over  

 150 cm..
Det er på den baggrund Justitsministeriets opfattelse, at  

 højdegrænsen i forhold til kravet om anvendelse af særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr bør fastsættes til  

 135  

 cm.
Det bemærkes i den forbindelse, at børn med en  

 legemshøjde på  

  

 over  

  

 135 cm, som efter forslaget til § 80,  

 stk. 1, skal anvende almindelig sikkerhedssele, i kombination hermed vil  

 kunne anvende selepude, jf. det foreslåede § 80, stk. 1, 2. pkt.
 Det kan i øvrigt oplyses, at det følger af direktivet, at  

 højdegrænserne skal behandles på ny efter den såkaldte forskriftsprocedure.  

 Justitsministeriet vil naturligvis være opmærksom på resultatet af ovennævnte  

 drøftelserne i henhold til forskriftsproceduren, herunder med henblik på at  

 vurdere, om det efterfølgende må vises sig, at højdekravet bør hæves til  

 150 cm.
Som tidligere fremhævet vedrører seledirektivet alene  

 biler, dvs. person-, vare- og lastbiler samt busser.
Seledirektivet  

 indeholder  

 således ingen regler om anvendelse af sikkerhedsudstyr under befordring på  

 motorcykel  

 eller knallert.
 Fastsættelsen af anvendelsesområdet for stk. 1 til  

 også at gælde ved befordring af børn på motorcykler og knallerter, der er  

 forsynet med sikkerhedssele, sker således uafhængigt af seledirektivet.
Det følger af Færdselsstyrelsens Detailforskrifter for  

 Køretøjer, at en trehjulet motorcykel med karosseri skal være forsynet med  

 sikkerhedsseler.
Dette krav stilles ligeledes til en trehjulet knallert med  

 karosseri, hvis egenvægt overstiger  

 250  

 kg.
Efter de gældende regler vil børn under 3 år, der  

 befordres på sådanne køretøjer, skulle anvende særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr, mens børn på 3 år og derover skal anvende enten  

 sikkerhedssele eller særligt tilpasset sikkerhedsudstyr.
Efter forslaget  

 skærpes kravene, idet børn med en legemshøjde på under  

 135 cm, som befordres på sådanne køretøjer,  

 skal anvende godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
Det foreslås som nævnt, at  

  

 stk. 1  

  

 skal finde anvendelse ved befordring af børn i andre  

 biler end busser (dvs. i personbiler, varebiler og lastbiler), samt på  

 motorcykler og knallerter, der er forsynet med sikkerhedsseler.
Bestemmelsen  

 skal således ikke finde anvendelse ved befordring af børn i busser, hvorom  

 der  

 i stedet fastsættes en særskilt bestemmelse, jf. nedenfor om en ny § 80  

 a,  

 stk. 4.
 Det foreslås endvidere i § 80 a,  

  

 stk. 2  

  

 , at der i biler – med undtagelse af busser – der ikke  

 har passagersiddepladser forsynet med sikkerhedsseler, hvortil der kan  

 monteres  

 godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt, ikke må befordres  

 børn under tre år, mens børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 alene må befordres på en  

 siddeplads på et andet sæde end forsædet i sådanne biler.
Reglerne i stk. 2 skal efter forslaget udelukkende  

 finde anvendelse ved befordring af børn i biler i klasse M1, N1, N2 og N3,  

 dvs.  

 i person-, vare- og lastbiler.
De foreslåede regler for befordring af børn  

 med  

 en legemshøjde på under  

 135 cm  

 skal således ikke finde anvendelse ved befordring i bus eller på motorcykel  

 eller knallert.
 Det foreslåede stk. 2 indebærer  

  

 for det første  

  

 , at børn under 3 år ikke må befordres i biler, der  

 ikke har passagersiddepladser forsynet med sikkerhedsseler, hvortil der kan  

 monteres særligt tilpasset sikkerhedsudstyr.
 Stk. 2 indebærer  

  

 for  

 det andet  

  

 , at børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 under befordring i biler, hvor  

 hverken passagersiddepladserne på forsædet eller bagsædet (- sæderne) er  

 forsynet med sikkerhedsseler, hvortil der kan monteres særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr,  

 skal benytte en siddeplads på bagsædet (- sæderne). Det er i den forbindelse  

 vigtigt at bemærke sig, at barnet i de tilfælde, hvor bilens forsædes –  

 men  

 ikke bilens bagsædes (- sæders) – passagersiddepladser er forsynet med  

 sikkerhedsseler, skal befordres på en siddeplads på forsædet og anvende  

 særligt  

 tilpasset sikkerhedsudstyr, jf. det foreslåede § 80 a, stk. 1.
 Med henblik på gennemførelse af seledirektivets bestemmelse  

 om befordring af børn i bil med airbag foreslås det herudover i § 80 a,  

  

 stk. 3  

  

 , at forbyde, at børn  

 befordres i bil i en bagudvendende barnestol på en passagersiddeplads med  

 frontairbag, medmindre airbaggen er deaktiveret.
 Deaktiveringen af airbaggen kan både ske manuelt og  

 automatisk.
 Seledirektivet indebærer endvidere, at det  

 sikkerhedsudstyr, der er monteret på siddepladser i busser, skal anvendes af  

 alle personer på tre år og derover (børn og voksne). Børn på tre år og  

 derover  

 vil således eksempelvis skulle anvende voksensikkerhedssele.
 Det foreslås derfor endelig i § 80 a,  

  

 stk. 4  

  

 , at fastsætte, at børn på  

 tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 ved befordring i bus skal  

 anvende sikkerhedssele eller andet godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang  

 siddepladsen er forsynet hermed.
Pligten til i bus at anvende sikkerhedssele eller andet  

 godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang siddepladsen er forsynet hermed, skal  

 således ikke finde anvendelse ved befordring af børn på under tre år.
Dette  

 skyldes,  

 at det ofte ikke vil være forsvarligt at lade børn under tre år anvende  

 voksensikkerhedssele.
 Seledirektivet giver adgang til, at der nationalt kan  

 fastsætte regler om befordring af børn, hvorefter de ovenfor beskrevne regler  

 fraviges.
 Der kan således fastsættes nationale regler om befordring  

 af børn i taxi, hvorefter pligten til at anvende særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr ikke finder anvendelse, hvis det pågældende barn benytter en  

 siddeplads på et andet sæde end forsædet.
Under forudsætning af, at Kommissionen meddeler sin  

 godkendelse, giver seledirektivet endvidere adgang til at fastsætte regler  

 om,  

 at et tredje barn på tre år eller derover og med en legemshøjde på under  

 135 cm, i biler i klasse M1 og N1  

 (dvs. person- og varebiler) fastholdes af en voksensele, når bagsædet er  

 udstyret med to barnefastholdelsesanordninger, og manglende plads betyder, at  

 det ikke er muligt at udstyre det med en tredje anordning.
Tilsvarende vil  

 der  

 være adgang til at fastsætte regler om, at børn på tre år eller derover, der  

 befordres på en siddeplads på et andet sæde end forsædet i biler i klasse M1  

 og  

 N1 (dvs. personbiler og varebiler), fastholdes af en voksensele, når der er  

 tale om lejlighedsvis befordring over korte afstande, og der ikke forefindes  

 nogen eller et tilstrækkeligt antal barnefastholdelsesanordninger i det  

 pågældende køretøj.
De gældende regler, som er fastsat i medfør af  

 færdselslovens § 80, stk. 5, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 109 af 17.  

 februar 1995 om brug af sikkerhedsseler m.v. som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 808 af 22. august 2005, indeholder en række bestemmelser om anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr for børn under tre år.
Bekendtgørelsen indeholder derimod  

 ikke  

 bestemmelser om anvendelse af sikkerhedsudstyr for børn på tre år og derover,  

 ligesom der ikke opereres med en højdegrænse.
 Det foreslås derfor, at justitsministerens eksisterende  

 bemyndigelse i færdselslovens § 80, stk. 5, nr. 1, ændres, således  

 at  

 justitsministeren ved den foreslåede § 80 a,  

  

 stk. 5  

  

 , bemyndiges til at fastsætte regler om anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr ved befordring af børn med en legemshøjde på under  

 135 cm, herunder at bestemmelserne i  

 de foreslåede regler i § 80 a, stk. 1, 2 og 4, helt eller delvis  

 ikke  

 skal finde anvendelse.
 Det er hensigten at anvende bemyndigelsen til  

 administrativt at fastsætte regler, der i vidt omfang udnytter de ovenfor  

 beskrevne undtagelsesmuligheder i seledirektivet.
 Om ansvaret for at påse, at børn anvender sikkerhedsudstyr  

 i overensstemmelse med reglerne, foreslås det i en ny  

  

 § 80 a, stk. 6, 1. pkt.  

  

 , at fastsætte, at dette påhviler  

 føreren.
 Førerens pligt til at påse, at børn anvender  

 sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med reglerne, vil således efter forslaget  

 både følge af § 80, stk. 4, (børn under 15 år med en legemshøjde på  

  

 over  

  

 135 cm  

 ) og § 80 a, stk. 6,  

 1. pkt. (børn under 15 år med en legemshøjde på  

  

 under  

  

 135 cm  

 ).
 Overtrædelse af førerens pligt efter § 80 a, stk. 6,  

 1. pkt., foreslås desuden omfattet af det såkaldte klippekortsystem for så  

 vidt  

 angår manglende efterlevelse af tilsynspligten i relation til reglerne i  

 § 80  

 a, stk. 1-2, jf. nedenfor under de specielle bemærkninger til nr. 13.
 Det foreslås endvidere i  

  

 § 80 a, stk. 6, 2. pkt.  

  

 , at bemyndige justitsministeren  

 til helt eller delvis at fritage føreren af en bus fra den i 1. pkt. nævnte  

 pligt samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.
 Der henvises til punkt 2.3.1. ovenfor, hvoraf det fremgår,  

 at det ved bekendtgørelse nr. 808 af 22. august 2005 om ændring af  

 bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995 om brug af sikkerhedsseler m.v.,  

 der  

 trådte i kraft den 1. september 2005, er fastsat, at føreren af en bus (bil,  

 der er indrettet til at benyttes til befordring af mere end ni personer  

 føreren  

 medregnet) er fritaget for sin tilsynspligt, men at den pågældende i stedet  

 er  

 pålagt en oplysningspligt, der skal opfyldes inden kørslens start.
2.3.3. Antallet af personer, der lovligt kan  

 befordres Som anført under punkt 2.2. indføres ved seledirektivet en  

 ny hovedregel om, at der ikke må befordres flere passagerer i en bil, end der  

 er siddepladser forsynet med sikkerhedsudstyr.
Seledirektivets krav gælder  

 alene biler, hvori der allerede er monteret sikkerhedsseler eller  

 fastholdelsesanordninger på siddepladserne.
For så vidt angår befordring på deres eget område kan  

 medlemsstaterne med Kommissionens godkendelse gøre undtagelser fra reglen om,  

 at der ikke må befordres flere passagerer i en bil, end der er siddepladser  

 forsynet med sikkerhedsudstyr.
Der henvises til gennemgangen af  

 seledirektivets  

 undtagelsesmuligheder ovenfor under punkt 2.2.
 Som anført under punkt 2.1.3. er der i færdselslovens § 80,  

 stk. 1, ikke noget til hinder for, at der befordres flere passagerer på  

 en  

 bils for- eller bagsæde (-sæder) end antallet af monterede sikkerhedsseler i  

 bilen, når blot de monterede sikkerhedsseler anvendes, og de almindelige  

 regler  

 i færdselsloven § 82 om køretøjers belæsning er overholdt.
 Til brug for gennemførelsen af seledirektivet foreslås det  

 derfor at indsætte en ny bestemmelse i færdselslovens  

  

 § 80 b.
I den nye bestemmelses  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 foreslås fastsat, at antallet af personer, der befordres på  

 forsædet i en bil, ikke må overstige antallet af passagersiddepladser, som er  

 forsynet med sikkerhedsseler.
Bestemmelsen i 1. pkt. skal finde tilsvarende  

 anvendelse for så vidt angår befordring af passagerer på bagsædet (-sæderne),  

 jf. forslaget til  

  

 stk. 1, 2. pkt.
 Dette gælder, uanset om selerne er monteret frivilligt  

 eller som følge af krav til køretøjers indretning.
 Indførelsen af disse regler indebærer f.eks., at der ikke  

 længere må befordres fire passagerer på bagsædet af en almindelig personbil,  

 hvis bilens bagsæde alene er forsynet med sikkerhedsudstyr til tre  

 passagerer.
 Hovedreglerne i stk. 1 fraviges i bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 , hvori det foreslås fastsat,  

 at bestemmelserne i stk. 1 ikke finder anvendelse ved befordring i  

 biler,  

 hvor passagersiddepladserne på henholdsvis forsædet og bagsædet (-sæderne)  

 ikke  

 er forsynet med sikkerhedsseler.
Som anført under punkt 2.2. indebærer det, at der i en bil,  

 hvor bagsædets (-sædernes) siddepladser er forsynet med sikkerhedsseler,  

 højst  

 vil kunne befordres et antal passagerer svarende til antallet af siddepladser  

 med sikkerhedsseler på dette (disse) sæde (sæder). Er bagsædets (-sædernes)  

 siddepladser derimod ikke forsynet med sikkerhedsseler, vil antallet af  

 passagerer, der lovligt kan befordres herpå, alene være begrænset af  

 færdselslovens § 82 om køretøjers belæsning.
Det samme gør sig gældende  

 for så vidt angår befordring af passagerer på en bils forsæde.
 Er der eksempelvis i en bil monteret sikkerhedsseler på  

 passagersiddepladserne på forsædet, men ikke på bagsædets (-sædernes)  

 siddepladser, vil antallet af passagerer, der lovligt kan befordres på  

  

 forsædet  

  

 , således være begrænset af antallet  

 af passagersiddepladser forsynet med sikkerhedsseler, mens antallet af  

 passagerer, der lovligt kan befordres på  

  

 bagsædet  

 (-sæderne),  

  

 alene vil være begrænset af regler om eksempelvis køretøjers  

 belæsning, jf. ovenfor under punkt 2.1.3. om færdselslovens § 82.
 Reglerne i den foreslåede § 80 b, stk. 1, bør  

 efter Justitsministeriets opfattelse ikke gælde, når der eksempelvis  

 befordres  

 personer, som af lægelige årsager – eller som følge af kørslens særlige  

 karakter – er fritaget for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr.
 Personer, som er fritaget fra pligten til at anvende  

 sikkerhedsudstyr, bør således efter Justitsministeriets opfattelse kunne  

 befordres i alle biler, uanset om den siddeplads, som personen benytter, er  

 forsynet med sikkerhedsudstyr eller ej.
 Det foreslås på den baggrund, at justitsministeren i § 80  

 b,  

  

 stk. 3  

  

 , bemyndiges til at  

 fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 80 b, stk. 1, ikke skal  

 finde anvendelse i særlige situationer, herunder ved befordring af  

 passagerer,  

 som i medfør af regler fastsat efter § 80, stk. 3, og § 80 a,  

 stk. 5, er fritaget for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr, og  

 under  

 befordring ved særlige former for kørsel.
 For så vidt angår særlige former for kørsel kan  

 Justitsministeriet oplyse, at ministeriet – om nødvendigt – vil  

 søge at  

 indhente Kommissionens godkendelse til at fastsætte regler, der indebærer, at  

 det indtil den 1. maj 2008 (seledirektivet tillader dette indtil den 9. maj  

 2008) i biler i klasse M2 og M3 (dvs. busser) i forbindelse med lokal  

 transport  

 af børn, navnlig skoletransport, vil være tilladt at befordre et antal  

 siddende  

 børn, der er større end antallet af siddepladser forsynet med sikkerhedssele.
Kommissionen har oplyst, at muligheden for at tillade dette  

 indtil den 9. maj 2008 skal ses i lyset af, at der i flere medlemsstater for  

 tiden befordres børn i skolebusser, der er forsynet med sikkerhedsseler, men  

 hvor tre børn ofte deler to siddepladser, hvilket indebærer, at ingen af de  

 to  

 siddepladsers sikkerhedsseler kan anvendes.
En sådan mulig undtagelse fra den  

 nye regel i § 80 b, stk. 1, vil i øvrigt nødvendigvis samtidig  

 indebære, at der vil skulle undtages fra bestemmelsen i § 80 a,  

 stk. 4,  

 om, at børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 ved befordring i bus skal  

 anvende sikkerhedssele eller andet godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang  

 siddepladsen er forsynet hermed.
 Justitsministeriet vil endvidere søge at indhente Kommissionens  

 godkendelse til at fastsætte administrative regler, der indebærer, at  

 bestemmelsen i § 80 b, stk. 1, ikke skal finde anvendelse ved lokal  

 befordring i busser eller ved befordring i busser, i hvilke ståpladser er  

 tilladt.
 Endelig vil Justitsministeriet efter indhentelse af  

 Kommissionens godkendelse fastsætte administrative regler, der undtager fra  

 bestemmelsen i § 80 b, stk. 1, med henblik på at sikre muligheden  

 for  

 at udøve visse erhvervsmæssige funktioner på en effektiv måde, og med henblik  

 på at sikre, at aktiviteter i forbindelse med håndhævelse af lov og orden,  

 sikkerhed og nødstilfælde kan fungere på en forsvarlig måde.
Efter færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 1, jf.  

 80, stk. 1, kan en person på 15 år eller derover, som under befordring i  

 en bil på en siddeplads forsynet med sikkerhedssele ikke anvender  

 sikkerhedsselen, straffes.
Føreren af bilen straffes ligeledes efter disse  

 bestemmelser, hvis føreren ikke selv anvender sikkerhedssele.
For så vidt angår passagerer, der endnu ikke er fyldt 15  

 år, er det i henhold til de gældende regler i færdselslovens § 80,  

 stk. 4,  

 føreren, som skal påse, at disse anvender sikkerhedsudstyr i overensstemmelse  

 med reglerne herom.
Overtrædelse af førerens pligt efter § 80,  

 stk. 4,  

 indebærer, at føreren ifalder strafansvar efter § 118, stk. 1, nr.  

 1,  

 jf. § 80, stk. 4. Overtrædelse af førerens pligt er endvidere  

 omfattet af det såkaldte klippekortsystem, jf. ovenfor under punkt 2.1.4.
I forhold til den foreslåede bestemmelse i § 80 b,  

 stk. 1, finder Justitsministeriet, at det bør påhvile en passager på 15  

 år  

 og derover at påse, at der ikke befordres flere passagerer i bilen end  

 antallet  

 af siddepladser forsynet med sikkerhedsseler.
For så vidt angår børn, der  

 endnu  

 ikke er fyldt 15 år, og som derfor ikke kan straffes, jf. straffelovens  

 § 15,  

 og som i mange tilfælde må antages ikke at have forståelse for vigtigheden af  

 at anvende sikkerhedsudstyr, finder Justitsministeriet, at det bør påhvile  

 føreren at påse, at bestemmelsen overholdes.
 Overtrædelse af førerens pligt efter § 80 b, stk. 4,  

 2. pkt., foreslås desuden omfattet af det såkaldte klippekortsystem, jf.  

 ovenfor under punkt 2.1.4. og nedenfor under de specielle bemærkninger til  

 nr.  

 13.
 Justitsministeriet har overvejet at udvide omfanget af  

 førerens strafansvar til også at gælde personer på 15 år og derover, som i  

 strid med bestemmelsen i § 80 b, stk. 1, eksempelvis lader sig  

 befordre i en bil, selv om der ikke er disponible siddepladser med  

 sikkerhedsseler, som den pågældende kan anvende.
 Det er imidlertid Justitsministeriets opfattelse, at  

 strafansvaret for overtrædelse af bestemmelsen mest naturligt – og i  

 lighed med  

 ansvaret efter § 80, stk. 1, til at benytte en sikkerhedssele, hvis  

 den forefindes – bør følge passageren, som let kan konstatere, om der er  

 en  

 siddeplads med sikkerhedssele, som den pågældende kan benytte.
 Som anført under punkt 2.2. skal seledirektivet være  

 gennemført i dansk ret senest den 9. maj 2006.
 Det foreslås derfor, at § 80 b skal træde i kraft den  

 1. maj 2006, jf. lovforslagets § 2, stk. 2, jf. nærmere nedenfor  

 under bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Justitsministeriet er imidlertid opmærksom på, at den  

 foreslåede bestemmelse i § 80 b, stk. 1, kan få økonomiske  

 konsekvenser.
Det vil således ikke fremover være muligt for familier  

 bestående  

 af to forældre og fire eller flere børn at befordre hele familien i en  

 almindelig personbil, der alene er udstyret med sikkerhedsudstyr til fem  

 personer.
Med henblik på at give borgerne bedre mulighed for at  

 indrette sig på de krav, som den nye bestemmelse medfører, foreslår  

 Justitsministeriet, at seledirektivets mulighed for at udskyde reglens  

 ikrafttrædelsestidspunkt for så vidt angår person- og varebiler udnyttes,  

 således at der indtil den 1. maj 2009 på siddepladser på bagsædet (-sæderne)  

 i  

 person- og varebiler må befordres et antal personer, der er større end  

 antallet  

 af siddepladser forsynet med sikkerhedssele.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at  

 færdselslovens § 82 om køretøjers belæsning fortsat vil skulle  

 overholdes.
3. Sikkerhedsudstyr til andre trafikanter end førere  

 og passagerer 3.1. Gældende ret Med hjemmel i færdselslovens § 68, stk. 1 og 2,  

 er der bl.a. fastsat bestemmelser om personlig sikkerhedsmæssig udrustning  

 til  

 førere og passagerer, jf. bekendtgørelse nr. 508 af 22. juni 1995 om  

 cykelhjelme og andre personlige værnemidler.
 Færdselslovens § 68, stk. 1, og 2, indeholder  

 derimod ikke hjemmel til at fastsætte krav til sådant personligt udstyr til  

 andre trafikanter end førere og passagerer, f.eks. gående og ridende, eller  

 om  

 anvendelse heraf.
3.1.1. Rådets direktiv 89/686/EØF af 21. december  

 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om personlige  

 værnemidler Rådets direktiv 89/686/EØF af 21. december 1989 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om personlige værnemidler  

 omfatter  

 »enhver anordning bestemt til at bæres eller holdes af en person med henblik  

 på  

 at beskytte denne mod en eller flere risici, der kan true personernes sundhed  

 og sikkerhed«, jf. direktivets artikel 1.
 Som eksempler på sådanne personlige værnemidler kan nævnes  

 fodgængerreflekser, cykelhjelme, ridehjelme og refleksveste.
I direktivet fastsættes bestemmelserne for markedsføring og  

 fri omsætning i Det Europæiske Fællesskab (EU) samt de væsentligste  

 sikkerhedskrav, som disse værnemidler skal opfylde af hensyn til brugernes  

 sikkerhed  

 og sundhed.
Ifølge direktivet skal personlige værnemidler CE-mærkes, og de må  

 kun markedsføres, hvis de opfylder kravene i direktivet.
 På Transport- og Energiministeriets område er direktiv  

 89/686/EØF om personlige værnemidler gennemført ved ovennævnte bekendtgørelse  

 nr. 508 af 22. juni 1995 om cykelhjelme og andre personlige værnemidler og  

 vedrører således personlige værnemidler, der i dag er omfattet af hjemlen i  

 færdselsloven.
3.1.2. Lov om produktsikkerhed Lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed med senere  

 ændringer (produktsikkerhedsloven) anvendes som generel regulering af alle  

 forbrugsprodukters sikkerhed og udfylder de områder, der ikke er gjort til  

 genstand for særlig regulering.
Produktsikkerhedsloven har derfor hidtil  

 været  

 anvendt som grundlag for at vurdere bl.a. personrefleksers egenskaber.
Loven  

 er  

 baseret på Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/95/EF om  

 produktsikkerhed i almindelighed, og den fastlægger et generelt  

 sikkerhedsniveau, som produkterne skal opfylde.
Produktsikkerhedslovens § 8 stiller krav om, at  

 produkter, der sælges, skal være sikre.
Dette krav kan f.eks. opfyldes ved at  

 følge de gældende standarder for området.
Produktsikkerhedsloven indeholder  

 imidlertid hverken hjemmel til at stille krav om refleksers refleksionsevne,  

 overholdelse af standarder eller CE-mærkning.
3.2. Regeringens overvejelser Gennem de senere år har der været øget fokus på kvaliteten  

 af de refleksbrikker, som især gående anvender i trafikken.
Undersøgelser har  

 vist, at mange af de reflekser, der findes på det danske marked, er af ringe  

 kvalitet, og at reflekserne derfor giver de gående en falsk tryghed.  

 Det er efter regeringens  

 opfattelse meget  

 vanskeligt for lægmand umiddelbart at konstatere, hvorvidt f.eks.  

 reflekser er af god eller dårlig kvalitet.
Det er derfor af væsentlig  

 betydning, at de erhvervsdrivende også gøres ansvarlige for at sikre, at  

 personligt sikkerhedsudstyr er gode og sikre.
I foråret 2002 blev der introduceret en ny, harmoniseret  

 standard for personreflekser (EN 13356), som indeholder høje krav til  

 refleksernes refleksionsevne.
Der er tale om en dansk standard baseret på en  

 harmoniseret europæisk standard.
Rådet for Større Færdselssikkerhed har valgt  

 kun at anbefale refleksprodukter, der opfylder og er mærket i henhold til  

 denne  

 standard.
 Flere EU-medlemsstater har indført krav om, at refleksveste  

 skal ligge i førerrummet i bilen, og at de skal anvendes, når førere og  

 passagerer  

 stiger ud af bilen i tilfælde af havari eller ulykke på motorvej og  

 motortrafikvej.  

 Når en person stiger ud af bilen, er denne i henhold til færdselsloven  

 gående,  

 og færdselsloven indeholder som nævnt ikke i dag hjemmel til at fastsætte  

 krav  

 til sikkerhedsudstyr til andre end førere og passagerer.
 Med henblik på at kunne fastsætte bestemmelser om krav til  

 personligt sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end førere og passagerer,  

 om  

 anvendelse af sådant sikkerhedsudstyr, og om forbud mod salg og markedsføring  

 af personligt sikkerhedsudstyr, hvis det ikke opfylder de stillede krav,  

 eller  

 ved anvendelse vil medføre, at brugeren eller andre udsættes for fare eller  

 væsentlig ulempe, foreslås det under overskriften  

  

 Personligt sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end førere og  

 passagerer  

  

 at indsætte en ny bestemmelse i færdselslovens § 81 a i  

 kapitel 12 om  

  

 Sikkerhedsudstyr.
 Det foreslås i § 8l a,  

  

 nr. 1  

  

 , at bemyndige transport- og energiministeren til at kunne  

 fastsætte krav til personligt sikkerhedsudstyr til andre trafikanter end  

 førere  

 og passagerer, f.eks. gående eller ridende.
 Den foreslåede bemyndigelse til transport- og  

 energiministeren vil indebære, at der vil kunne fastsættes bestemmelser om  

 krav  

 til f.eks. refleksbrikker og refleksveste, herunder om at sådant udstyr skal  

 opfylde en europæisk standard eller krav på tilsvarende niveau.
 Med den foreslåede § 81 a,  

  

 nr. 2  

  

 , vil der kunne stilles krav om anvendelse af personligt  

 sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end førere og passagerer.
 Der vil f.eks. kunne stilles krav om børns anvendelse af  

 reflekser og krav om anvendelse af refleksveste ved havari eller ulykke.  

 Kravet  

 om anvendelse af refleksveste er som nævnt et krav, der for nylig er indført  

 i  

 flere EU-medlemsstater, og som forventes at have en positiv  

 færdselssikkerhedsmæssig effekt, både i tusmørke, mørke og tåge.
 Det foreslås endelig i § 81 a,  

  

 nr. 3  

  

 , at bemyndige transport- og energiministeren til at kunne  

 fastsætte bestemmelser om forbud mod salg og markedsføring af personligt  

 sikkerhedsudstyr,  

 hvis det ikke opfylder de krav, der er fastsat i medfør af nr. 1, eller ved  

 anvendelse vil medføre, at brugeren af sikkerhedsudstyret eller andre  

 trafikanter udsættes for fare eller væsentlig ulempe.
 Transport- og energiministeren vil således efter forslaget  

 kunne fastsætte bestemmelser, der forbyder salg og markedsføring af  

 eksempelvis  

 børnereflekser af ringe kvalitet.
4. Forbud mod salg og  

 markedsføring af ulovlige køretøjer,  

 udstyrsdele og tilbehør til køretøjer  

 samt ulovligt personligt sikkerhedsudstyr til førere og passagerer 4.1. Gældende ret Det følger af færdselslovens § 68, stk. 2, at  

 transport- og energiministeren kan fastsætte bestemmelser om forbud mod  

 forhandling af udstyrsdele og tilbehør til køretøjer og af personlig  

 sikkerhedsmæssig udrustning til førere og passagerer, såfremt de pågældende  

 dele ikke opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af stk. 1,  

 eller de ved deres anvendelse vil medføre, at føreren eller andre trafikanter  

 udsættes for fare eller væsentlig ulempe.
Færdselslovens § 68, stk. 2, indeholder således  

 alene mulighed for at forbyde forhandling af ulovlige udstyrsdele, tilbehør  

 og  

 personligt sikkerhedsudstyr til førere og passagerer.
Bestemmelsen indeholder  

 derimod ikke hjemmel til at forbyde forhandling af ulovlige køretøjer.  

 Bestemmelsen indeholder endvidere alene mulighed  

 for at forbyde forhandling – og ikke markedsføring – af  

 udstyrsdele, mv.
4.2. Regeringens overvejelser Som det er fremgået under punkt 4.1., indeholder den  

 gældende bestemmelse i færdselslovens § 68, stk. 2, bl.a. hjemmel  

 til, at transport- og energiministeren kan fastsætte bestemmelser om forbud  

 mod  

 forhandling af udstyrsdele og tilbehør til køretøjer.
Visse køretøjtyper, f.eks. motorredskaber og cykler, er  

 ikke underlagt krav om forudgående godkendelse (typegodkendelse eller  

 godkendelse ved syn). Det har i en række tilfælde vist sig, at disse  

 køretøjer,  

 herunder udstyrsdele og tilbehør til sådanne køretøjer, ikke opfylder de  

 gældende regler.
Det er derfor efter regeringens opfattelse væsentligt, at  

 køretøjer  

 ligeledes omfattes af bestemmelsen i færdselslovens § 68, stk. 2.
Den gældende bestemmelse i færdselslovens § 68, stk. 2,  

 indeholder endvidere alene mulighed for at forbyde forhandling af ulovlige  

 udstyrsdele og tilbehør til køretøjer.
Regeringen finder, at det er  

 nødvendigt  

 at udvide bestemmelsen til i stedet at omfatte både salg og markedsføring,  

 hvorved forstås både forhandling og forudgående annoncering og lignende.  

 Forslaget er begrundet i ønsket om at forhindre, at ulovlige køretøjer,  

 udstyrsdele og tilbehør mv. annonceres til salg.
 Det foreslås på den baggrund at ændre færdselslovens § 68,  

 stk. 2, således, at transport- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte bestemmelser om forbud mod salg og markedsføring af køretøjer samt  

 udstyrsdele  

 og tilbehør til køretøjer og personligt sikkerhedsudstyr til førere og  

 passagerer, hvis køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller sikkerhedsudstyret  

 ikke opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af bestemmelsens  

 stk. 1,  

 eller køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller sikkerhedsudstyret ved  

 anvendelsen vil medføre, at føreren eller andre trafikanter udsættes for fare  

 eller væsentlig ulempe.
Ved at bemyndige transport- og energiministeren til at  

 kunne fastsætte bestemmelser om forbud mod salg og markedsføring af ulovlige  

 køretøjer, udstyrsdele, tilbehør til køretøjer og ulovligt sikkerhedsudstyr  

 til  

 førere og passagerer skabes der mulighed for at kunne idømme producenter,  

 importører, forhandlere eller distributører, der sælger eller markedsfører  

 sådanne  

 køretøjer, udstyrsdele, mv., straf af bøde.
Det betyder, at ansvaret for, at  

 produkterne lever op til de gældende krav om indretning og udstyr ikke kun  

 skal  

 bæres af ejerne/brugerne, men også af de erhvervsdrivende.
Der er i øvrigt  

 regeringens forventning, at selve tilstedeværelsen af bestemmelser om forbud  

 mod salg og markedsføring af ulovlige køretøjer og udstyr vil have en  

 præventiv  

 funktion.
5. Samarbejde om varetagelsen af kommunal parkeringskontrol 5.1. Gældende ret 5.1.1. Kommunal parkeringskontrol Efter færdselslovens § 121, stk. 1, kan politiet  

 pålægge en afgift for overtrædelse af en række nærmere angivne bestemmelser  

 om  

 standsning og parkering i færdselsloven, visse bestemmelser om standsning og  

 parkering  

 fastsat i medfør af færdselsloven samt standsnings- og parkeringsforbud, der  

 angives ved afmærkning.
 Efter færdselslovens § 122 a, stk. 1, kan  

 justitsministeren bestemme, at kontrollen med de bestemmelser, der nævnes i  

 § 121,  

 stk. 1, helt eller delvis overlades til kommunalbestyrelsen.  

 Bestemmelsen  

 er indført ved lov nr. 942 af 27. december 1991.
 Denne bemyndigelse er udnyttet ved bekendtgørelse nr. 830  

 af 26. november 1998 om kommunal parkeringskontrol som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 733 af 11. juli 2005.
 Efter bekendtgørelsens § 1, stk. 1, kan  

 kontrollen med overholdelse af nogle af de bestemmelser, der er nævnt i  

 færdselslovens § 121, stk. 1, foruden af politiet varetages af  

 kommunalbestyrelsen.
 Det følger af bekendtgørelsens § 2, at samtlige  

 opgaver i forbindelse med afgiftspålæggelse, opkrævning og inddrivelse, for  

 så  

 vidt angår den kommunale parkeringskontrol efter § 1, stk. 1,  

 varetages af kommunalbestyrelsen.
 Det følger endvidere af færdselslovens § 122 a, stk. 2,  

 at parkeringsafgifter pålagt i medfør af færdselslovens § 122 a,  

 stk. 1,  

 fordeles efter justitsministerens nærmere bestemmelser mellem staten og den  

 kommune, der udfører kontrollen.
 Efter § 5, stk. 2, i bekendtgørelsen om kommunal  

 parkeringskontrol fordeles indtægter fra parkeringskontrol, som udføres af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til bekendtgørelsens § 1, stk. 1, på  

 grundlag af forhandlinger mellem staten og de kommunale parter og fastsættes  

 for hver enkelt kommune i en aftale, der indgås mellem Rigspolitichefen og  

 kommunen.
5.1.2. Kommunale samarbejder Det antages at følge af almindelige forvaltningsretlige  

 grundsætninger, at det i almindelighed kræver lovhjemmel at delegere  

 kommunale  

 myndighedsopgaver til en anden kommune.
Lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder (som senest ændret ved  

 § 83  

 i lov nr. 537 af 24. juni 2005) indeholder hjemmel til, at en kommune –  

 under  

 de betingelser, der følger af lovens § 2, stk. 2-4 – udfører  

 opgaver  

 for andre myndigheder, medmindre det i lovgivningen er bestemt eller  

 forudsat,  

 at en opgave ikke kan overlades til en anden offentlig myndighed.
Loven  

 indeholder imidlertid ikke hjemmel til delegation til andre offentlige  

 myndigheder af myndighedsudøvelse, der som nævnt oven for i almindelighed  

 kræver lovhjemmel.
5.1.3. Opkrævning og inddrivelse af  

 parkeringsafgifter Det følger af § 2 i bekendtgørelsen om kommunal  

 parkeringskontrol, at samtlige opgaver i forbindelse med afgiftspålæggelse,  

 opkrævning og inddrivelse, for så vidt angår den kommunale parkeringskontrol  

 efter § 1, stk. 1, varetages af kommunalbestyrelsen.
 Ved lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, der har virkning fra den 1. november 2005,  

 samles restanceinddrivelsen af offentlige fordringer i en ny  

 restanceinddrivelsesmyndighed under Skatteministeriet.
 Efter lovens § 2, stk. 2, skal beregning og  

 opgørelse af fordringer og udsendelse af opkrævninger  

 mv. – som hidtil – forestås af fordringshaveren (f.eks. en  

 kommunalbestyrelse, der har pålagt en parkeringsafgift).
 Når betalingsfristen er overskredet, og sædvanlig  

 rykkerprocedure forgæves er gennemført, skal fordringer efter lovens  

 § 2,  

 stk. 3 – som noget nyt – overdrages til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 under Skatteministeriet.
 Opgaver forbundet med  

  

 inddrivelse  

  

 af fordringer vil således med virkning fra den 1. november 2005 alene kunne  

 varetages  

 af restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Lov nr. 52 af 31. januar 2001 om kommunalt samarbejde om  

 opkrævning og inddrivelse, hvorefter kommunerne kan indgå samarbejder om både  

 opkrævning og inddrivelse af fordringer, ophæves som følge af den ovenfor  

 nævnte lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer med virkning fra  

 den 1. november 2005.
 Kommuner kan med virkning fra den 1. november 2005 således  

 ikke indgå samarbejde om inddrivelse af fordringer.
For så vidt angår delegation af opgaver forbundet med  

  

 opkrævning  

  

 af fordringer bemærkes, at  

 kravet om lovhjemmel alene stilles i forhold til varetagelsen af de  

 opkrævningsopgaver, der indebærer udøvelse af myndighedskompetence.
Opgaver  

 forbundet med opkrævning af eksempelvis parkeringsafgifter, der kan betegnes  

 som faktisk forvaltningsvirksomhed, kan således fortsat – dvs. også  

 efter den  

 1. november 2005 – varetages af en kommunalbestyrelse, herunder i  

 samarbejde  

 med en anden kommunalbestyrelse.
 Det bemærkes, at der i en ny bekendtgørelse om kommunal  

 parkeringskontrol, som træder i kraft den 1. november 2005, tages højde for  

 konsekvenserne af den ovenfor beskrevne samling af restanceinddrivelsen af  

 offentlige fordringer i en ny restanceinddrivelsesmyndighed under  

 Skatteministeriet.
5.2.  

 Justitsministeriet  

 s  

 overvejelser Justitsministeriet finder det hensigtsmæssigt, at  

 kommunalbestyrelser har mulighed for i vidt omfang at samarbejde om  

 varetagelsen af kommunal parkeringskontrol.
Ministeriet har herved lagt vægt på, at indgåelse af  

 samarbejdsaftaler om kommunal parkeringskontrol giver kommunerne mulighed for  

 at tilrettelægge opgavevaretagelsen forbundet med parkeringskontrol mere  

 smidigt.
Samarbejdsaftaler vil kunne lette administrationen af området,  

 ligesom  

 de kan sikre en mere effektiv ressourceudnyttelse.
 Det foreslås derfor i § 122 a,  

  

 stk. 2,  

  

 at fastsætte, at en kommunalbestyrelse efter aftale  

 kan bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at varetage  

 den  

 kommunale parkeringskontrol på kommunens område.
 Efter forslaget vil to (eller flere) kommunalbestyrelser  

 således kunne indgå aftale om, at en af kommunalbestyrelserne helt eller  

 delvis  

 varetager udøvelsen af kommunal parkeringskontrol på den andens (eller de  

 andres) vegne.
En kommunalbestyrelse vil f.eks. kunne lade en anden  

 kommunalbestyrelse varetage den kommunale parkeringskontrol således, at  

 parkeringskontrollører ansat i den bemyndigede kommune pålægger  

 parkeringsafgifter  

 i den delegerende kommune.
Endvidere vil en kommunalbestyrelse eksempelvis  

 kunne lade en anden kommunalbestyrelse varetage sagsbehandlingsopgaver i  

 forbindelse med udøvelsen af kommunal parkeringskontrol.
Ved lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, der træder i kraft den 1. november 2005,  

 samles restanceinddrivelsen af offentlige fordringer som nævnt under punkt  

 5.1.3. i en ny restanceinddrivelsesmyndighed under Skatteministeriet.
Efter  

 lovens § 2, stk. 3, 1. pkt. overdrages fordringer til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, når betalingsfristen er overskredet, og  

 sædvanlig rykkerprocedure forgæves er gennemført.
Såfremt forholdene i særlig  

 grad taler derfor, kan fordringer dog overdrages til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 på et tidligere tidspunkt, jf. § 2, stk. 3, 4. pkt.
 I det omfang opgaver vedrørende opkrævning af  

 parkeringsafgifter ikke er overført til restanceinddrivelsesmyndigheden efter  

 ovennævnte lov, vil kommunalbestyrelsen i medfør af forslaget til en ny  

 bestemmelse i færdselslovens § 122 a, stk. 2, også kunne delegere  

 opgaver af denne karakter til en anden kommunalbestyrelse.
 Som det er fremgået, vil en kommunalbestyrelse således  

 efter forslaget kunne bemyndige en anden kommunalbestyrelse til at udføre  

 opgaver i forbindelse med udøvelse af kommunal parkeringskontrol, herunder  

 opgaver der indebærer udøvelse af myndighedskompetence.
 Den kommunalbestyrelse, der i henhold til forslaget  

 bemyndiger en anden kommunalbestyrelse til at udføre (myndigheds)opgaver i  

 forbindelse med udøvelse af kommunal parkeringskontrol, bevarer det  

 overordnede  

 ansvar for opgavens udførelse.
 At det overordnede ansvar for udførelse af den kommunale  

 parkeringskontrol bevares i den delegerende kommunalbestyrelse indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen til enhver tid kan tilbagekalde delegationen helt eller  

 delvist, herunder i konkrete tilfælde.
Det betyder endvidere, at den delegerende  

 kommunalbestyrelse kan fastsætte overordnede retningslinjer for varetagelsen  

 af  

 den kommunale parkeringskontrol i kommunen, som den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse  

 er forpligtet til at følge.
Den delegerende kommunalbestyrelse har endvidere  

 ansvaret for at informere borgerne om det etablerede samarbejde.
At det overordnede ansvar for udførelse af den kommunale  

 parkeringskontrol bevares i den delegerende kommunalbestyrelse indebærer  

 ligeledes, at den delegerende kommunalbestyrelse fortsat vil være aftalepart  

 i  

 forhold til Rigspolitichefen i forbindelse med kommunalbestyrelsens  

 overtagelse  

 af den kommunale parkeringskontrol.
Den delegerende kommunalbestyrelse vil  

 således – i overensstemmelse med den aftale, der indgås med  

 Rigspolitichefen –  

 være ansvarlig for afregning af indbetalinger, der modtages i forbindelse med  

 parkeringskontrollen i kommunen.
 En bemyndigelse kan derfor ikke omfatte den delegerende  

 kommunalbestyrelses ansvar for afregning af indbetalinger, der modtages i  

 forbindelse med parkeringskontrol.
 Det foreslås, at det i § 122 a,  

  

 stk. 3, 1. pkt., fastsættes, at parkeringsafgifter pålagt i  

 henhold til bemyndigelse efter det foreslåede stk. 1 og 2 fordeles efter  

 justitsministerens nærmere bestemmelser mellem staten og den kommune, på hvis  

 område kontrollen udføres.
Som følge af ansvaret for varetagelsen af opgaverne  

 forbundet med kommunal parkeringskontrol har den delegerende  

 kommunalbestyrelse  

 både ret og pligt til at føre tilsyn med, hvorledes opgaverne varetages i den  

 bemyndigede kommune.
Tilsynspligten omfatter både overholdelsen af det  

 regelsæt, der gælder for udførelsen af kommunal parkeringskontrol, og  

 overholdelsen af eventuelle retningslinjer for opgavevaretagelsen udstedt af  

 kommunalbestyrelsen.
Det følger af færdselslovens § 121, stk. 2, 1.  

 pkt., at der ikke kan klages til højere administrativ myndighed over en af  

 politiet pålagt parkeringsafgift.
Denne bestemmelse finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til parkeringsafgifter pålagt en kommune, der udøver  

 kommunal parkeringskontrol, jf. færdselslovens § 122 a, stk. 2, jf.  

 § 121,  

 stk. 2, 1. pkt.
Bestemmelsen om, at en kommunes pålæggelse af en  

 parkeringsafgift ikke kan påklages til højere administrativ myndighed, skal  

 efter forslaget til § 122 a,  

  

 stk. 3,  

 2. pkt.  

  

 , fortsat finde anvendelse, og dette gælder, uanset om afgiften pålægges  

 af en kommune efter stk. 1 eller stk. 2 i den foreslåede § 122  

 a.
Det samme gælder i øvrigt bestemmelserne i færdselslovens § 121,  

 stk. 3-5.
En kommunalbestyrelses afgørelse om pålæggelse af en  

 parkeringsafgift vil således ikke kunne indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Dette er som nævnt i overensstemmelse med de gældende regler.
Som  

 det er tilfældet i dag, vil der dog kunne indgives indsigelser imod en  

 parkeringsafgift til den kommunalbestyrelse, der har pålagt afgiften.  

 Indsigelser vil endvidere kunne gøres gældende direkte over for fogedretten,  

 hvortil sagen overgår, hvis en parkeringsafgift ikke betales.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at det antages, at der  

 ved delegation mellem sideordnede myndigheder (f.eks. to kommunalbestyrelser)  

 ikke er rekursadgang til den delegerende myndighed.
I overensstemmelse hermed  

 bygger lovforslaget på, at der ikke vil være rekursadgang til den delegerende  

 kommune.
 Justitsministerens bemyndigelse efter § 122 a, stk. 1,  

 2. pkt., til at fastsætte nærmere regler om den kommunale parkeringskontrols  

 virksomhed foreslås af ordensmæssige grunde flyttet til et nyt  

  

 stk. 4.
 Det skal endelig bemærkes, at lovforslaget alene indeholder  

 hjemmel til, at en kommunalbestyrelse kan bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse  

 til at varetage opgaver forbundet med udøvelse af kommunal parkeringskontrol.  

 Det vil således ikke være muligt at delegere opgavevaretagelsen for så vidt  

 angår myndighedsopgaver til andre myndigheder eller private.
6. Forbud mod at føre hunde i bånd fra motordrevet  

 køretøj, hestekøretøj eller af ridende under færdsel på vej 6.1. Gældende ret Det følger af § 23 i lov nr. 444 af 9. juni 2004 om  

 politiets virksomhed (politiloven), at justitsministeren fastsætter regler om  

 sikring af den offentlige orden samt beskyttelse af enkeltpersoners og den  

 offentlige sikkerhed, forebyggelse af fare eller ulempe for færdslen, dyr på  

 offentligt sted, offentlige anlæg, husnumre og opslag, erhvervsvirksomhed på  

 veje, offentlige forlystelser, renholdelse af veje, mv.
 Ifølge bemærkningerne til politiloven er det forudsat, at  

 en bekendtgørelse om sikring af den offentlige orden mv. som udgangspunkt  

 viderefører de centrale bestemmelser i normalpolitivedtægten.
 Bemyndigelsen er udnyttet ved bekendtgørelse nr. 511 af 20.  

 juni 2005 om politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af  

 enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv., samt politiets adgang til at  

 iværksætte midlertidige foranstaltninger, der trådte i kraft den 1. juli  

 2005.
Det følger af bekendtgørelsens § 11, at det er forbudt  

 under færdsel på veje at føre hunde i bånd fra motorkøretøj (dvs. bil og  

 motorcykel), cykel med hjælpemotor (nu: knallert) eller hestekøretøj.
Heller  

 ikke ridende må føre hunde i bånd.
Bestemmelsen er en videreførelse af  

 normalpolitivedtægtens § 31, stk. 3.
6.2. Justitsministeriets overvejelser Det er Justitsministeriets opfattelse, at hensynene bag  

 bekendtgørelsens § 11 primært er af færdselssikkerhedsmæssig karakter.  

 Bestemmelsen hører derfor efter ministeriets opfattelse mere naturligt hjemme  

 i  

 færdselsloven end i bekendtgørelsen om politiets sikring af den offentlige  

 orden mv.
 Det foreslås derfor at videreføre bestemmelsen i færdselsloven  

 – i en sprogligt moderniseret form – ved at indsætte et nyt  

  

 stk. 2  

  

 i lovens § 88. Efter  

 forslaget fastsættes det i færdselslovens § 88, stk. 2, at hunde  

 under færdsel på vej ikke må føres i bånd fra motordrevet køretøj,  

 hestekøretøj  

 eller af ridende.
 Det bemærkes, at anvendelsen af begrebet »motordrevet  

 køretøj« indebærer, at bestemmelsens anvendelsesområde udvides til også at  

 gælde i forhold til traktorer og motorredskaber, hvorfra hunde således –  

 efter  

 forslaget – heller ikke må føres i bånd.
 Forslaget indebærer således, at hunde under færdsel på vej  

 ikke må føres i bånd fra bil, motorcykel, traktor, motorredskab, knallert,  

 hestekøretøj eller af ridende.
 Endvidere foreslås det samtidig at ophæve § 11 i  

 bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni 2005 om politiets sikring af den  

 offentlige  

 orden og beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv., samt  

 politiets adgang til at iværksætte midlertidige foranstaltninger.
7. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser De nye skærpede krav til anvendelse af sikkerhedssele og  

 særligt sikkerhedsudstyr indebærer bl.a., at der i biler med sele ikke må  

 befordres flere personer, end der er seler, og at børn under 3 år ikke må  

 befordres i biler uden sele med særligt tilpasset sikkerhedsudstyr monteret.
Som omtalt ovenfor under pkt. 2.3.3. vil de nye regler  

 bl.a. betyde, at en familie bestående af to forældre og fire eller flere børn  

 ikke længere kan befordres i en almindelig personbil, der alene er udstyret  

 med  

 sikkerhedsudstyr til 5 personer.
For at give borgerne tid til at indrette sig  

 på de nye skærpede krav foreslås seledirektivets mulighed for at udskyde  

 ikrafttrædelsestidspunktet udnyttet, således at der indtil den 1. maj 2009 på  

 bagsædet i person- og varebiler fortsat kan befordres flere personer, end der  

 er siddepladser med sele.
 Som anført ovenfor under pkt. 2.3. er det endvidere  

 hensigten med de foreslåede bemyndigelsesbestemmelser, at der administrativt  

 –  

 efter Kommissionens godkendelse – bl.a. kan fastsættes regler, der i  

 overensstemmelse  

 med seledirektivets undtagelsesmuligheder viderefører de eksisterende særlige  

 bestemmelser om fritagelse for selepligt (f.eks. helbredsbetinget og i  

 bybusser) og om fritagelse for anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn  

 (f.eks.  

 på bagsædet i en taxi).
 Lovforslaget indebærer endvidere en udvidelse af  

 kommunernes muligheder for at samarbejde om varetagelsen af kommunal  

 parkeringskontrol og giver herved kommunerne mulighed for at tilrettelægge  

 opgavevaretagelsen forbundet med parkeringskontrol mere smidigt.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 eller øvrige administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet af betydning.
Ved lovforslaget bemyndiges transport- og energiministeren  

 til at fastsætte regler om personligt sikkerhedsudstyr til andre trafikanter  

 end førere og passagerer.
Endvidere udvides transport- og energiministerens  

 bemyndigelse vedrørende mulighederne for bl.a. at forbyde forhandling af  

 udstyrsdele,  

 tilbehør til køretøjer og personligt sikkerhedsudstyr.
 Transport- og energiministerens anvendelse af denne  

 bemyndigelse vil eventuelt kunne medføre visse økonomiske konsekvenser for  

 det  

 offentlige, erhvervslivet og borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af sikkerhedsseler i køretøjer  

 under 3,5 ton i dansk ret.
 Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser, der hjemler  

 en administrativ gennemførelse af dele af Rådets direktiv 89/686/EØF af 21.  

 december 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om  

 personlige værnemidler.
Positive konsekvenser  

 /mindreudgifter Negative konsekvenser  

 /merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Med lovforslaget udvides  

 kommunernes muligheder for at samarbejde om varetagelsen af kommunal  

 parkeringskontrol Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen af betydning Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af sikkerhedsseler i køretøjer  

 under 3,5 ton i dansk ret.  

  

 Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser, der etablerer hjemmel til en  

 administrativ gennemførelse af dele af Rådets direktiv 89/686/EØF af 21.  

 december 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om  

 personlige værnemidler.
 8. Hørte myndigheder mv.
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Arbejdsgiverforeningen for Transport og Logistik, Autobranchens  

 Handels- og Industriforening i Danmark, Automobil Teknisk Institut, Borgernes  

 Havarikommission, Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark,  

 Centralforeningen  

 af Taxiforeninger i Danmark, Chaufførernes Fagforening, Danmarks  

 Automobilforhandler Forening, Danmarks Knallert Union, Danmarks Motor Union,  

 Danmarks TransportForskning, Dansk Automobil Sports Union, Dansk Cyklist  

 Forbund, Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring (DFIM),  

 Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Kørelærer-Union, Dansk Køreskole  

 Forening, Dansk Taxi Forbund, Dansk Transport og Logistik (DTL), Dansk  

 Vejforening, Danske Biludlejere, Danske Busvognmænd, Danske Cykelhandlere,  

 Danske Kørelæreres Landsforbund, Danske Motorcyklisters Råd (DMC), Danske  

 Speditører, Danske Sælgere, Datatilsynet, De Danske Bilimportører, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Den Danske Bilbranche, Den Danske  

 Dommerforening,  

 Det Centrale Handicapråd, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ),  

 Finansministeriet, Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere (FDM),  

 Foreningen  

 af Danske Vognfabrikker, Foreningen af køretekniske anlæg i Danmark,  

 Foreningen  

 af Politimestre i Danmark, Foreningen af Vognimportører i Danmark, Foreningen  

 for Trafikofre, Foreningen Liv og Trafik, Forsikring og Pension,  

 Forsvarsministeriet, Frederiksbergs Kommune, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene  

 (HTS), Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Hærens Logistikskole, Hærens  

 Operative  

 Kommando, Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Institut for  

 Menneskerettigheder, International Transport Danmark, Kommunernes  

 Landsforening  

 (KL), Københavns Kommune, Køreprøvesagkyndiges Landsforening, MC-Touring Club  

 Danmark, Mobil uden bil, Motorcykel Importør Foreningen, Motorcykelbranchens  

 Landsforbund, NOAH-Trafik, Odsherredsgruppen, Politidirektøren i København,  

 Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Præsidenten for  

 Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Odense, Præsidenten for Retten i  

 Ålborg, Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Roskilde, Præsidenten  

 for Vestre Landsret, Præsidenten for Østre Landsret, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Rådet for Bæredygtig Trafik, Rådet for Større  

 Færdselssikkerhed, Skatteministeriet, Transport- og Energiministeriet,  

 Transporterhvervets Uddannelsesråd (TUR) og Veteran Knallertklubben Aktiv.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 Ved lov nr. 363 af 24. maj 2005 om ændring af færdselsloven  

 (Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel mv.) blev færdselslovens  

 hidtil gældende terminologi ændret.
Enhver overtrædelse af lovens forbud mod  

 at  

 føre et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, efter indtagelse af  

 alkohol, benævnes nu spirituskørsel.
Betegnelsen »promillekørsel« anvendes  

 således ikke længere.
Den foreslåede ændring af overskriften til  

 færdselslovens  

 § 53 er en konsekvens heraf.
Til nr. 2 Ændringen er af rent sproglig karakter.
Der tilsigtes  

 således ingen ændring af anvendelsesområdet.
Til nr. 3 Det foreslås, at ordet »forhandling« ændres til »salg og  

 markedsføring«.
Ved salg og markedsføring forstås såvel forhandling som  

 forudgående annoncering og lignende.
Hjemlen til at fastsætte forbud udvides til også at omfatte  

 køretøjer.
Det er hensigten, at den udvidede bemyndigelse skal anvendes til  

 at  

 udstede forbud mod markedsføring af ulovlige køretøjer, udstyrsdele og  

 tilbehør,  

 der ikke er underlagt krav om forudgående godkendelse.
 Regler fastsat i medfør af denne udvidede  

 bemyndigelsesbestemmelse vil være omfattet af færdselslovens § 118,  

 stk. 8,  

 1. pkt., hvoraf det følger, at der i forskrifter udstedt med hjemmel i  

 færdselsloven kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Til nr. 4 Det foreslås at forbeholde færdselslovens  

  

 § 80  

  

 til at vedrøre bestemmelser om  

 anvendelse af sikkerhedssele.
Bestemmelser om sikkerhedsudstyr til børn, som  

 fremgår af den gældende § 80, foreslås således udskilt til en særskilt  

 bestemmelse i § 80 a, jf. punkt 2.3.2. i de almindelige bemærkninger.
De  

 foreslåede ændringer af § 80 er en konsekvens af denne udskillelse.
Til nr. 5 Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i færdselslovens  

  

 § 80 a,  

  

 som indeholder  

 bestemmelser om sikkerhedsudstyr til børn.
Ved bestemmelsen gennemføres  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003  

 (seledirektivet)  

 i dansk ret.
 Efter den foreslåede bestemmelses  

  

 stk. 1  

  

 skal børn med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 under befordring i person-,  

 vare- og lastbiler, der har passagersiddepladser, som er forsynet med  

 sikkerhedsseler,  

 anvende godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
 Er der i en person-, vare- eller lastbil ikke  

 passagersiddepladser, der er forsynet med sikkerhedsseler, hvortil der kan  

 monteres særligt tilpasset sikkerhedsudstyr, må børn under tre år efter  

  

 stk. 2  

  

 ikke befordres heri, mens  

 børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 skal befordres på en siddeplads  

 på et andet sæde end forsædet.
 Det foreslås endvidere i  

  

 stk. 3  

  

 at forbyde, at børn befordres i bil i en bagudvendende  

 barnestol på en passagersiddeplads med frontairbag, medmindre airbaggen er  

 deaktiveret.
 Ved befordring i busser skal børn efter forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 anvende sikkerhedssele eller  

 andet godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang siddepladsen er forsynet  

 hermed.
Det foreslåede  

  

 stk. 5  

  

 indeholder en bemyndigelse til at fastsætte regler om anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr  

 til børn med en legemshøjde på under  

 135  

 cm, herunder om at stk. 1, 2 og 4 helt eller delvis  

 ikke skal finde anvendelse.
Bemyndigelsen vil blive udmøntet i en  

 bekendtgørelse.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 6,  

 1. pkt.  

  

 vil det – som i dag – være føreren, der skal påse, at  

 bestemmelserne om anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn overholdes.  

 Overtrædelse af førerens pligt efter § 80 a, stk. 6, 1. pkt., vil i  

 øvrigt efter forslaget blive omfattet af det såkaldte klippekortsystem for så  

 vidt angår tilsynspligten i relation til reglerne i § 80 a,  

 stk. 1-2,  

 jf. nedenfor under de specielle bemærkninger til nr. 13.
 Muligheden for administrativt at fritage føreren af en bus  

 for denne tilsynspligt og erstatte denne med eksempelvis en oplysningspligt  

 foreslås opretholdt  

  

 i stk. 6, 2. pkt.  

  

 Det bemærkes i den forbindelse, at den gældende bemyndigelse hertil er  

 udnyttet  

 ved bekendtgørelse nr. 808 af 22. august 2005 om ændring af bekendtgørelse  

 nr.  

 109 af 17. februar 1995 om brug af sikkerhedsseler m.v., der trådte i kraft  

 den  

 1. september 2005.
 Der henvises til punkt 2.3.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
 Til brug for gennemførelse af seledirektivet i dansk ret  

 foreslås endvidere indsat en ny bestemmelse i færdselslovens  

  

 § 80 b.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 foreslås fastsat, at antallet af passagerer, der befordres på forsædet –  

 henholdsvis bagsædet (-sæderne) – i en bil ikke må overstige antallet af  

 passagersiddepladser, som er forsynet med sikkerhedsseler.
 Disse hovedregler foreslås fraveget i  

  

 stk. 2  

  

 , idet reglerne i stk. 1 ikke skal finde anvendelse  

 ved befordring i biler, hvor passsagersiddepladserne på forsædet henholdsvis  

 bagsædet (- sæderne) ikke er forsynet med sikkerhedsseler.
De foreslåede regler og undtagelser indebærer, at der i en  

 bil, hvor bagsædets (-sædernes) siddepladser er forsynet med sikkerhedsseler,  

 højst vil kunne befordres et antal passagerer svarende til antallet af  

 siddepladser  

 med sikkerhedsseler på bagsædet (-sæderne). Er der ikke monteret  

 sikkerhedsseler  

 på siddepladserne på bagsædet (-sæderne), vil antallet af passagerer, der  

 lovligt kan befordres herpå, alene være begrænset af reglerne i  

 færdselslovens  

 § 82 om køretøjers belæsning.
Det samme gør sig gældende for så vidt  

 angår  

 befordring af passagerer på en bils forsæde.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 bemyndiges justitsministeren til at fastsætte regler om, at stk. 1 ikke  

 skal finde anvendelse i særlige situationer, herunder ved befordring af  

 passagerer, som i medfør af regler fastsat efter § 80, stk. 3, og  

 § 80  

 a, stk. 5, er fritaget for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr, og  

 under befordring ved særlige former for kørsel.
Ansvaret for at påse, at bestemmelserne i stk. 1, samt  

 regler fastsat i medfør af stk. 3, foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 at skulle påhvile passageren, idet en passager let kan  

 konstatere, om der er en siddeplads med sikkerhedssele, som den pågældende  

 kan  

 anvende, jf. stk. 4, 1. pkt.
Efter forslaget påhviler det for så vidt  

 angår passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, dog føreren at påse, at de  

 nævnte  

 bestemmelser overholdes, jf. stk. 4,  

  

 2.  

 pkt.  

  

 Overtrædelse af førerens pligt efter § 80 b, stk. 4, 2.  

 pkt., foreslås desuden omfattet af det såkaldte klippekortsystem, jf.  

 nedenfor  

 under de specielle bemærkninger til nr. 13.
 Der henvises til punkt 2.3.3. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6 Med den foreslåede nye bestemmelse i færdselslovens § 81  

 a gives der i  

  

 stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 mulighed for at fastsætte krav til sikkerhedsudstyr, der anvendes af  

 andre trafikanter end føreren og passagerne i et køretøj, f.eks. gående og  

 ridende, når den gående og ridende befinder sig på færdselslovens område.  

 Hjemlen vil i første omgang blive udnyttet ved at stille krav til  

 personreflekser (refleksbrikker). Færdselsstyrelsen vil endvidere overveje,  

 hvorvidt der er behov for tilsvarende regler for refleksveste.
Med det nye  

  

 stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 skabes der hjemmel til at stille  

 krav om anvendelse af personligt sikkerhedsudstyr.
Der vil således  

 administrativt kunne fastsættes nærmere krav til f.eks. gåendes anvendelse af  

 personligt sikkerhedsudstyr, hvis det viser sig hensigtsmæssigt.
 Efter det foreslåede nye  

  

 stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 kan salg og markedsføring af  

 personligt sikkerhedsudstyr forbydes, hvis udstyret ikke opfylder  

 betingelser,  

 der er fastsat i medfør af nr. 1, eller ved deres anvendelse vil medføre, at  

 brugeren af sikkerhedsudstyret eller andre trafikanter udsættes for fare  

 eller  

 væsentlig ulempe.
 Forslaget til bestemmelsens stk. 1, nr. 3, svarer til  

 den foreslåede ændring af § 68, stk. 2, der vedrører køretøjer,  

 udstyrsdele, tilbehør til køretøjer og personligt sikkerhedsudstyr til førere  

 og passagerer.
Til nr. 7 Som det fremgår af  

 de almindelige bemærkninger under punkt 6, foreslås det at videreføre  

 § 11  

 i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni 2005 om  

 politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af enkeltpersoners  

 og  

 den offentlige sikkerhed mv., samt politiets adgang til at iværksætte  

 midlertidige foranstaltninger, i færdselsloven.
Bestemmelsens anvendelsesområde udvides dog efter forslaget  

 til også at gælde i forhold til traktorer og motorredskaber.
Hunde må således  

 efter forslaget under færdsel på vej hverken føres i bånd fra bil,  

 motorcykel,  

 traktor, motorredskab, knallert, hestekøretøj eller af ridende.
Til nr. 8 De foreslåede ændringer af færdselslovens § 118, stk. 1  

 og 2, er en konsekvens af forslaget om indsættelse af en ny bestemmelse i  

 færdselslovens § 81 a.
Til nr. 9 Rådet og Europa-Parlamentet behandler for tiden et forslag  

 fra Kommissionen til en ny køre- og hviletidsforordning, som skal erstatte  

 Rådets forordning (EF) nr. 3820/85 om harmonisering af visse bestemmelser på  

 det sociale område inden for vejtransport (køre- og hviletidsforordningen).
 Med den foreslåede affattelse af færdselslovens § 120  

 a, nr. 4, skabes hjemmel for, at politiet kan tilbageholde køretøjer i  

 tilfælde  

 af overtrædelse af den til enhver tid gældende køre- og hviletidsforordning  

 (forordning om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område  

 inden  

 for vejtransport). Det samme gør sig i øvrigt gældende som følge af den  

 foreslåede ændring af § 120 a, nr. 5, for så vidt angår den til enhver  

 tid  

 gældende kontrolapparatforordning (forordning om kontrolapparatet inden for  

 vejtransport).
Til nr. 10 Den foreslåede ændring af færdselslovens § 122 a  

 indebærer, at kommunalbestyrelser får muligheder for i vidt omfang at  

 samarbejde  

 om varetagelsen af kommunal parkeringskontrol.
 To (eller flere) kommunalbestyrelser vil efter forslaget  

 kunne indgå aftale om, at en af kommunalbestyrelserne helt eller delvis  

 varetager udøvelsen af kommunal parkeringskontrol på den andens (eller de  

 andres)  

 vegne.
En kommunalbestyrelse vil f.eks. kunne lade en anden  

 kommunalbestyrelse varetage den kommunale parkeringskontrol således, at  

 parkeringskontrollører ansat i den bemyndigede kommune pålægger  

 parkeringsafgifter  

 i den delegerende kommune.
Endvidere vil en kommunalbestyrelse eksempelvis  

 kunne lade en anden kommunalbestyrelse varetage sagsbehandlingsopgaver i  

 forbindelse med udøvelsen af kommunal parkeringskontrol.
 Der henvises til punkt 5.2. i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 og 12 Ved § 12 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 om ændring af  

 forskellige love og om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om opkrævning  

 og inddrivelse, der har virkning fra den 1. november 2005, er § 122 b,  

 stk. 4, ophævet.
De foreslåede ændringer er en konsekvens heraf.
Til nr. 13 Efter færdselslovens § 80, stk. 4, påhviler det  

 føreren at påse, at passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, anvender  

 sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med reglerne herom.
Overtrædelse af denne  

 pligt straffes med bøde og er endvidere omfattet af det såkaldte  

 klippekortsystem.
 Som anført i bemærkningerne til lov nr. 267 21. april 2004  

 om ændring af færdselsloven (Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved  

 hastighedsovertrædelser mv.), hvorved klippekortsystemet blev indført, er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at børn under 15 år i mange tilfælde ikke kan  

 antages at have forståelse for vigtigheden af at anvende sikkerhedsudstyr, og  

 at særligt små børn vil være helt afhængige af, at føreren sørger for deres  

 fastspændelse under kørslen.
 Det er af samme årsag Justitsministeriets opfattelse, at  

 førerens manglende overholdelse af pligten til at sørge for, at børn med en  

 legemshøjde på under  

 135 cm  

 anvender særligt tilpasset sikkerhedsudstyr ved befordring, og at børn ikke  

 befordres i biler, der ikke har en siddeplads med sikkerhedsudstyr, som  

 barnet  

 kan benytte, skal medføre et »klip« i kørekortet.
 Det foreslås på den baggrund, at overtrædelse af førerens  

 pligt efter de foreslåede bestemmelser i § 80, stk. 4, 1. pkt.  

 § 80  

 a, stk. 1-2, jf. stk. 6, 1. pkt., og § 80 b, stk. 4, 2.  

 pkt., omfattes af klippekortsystemet.
Til § 2 Bestemmelsen fastlægger ikrafttrædelsestidspunktet for de  

 foreslåede bestemmelser.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at § 1, nr. 1-3 og 6-12 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, og at § 11 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af  

 20.  

 juni 2005 om politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af  

 enkeltpersoners  

 og den offentlige sikkerhed mv., samt politiets adgang til at iværksætte  

 midlertidige foranstaltninger samtidig ophæves.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 , at § 1, nr. 4, 5 og 13  

 træder i kraft den 1. maj 2006, jf. dog  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 hvori det foreslås, at der  

 indtil den 1. maj 2009 i person- og varebiler  

 på bagsædet (-sæderne) må befordres et antal personer, der er større end  

 antallet af siddepladser med sikkerhedssele på dette (disse) sæde (sæder).  

 Den lange ikrafttrædelsesfrist skal give  

 borgerne  

 – ikke mindst familier med fire børn eller flere – bedre  

 mulighed for at indrette sig på de krav, som den nye bestemmelse i § 80  

 b  

 medfører.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af  

 14. november 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til § 53 affattes  

 således:
Spiritus- og promillekørsel »Spirituskørsel«.
§ 53.  

  

 (Udelades) § 68.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte bestemmelser om køretøjers  

 indretning,  

 udstyr og tilbehør og om personlig sikkerhedsmæssig udrustning til førere og  

 passagerer samt fastsætte, hvilke påskrifter og mærker køretøjer af  

 kontrolmæssige grunde skal være forsynet med.
For forsvarets og  

 redningsberedskabets køretøjer kan transport- og energiministeren fastsætte  

 fornødne lempelser.
 2.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 ændres »personlig sikkerhedsmæssig  

 udrustning« til: »personligt sikkerhedsudstyr«.
 3.  


  

 § 68, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte bestemmelser om forbud mod  

 forhandling af udstyrsdele og tilbehør til køretøjer og af personlig  

 sikkerhedsmæssig  

 udrustning til førere og passagerer, såfremt de pågældende dele ikke opfylder  

 de bestemmelser, der fastsættes i medfør af stk. 1, eller de ved deres  

 anvendelse vil medføre, at føreren eller andre trafikanter udsættes for fare  

 eller væsentlig ulempe.
Stk. 3.  

  

 - -  

 - »Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om forbud mod salg og markedsføring af køretøjer  

 samt udstyrsdele og tilbehør til køretøjer og af personligt sikkerhedsudstyr  

 til førere og passagerer, hvis køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller  

 sikkerhedsudstyret  

 ikke opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af stk. 1, eller  

 køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller sikkerhedsudstyret ved anvendelse  

 vil  

 medføre, at føreren eller andre trafikanter udsættes for fare eller væsentlig  

 ulempe.« 4.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsseler § 80.  

  

 Såfremt  

 en  

 siddeplads i bil, på motorcykel  

 eller knallert er forsynet med sikkerhedssele, skal denne under kørslen  

 anvendes af den person, der benytter siddepladsen, jf. dog stk. 2 og 3.
§ 80.  

  

 Hvis  

 en siddeplads i bil, på motorcykel eller knallert er forsynet med  

 sikkerhedssele, skal denne under kørslen anvendes af den person, der benytter  

 siddepladsen, jf. dog stk. 2 og 3 og § 80 a.
Der kan i kombination  

 med sikkerhedssele anvendes selepude.
Stk. 2.  

  

 Børn  

 under 3 år skal i stedet for sikkerhedssele anvende barnestol eller andet  

 godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
Børn, der er fyldt  

 3 år, men ikke 7 år, kan i stedet for sikkerhedssele anvende barnestol eller  

 andet godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt.
Der kan i  

 kombination med sikkerhedssele anvendes selepude.
 Stk. 2.  

  

 Pligten  

 til at anvende sikkerhedssele gælder ikke ved bakning eller under kørsel på  

 parkeringsplads, servicestation, værkstedsområde eller under lignende  

 forhold.
 Stk. 3.  

  

 Pligten  

 til at anvende sikkerhedssele gælder ikke ved bakning eller under kørsel på  

 parkeringsplads, servicestation, værkstedsområde eller under lignende  

 forhold.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at visse personer fritages for  

 pligten til at anvende sikkerhedssele, jf. stk. 1, herunder ved særlige  

 former for kørsel.
 Stk. 4.  

  

 Føreren  

 skal påse, at passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, anvender  

 sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med stk. 1-3 samt regler herom  

 fastsat i medfør af stk. 5, nr. 1-3.
Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler føreren at påse, at passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år,  

 anvender sikkerhedsseler i overensstemmelse med stk. 1 samt regler herom  

 fastsat i medfør af stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte regler om,  

 at føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i 1. pkt. nævnte  

 pligt samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.« Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 hvordan  

 sikkerhedsudstyr til børn under 3 år skal anvendes, 2)  

 	  

 at visse personer  

 fritages for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr, 3)  

 	  

 fritagelse for  

 pligten til at anvende sikkerhedsudstyr ved særlige former for kørsel, og 4)  

 	  

 at føreren af en  

 bus helt eller delvis fritages for den i stk. 4 nævnte pligt, samt om,  

 hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.
 5.  

  

 Efter  

 § 80 indsættes:
»Sikkerhedsudstyr til børn § 80 a.  

  

 Ved befordring i andre biler end busser, på motorcykel eller knallert, der  

 har passagersiddepladser forsynet med sikkerhedsseler, skal børn med en  

 legemshøjde på under  

 135 cm  

 under kørslen anvende godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og  

 vægt, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 biler end busser, der ikke har passagersiddepladser forsynet med  

 sikkerhedsseler, hvortil der kan monteres godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset  

 barnets højde og vægt  

,  

  

 må børn  

 under tre år ikke befordres, mens børn på tre år og derover med en  

 legemshøjde  

 på under  

 135 cm  

 alene må befordres på et andet sæde end forsædet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Børn må  

 ikke befordres i bil i en bagudvendende barnestol på en passagersiddeplads  

 med frontairbag, medmindre airbaggen er deaktiveret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 befordring i bus skal børn på tre år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 anvende sikkerhedssele eller  

 andet godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang siddepladsen er forsynet  

 hermed, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af sikkerhedsudstyr ved befordring af børn  

 med en legemshøjde på under  

 135 cm,  

 herunder om at stk. 1, 2 og 4 helt eller delvis ikke skal finde  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Det  

 påhviler føreren at påse, at bestemmelserne i stk. 1-4 samt regler  

 fastsat i medfør af stk. 5, overholdes.
Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om, at føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i 1. pkt.  

 nævnte pligt samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.
Antallet af passagerer, der lovligt kan befordres § 80 b.  

  

 Antallet af passagerer, der befordres på forsædet i en bil, må ikke overstige  

 antallet af passagersiddepladser, som er forsynet med sikkerhedsseler.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 befordring af passagerer på bagsædet eller bagsæderne i en bil.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved befordring i  

 biler, hvor passagersiddepladserne  

 på forsædet  

 ikke er forsynet med sikkerhedsseler.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder ikke anvendelse ved befordring af  

 passagerer i biler, hvor siddepladserne på bagsædet eller bagsæderne ikke er  

 forsynet med sikkerhedssele.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal finde  

 anvendelse  

 i særlige situationer, herunder ved befordring af passagerer, som i medfør af  

 regler fastsat efter § 80, stk. 3, og § 80 a, stk. 5, er  

 fritaget for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr, og under befordring ved  

 særlige former for kørsel.
Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 passageren, der lader sig befordre, at påse, at bestemmelsen i stk. 1  

 samt regler fastsat i medfør af stk. 3, overholdes.
For så vidt angår  

 passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, påhviler det dog føreren at påse  

 overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 samt regler fastsat i medfør af  

 stk. 3.« 6.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 Kapitel 12  

  

 :
»Personligt sikkerhedsudstyr for andre trafikanter  

 end førere og passagerer § 81 a.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om:
1)  

 	  

 krav til personligt  

 sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end førere og passagerer, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 sådant sikkerhedsudstyr og 3)  

 	  

 forbud mod salg og  

 markedsføring af personligt sikkerhedsudstyr, hvis det ikke opfylder de krav,  

 der er fastsat i medfør af nr. 1, eller ved anvendelse vil medføre, at  

 brugeren af sikkerhedsudstyret eller andre trafikanter udsættes for fare  

 eller væsentlig ulempe.« § 88.  

  

 Ingen  

 må lade heste, kreaturer m.v. færdes på vej, uden at de er forsvarligt  

 bevogtet.
De må ikke tøjres således, at de kan nå ind på vejen.
Såfremt de  

 ikke er tøjret, skal de være adskilt fra vej ved forsvarlig indhegning.
 7.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Hunde må under færdsel på vej ikke føres i bånd fra motordrevet køretøj,  

 hestekøretøj eller af ridende.« § 118.  

  

 Med  

 bøde, jf. dog stk. 6, straffes den, der 8.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ændres »§§ 80-82« til:  

 »§§ 80-81, § 82«.
1)  

 	  

 overtræder  

 § 3, stk. 1 og 2, §§ 4-8, § 9, stk. 2, § 10,  

 § 12, § 14-52, § 54, stk. 2-4, § 55 a, stk. 1,  

 § 60, stk. 5, § 60 a, stk. 5, § 62, stk. 2 og  

 3, §§ 63-65, § 67, § 70, stk. 1 og 2, § 72,  

 §§ 74-75, §§ 80-82, § 83 a, § 84, stk. 2,  

 §§ 86-88, §§ 97-99 og § 105, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår for en tilladelse i henhold til loven eller i henhold til forskrifter  

 udstedt i medfør af loven eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i  

 henhold til forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af bøder for overtrædelse af § 4, stk. 1, § 5,  

 § 14, stk. 1 og 2, § 15, stk. 1-4, § 16, § 17,  

 stk. 1, §§ 18-29, §§ 31-36, § 37, stk. 4, § 41,  

 §§ 44-49, § 50, stk. 2 og 3, §§ 51 og 52, § 54,  

 stk. 2-4, § 62, stk. 3, § 63, stk. 1 og 2,  

 § 64, § 67, § 70, stk. 1 og 2, §§ 80-82, § 83  

 a, § 84, stk. 2, og §§ 87 og 88 udmåles en skærpet bøde.
Der  

 udmåles ligeledes en skærpet bøde ved overtrædelse af § 65, når  

 overtrædelsen  

 vedrører et køretøj omfattet af § 43, stk. 1 eller 2.
Stk. 3.-10.  

  

 - - - § 120 a.  

  

 Politiet  

 kan tilbageholde køretøjer i tilfælde af overtrædelse af 1-3) - - - 4)  


  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 om  

 harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden for  

 vejtransport, 5)  

 	  

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3821/85 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere  

 ændringer  

 eller 6)  

 	  

 - - - 9.  


  

 § 120 a, nr. 4  

  

 og  

  

 5  

, affattes således:
»4)  

 	  

 Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden  

 for vejtransport (køre- og hviletidsbestemmelser inden for vejtransport), 5)  

 	  

 Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om kontrolapparatet inden for vejtransport eller« Stk. 2  

. - - - 10.  


  

 § 122 a  

  

 affattes således:
§ 122 a.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at kontrollen med overholdelsen af de  

 bestemmelser, der nævnes i § 121, stk. 1, helt eller delvis  

 overlades  

 til kommunalbestyrelsen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler om den  

 kommunale parkeringskontrols virksomhed.
 »Justitsministeren kan bestemme, at  

 kontrollen med overholdelse af de bestemmelser, der nævnes i § 121,  

 stk. 1, helt eller delvis overlades til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Parkeringsafgift pålagt i medfør af stk. 1 fordeles efter  

 justitsministerens  

 nærmere bestemmelser mellem staten og den kommune, der udfører kontrollen.  

 Reglerne i § 121, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3-5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter aftale bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis  

 at varetage den parkeringskontrol, som i medfør af stk. 1 overlades til  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Parkeringsafgift pålagt i henhold til bemyndigelse efter stk. 1 og 2  

 fordeles efter justitsministerens nærmere bestemmelser mellem staten og den  

 kommune, på hvis område kontrollen udføres.
Reglerne i § 121,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om den kommunale  

 parkeringskontrols virksomhed.« § 122 b.  

  

 - - - Stk. 2.-4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 5 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 11.  

  

 I  

  

 § 122 b, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 4«.
 Stk. 6.  

  

 Fristen  

 for begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 7.  

  

 Overskrides den i stk. 7 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.  

 Fogedretten  

 kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Fogedrettens afgørelse om  

 indsigelser kan kæres til landsretten efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel  

 53.
 12.  

  

 I  

  

 § 122 b, stk. 7,  

  

 ændres  

 »stk. 7« til: »stk. 6«.
§ 125. - -  

 - 13.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 80, stk. 4,« til: »§ 80, stk. 4, 1. pkt., § 80 a,  

 stk. 1-2, jf. stk. 6, 1. pkt., § 80 b, stk. 4, 2. pkt.,« Stk. 2.  

  

 Føreren skal endvidere betinget  

 frakendes retten til at føre et sådant køretøj, hvis føreren inden for en  

 periode af 3 år har gjort sig skyldig i tre forhold, der ikke i sig selv  

 medfører frakendelse af førerretten efter stk. 1, men som er omfattet af 1)  

 	  

 § 5,  

 stk. 2, § 15, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 16,  

 stk. 2, § 18, stk. 1 og 2, § 21, stk. 1-3,  

 § 22, stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, § 37,  

 stk. 4, § 80, stk. 4, og § 81, stk. 3, 2-5) - - - Stk. 3.-5.  

  

 - - - § 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1-3 og 6-12 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Samtidig ophæves § 11 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af  

 20. juni 2005 om politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af  

 enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv., samt politiets adgang til at  

 iværksætte midlertidige foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 5 og 13 træder i kraft den 1. maj 2006, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan der indtil den 1. maj 2009 på bagsædet eller  

 bagsæderne i person- og varebiler befordres et større antal personer end  

 antallet af siddepladser forsynet med sikkerhedsseler.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 91/671/EØF af  

 16. december 1991 om obligatorisk anvendelse af sikkerhedsseler og  

 barnefastholdelsesanordninger i køretøjer (EF-Tidende 1991, L 373, s. 26) som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003  

 om ændring af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af  

 sikkerhedsseler i køretøjer på under 3,5 ton (EF-Tidende 2003, L 115, s. 63).
