Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 7. december 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af forskellige afgiftslove og ophævelse af lov om afgift  

 af  

 visse flyrejser (Aftrapning af passagerafgift, lavere partikeludslip fra  

 nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af  

 momsfrister) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget,  

 herunder om deling af lovforslaget.
 Udvalget har tiltrådt delingen af lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 25. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
 Udvalget anmoder om, at lovforslaget henvises til fornyet  

 udvalgsbehandling efter 2. behandling.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 10. november 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 36. Den 24. november 2005 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV og SF) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af  

 lovfor-slaget  

 og indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for det under nr. 2  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet indstiller det under B nævnte  

 lovforslag  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget hilser det  

 velkomment, at lovforslaget deles, således at forslaget om at sænke og  

 efterfølgende helt afskaffe den såkaldte passagerafgift på visse flyrejser  

 adskilles fra det øvrige indhold i lovforslaget.
 S, SF og RV er ikke enige  

 i, at passagerafgiften skal sænkes eller fjernes, svarende til et samlet  

 mindreprovenu fra staten fra 2007 og fremover på mere end 500 mio. kr.
 Det er på ingen måde  

 godtgjort, at fjernelsen af afgiften er den bedste måde at skabe  

 arbejdspladser  

 eller tiltrække f.eks. flere udenlandske konferencegæster til København på,  

 og  

 samtidig er der potentielt betydelige negative konsekvenser for miljøet ved  

 at  

 fjerne afgiften.
 Hertil kommer, at det er  

 et dårligt signal at sende, at regeringen vil begunstige flytrafikken i en  

 tid,  

 hvor borgernes udgifter til busser og andre offentlige transportmidler  

 stiger.  

 S, SF og RV er på ingen måde enige i den underliggende prioritering af  

 transportformerne, der ligger i regeringens forslag om at fjerne  

 passagerafgiften.
 Endelig forekommer det at  

 være dårlig timing for regeringen at foreslå at fjerne passagerafgiften i en  

 tid, hvor der fra Frankrigs side er stillet forslag om at indføre en fælles  

 passagerafgift på flyrejser i Europa, og hvor både Sverige og Norge er på vej  

 til at indføre lignende afgifter.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (EL)  

 vil stemme for  

 ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget og indstiller de under A og B  

 nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved  

 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de af skatteministeren stillede  

 ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af udvalget udtaler, at en a  

 ftrapning af passagerafgiften miljømæssigt er en  

 forkert udvikling, og at det er en forkert prioritering at bruge ca. ½  

 mia. kr. årligt på dette i stedet for at forbedre velfærden.
Derfor stemmer  

 Enhedslisten  

 imod det under A nævnte lovforslag.
 Selv om Enhedslistens ganske  

 vist støtter dele af det under B nævnte lovforslag, herunder spørgsmålet om  

 at  

 fremme lavere partikeludslip, er Enhedslisten imod andre dele, herunder  

 skattelettelsen for erhvervslivet i form af længere momsfrister, og vil  

 derfor  

 stemme imod det under B nævnte lovforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke  

 adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag til lov  

 om ændring og senere ophævelse af lov om afgift af visse flyrejser.  

 (Aftrapning  

 af passagerafgift)« omfattende §§ 1 og 2 og § 9, stk. 1 og 2.
 B.  

  

 »Forslag til lov  

 om ændring af forskellige afgiftslove. (Lavere partikeludslip fra nye  

 dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af  

 momsfrister)«  

 omfattende §§ 3-8 og § 9, stk. 1 og 3-5.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte lovforslag Til § 9 2)  


  

 Stk.  

 1  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Lovens § 1 træder i kraft den 1. januar 2006.« [Konsekvensændring som følge af opdeling af lovforslag] c Ændringsforslag til det under B nævnte lovforslag Til § 9 3)  


  

 Stk. 1  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Lovens § 3, nr. 1, og § 8 træder i kraft den 1.  

 januar 2006.« [Konsekvensændring som følge af opdeling af lovforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Forslaget er en del af finanslovaftalen for 2006 mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti.
Der  

 er  

 enighed mellem partierne bag finanslovaftalen for 2006 om at foreslå, at  

 lovforslaget deles op i to selvstændige lovforslag, således at hvert af de to  

 lovforslag kan vedtages for sig.
Til nr. 2 Det foreslås, at lovens § 1 (aftrapning af lov om afgift af  

 visse flyrejser (passagerafgiften)) træder i kraft den 1. januar 2006.
Til nr. 3 Det foreslås, at lovens § 3, nr. 1 (navngivning af  

 registreringsafgiftsloven), og § 8 (udskydelse af momsfrister) træder i kraft  

 den 1. januar 2006.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 80 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 80 2 Høringssvar, fra skatteministeren 3 Ændringsforslag fra skatteministeren 4 1. udkast til betænkning 5 Høringssvar fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer  

 (FSR), fra skatteministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 80 Spm.nr.
