Ændringsforslag stillet den 1. juni 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af ophavsretsloven (Tekniske foranstaltninger og revision af  

 blankbåndsordningen) [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] Af  

 	  

  

 kulturministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 40, stk. 1,  

  

 ændres »0,0893« til: »0,0839«.
[Vederlaget for analoge videobånd korrigeres] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er af redaktionel karakter.
I henhold til den  

 gældende ophavsretslovs § 40, stk. 1, jf. stk. 3, udgør vederlaget 0,0839 kr.  

 pr. minut spilletid for analoge videobånd i 2006. Det har ikke været  

 intentionen at ændre dette vederlag ved lovforslag nr.
L 166, der alene  

 vedrører vederlaget for digitale billedmedier (dvd’er). Det er således  

 en  

 redaktionel fejl, når der i lovforslag nr.
L 166 står, at vederlaget udgør  

 0,0893 kr. pr. minut spilletid for analoge videobånd i 2006. Fejlen rettes  

 med  

 dette ændringsforslag.
