Skriftlig fremsættelse (12. januar 2006) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til f  

 olketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag  

 til en multinational sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr.
B 63).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker fortsat stilles til rådighed for en multinational sikringsstyrke i  

 Irak, herunder fortsat stilles til rådighed for beskyttelsen af civilt dansk  

 personel og ejendom i landet samt fortsat bidrager til NATOs træningsindsats  

 i  

 Irak, således at træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker samt  

 understøttelse af den civile genopbygningsindsats vil blive tillagt stadig  

 større vægt.
Det internationale samfund yder på grundlag af FN’s  

 Sikkerhedsrådsresolution 1546 af 8. juni 2004 og efter anmodning fra den  

 midlertidige irakiske regering støtte til de politiske og økonomiske reformer  

 i  

 Irak og til opretholdelse af sikkerhed i landet.
I resolution 1546 bekræfter  

 Sikkerhedsrådet sin bemyndigelse til den multinationale sikringsstyrke i Irak  

 og fastlægger styrkens mandat, som udløber, når den politiske overgangsproces  

 afsluttes med afholdelse af parlamentsvalg den 15. december 2005 og  

 efterfølgende dannelse af en regering.
Der vil imidlertid også fremover være  

 behov for at støtte den politiske proces, herunder den irakiske  

 regeringsdannelse, konsolideringen af det politiske system og den nationale  

 forsoning.
Resolution 1546 indeholder en appel til FN’s medlemsstater  

 om at yde bidrag til sikringsstyrken, herunder med militære styrker, for at  

 imødekomme det irakiske folks behov for stabilitet og sikkerhed, humanitær  

 assistance og genopbygning samt støtte til FN’s tilstedeværelse i  

 landet.
For  

 at imødekomme FN’s appel til medlemsstaterne består Danmarks indsats i  

 Irak af  

 en række elementer fra bidrag til den multinationale sikringsstyrke til  

 humanitær hjælp og genopbygningsbistand samt støtte til FN’s  

 aktiviteter.
FN’s Sikkerhedsråd vedtog den 8. november 2005 resolution  

 1637, der er en såkaldt ”roll over” resolution.
Dermed er den  

 multinationale sikringsstyrke  

 mandat og opfordringen til FN’s medlemsstater til at bidrage til styrken  

 fortsat gældende.
Knyttet til resolution 1637 er breve fra den irakiske  

 premierminister Ja’afari og USA’s udenrigsminister Rice til  

 formanden for  

 Sikkerhedsrådet.
Den danske styrke i Irak har ved folketingsbeslutning B 89  

 af 31. maj 2005 mandat indtil den 2. februar 2006. Det er regeringens  

 holdning,  

 at den danske militære indsats bør fortsætte så længe FN og de irakiske  

 myndigheder ønsker det, og så længe det gør nytte.
Henset til a) anmodningen  

 fra FN’s Sikkerhedsråd og den irakiske regering, b) vigtigheden af  

 støtte til  

 den fortsatte politiske proces i Irak, herunder regeringsdannelsen og  

 forsoningsprocessen, c) ønsket om at etablere et fredeligt og stabilt Irak,  

 d)  

 vigtigheden af støtte til den civile genopbygning samt e) vigtigheden af  

 fortsat støtte til opbygning af de irakiske sikkerhedsstyrker foreslår  

 regeringen, at der træffes beslutning om forlængelse af det danske militære  

 bidrag til bl.a. den multinationale sikringsstyrke i Irak frem til 1. juli  

 2006.
 Det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i  

 Irak vil – som alle øvrige udenlandske tropper – være undergivet  

 folkeretten,  

 herunder den humanitære folkeret.
Regeringen lægger stor vægt på fortsat opprioritering af  

 træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker, herunder inden for  

 rammen  

 af NATO’s træningsmission i Irak, samt fortsat opprioritering af støtten  

 til  

 den civile genopbygningsindsats, herunder FN’s aktiviteter.
De danske  

 styrker  

 stilles endvidere fortsat til rådighed for beskyttelsen af civilt dansk  

 personel og ejendom i landet.
Overdragelse af ansvaret for sikkerheden til  

 irakerne og mulighed for reduktioner i den multinationale sikringsstyrke vil  

 indgå som del af en ny Irak-analyse, som regeringen vil udarbejde i foråret  

 2006. En ny Irak-analyse efter regeringsdannelsen i Irak vil kunne danne  

 grundlag for at træffe beslutninger om evt. ændringer i sammensætningen af  

 det  

 danske bidrag i Irak.
Gradvis reduktion i mandatperioden kan derudover komme  

 på  

 tale, såfremt der sker en væsentlig forbedring af sikkerhedssituationen.
Det samlede danske militære bidrag til Irak omfatter i alt  

 ca. 530 personer.
Fokus for den danske styrke vil i stigende grad rettes mod  

 træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker og støtte til den civile  

 genopbygningsindsats.
Styrken vil fortsat kunne indsættes mod  

 sikkerhedsmæssige  

 trusler.
Behovet for en selvstændig dansk bataljonsstruktur i det sydlige  

 Irak vil  

 løbende blive vurderet i koordination med irakerne og de øvrige  

 koalitionspartnere og udviklingen i den overordnede struktur for den  

 internationale militære tilstedeværelse.
For yderligere at styrke bataljonens dedikerede støtte til  

 genopbygningsindsatsen forstærkes den særlige støtteenhed, der pt. omfatter  

 ca.  

 10 soldater, med ca. 35 personer, idet dette ikke forøger den samlede  

 størrelse  

 af bataljonen.
Herudover vil andre dele af bataljonen fortsat  

 situationsbestemt  

 kunne støtte de civile rådgivere i Basra i gennemførslen af civile  

 genopbygningsaktiviteter, herunder ikke mindst i form af logistik og  

 beskyttelse.
Den irakiske premierminister har anmodet NATO om hjælp  

 vedrørende træning af irakiske sikkerhedsstyrker.
En sådan træningsindsats er  

 nu iværksat.
Regeringen agter at fortsætte, og hvor muligt, at øge støtten  

 til  

 NATO’s træningsmission, i det omfang NATO har behov herfor og i lyset af  

 Danmarks øvrige indsats i Irak.
Pt. bidrager Danmark med ca. 20 personer,  

 hvilket pt. svarer til godt 10 pct. af træningsmissionen.
Regeringen finder, at der er behov for et stærkt  

 internationalt engagement i støtten til opbygningen af et demokratisk,  

 økonomisk og socialt levedygtigt irakisk samfund.
Regeringen ønsker derfor at  

 fortsætte støtten til en styrket FN, EU og NATO indsats, hvor det er muligt.
 FN’s bistandsmission til Irak (UNAMI) har fortsat en ledende  

 rolle med hensyn til økonomisk udvikling og den politiske proces, herunder  

 gennemførelse af valg, sikring af menneskerettighederne og bidrag til  

 koordination  

 af genopbygningsbistanden.
EU’s samlede engagement i Irak er under udbygning.
Den 21.  

 september 2005 vedtog EU og den irakiske regering en fælles erklæring om  

 gennemførelse af en politisk dialog, hvor bl.a. menneskerettighedsaspektet er  

 indeholdt.
EU er ved at etablere et repræsentationskontor i Bagdad med åbning  

 i  

 første halvdel af 2006. EU har via fællesskabsbistanden ydet mere end 500  

 mio.  

 euro til genopbygningsindsatsen i Irak.
Den 1. juni 2005 iværksattes  

 EU’s  

 polititræningsprojekt for Irak (EUJUST LEX). Danmark gennemfører i samarbejde  

 med de nordisk-baltiske lande to kurser og vil fortsat spille en aktiv rolle  

 i  

 forbindelse med gennemførelsen af EUJUST LEX.
Den 15. juni 2005 tiltrådte Folketingets finansudvalg en  

 bevilling på 250 mio. kr. til anden fase af den danske bistand til Irak i  

 perioden 2005-2008. Den fremtidige indsats vil bygge videre på de  

 aktiviteter,  

 som trods de vanskelige forhold er blevet igangsat i løbet af de foregående  

 to  

 år, bl.a. med fokus på fremme af menneskerettigheder og demokrati,  

 retssektorreformer, mindre infrastrukturprojekter, samt humanitær bistand.  

 Derudover er støtten til landbrugssektoren og nærområdeindsatsen til  

 hjemvendende flygtninge og internt fordrevne blevet opprioriteret Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge  

 bidraget yderligere, agter regeringen at forelægge sagen for Folketinget.  

 Såfremt det i øvrigt skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget,  

 herunder ansvarsområdet væsentligt, eller såfremt der i øvrigt skulle ske en  

 væsentlig ændring i opgavernes karakter eller det folkeretlige grundlag for  

 sikringsstyrkens tilstedeværelse, vil regeringen rådføre sig med Det  

 Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for  

 Folketinget.
