Fremsat den 12. oktober 2005 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering, retsafgiftsloven og  

 tinglysningsloven (Etablering af  

 landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i  

 bygnings- og boligregistret og forbedret adgang til oplysninger i tingbogen  

 m.v.) § 1 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 406 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 601 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren etablerer og driver et  

 landsdækkende register med oplysninger om bygnings- og boligforhold samt  

 tekniske anlæg m.v.
Hver kommune fører dette register efter regler, der  

 fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om fordelingen  

 af udgifterne mellem de enkelte kommuner.« 3.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
 »  

 § 1 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan bemyndige en anden offentlig myndighed eller et  

 privat selskab til at etablere, drive og udvikle registret. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for, hvordan myndigheden eller  

 selskabet skal etablere, drive og udvikle bygnings- og boligregistret og  

 udbyde  

 driftsopgaverne efter stk. 2. Kravspecifikationer m.v. udarbejdes af  

 myndigheden eller selskabet efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere  

 anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 eller selskabet, der bemyndiges efter stk. 1, er forpligtet til at udbyde  

 opgaven  

 med etablering, drift og udvikling m.v. af registret med jævne mellemrum.  

 Udbudet skal følge de fællesskabsretlige regler for tildeling af offentlige  

 kontrakter, der gælder for offentligretlige organer omfattet af  

 udbudsdirektivet.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, der  

 træffes i forbindelse med gennemførelse af udbud efter denne lov og efter  

 bestemmelser  

 fastsat i medfør heraf kan påklages til Klagenævnet for Udbud efter reglerne  

 i lov  

 om Klagenævnet for Udbud og bestemmelser i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 eller selskabet skal stille registret gratis til rådighed for kommunerne til  

 ajourføring, forespørgsler og udskrifter.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om levering af data fra  

 registret.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med myndigheden eller selskabet for så vidt  

 angår registret.  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om myndighedens eller selskabets oplysningspligt  

 over for økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 7.  

  

 Rigsrevisor kan  

 kræve selskabets regnskab forelagt til gennemgang.« 4.  


  

 §  

 2, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på eget initiativ og  

 for egen regning opbygge administrative systemer ovenpå bygnings- og  

 boligregistrets grænseflade.« 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at sikre den fornødne entydighed og kvalitet i  

 registreringen  

 af bygnings- og boligforhold samt tekniske anlæg m.v.
Stk. 2.  

  

 Kommunen har  

 efter forudgående underretning, uden retskendelse og mod forevisning af  

 behørig  

 legitimation adgang til enhver ejendom med henblik på udvendig besigtigelse  

 og  

 opmåling for at tilvejebringe oplysninger til brug for registreringen i  

 bygnings-  

 og boligregistret.
Kommunen kan ved formodning om, at der er væsentlige  

 afvigelser i oplysninger, som ejeren er pligtig til at afgive, med  

 retskendelse  

 få adgang til indvendig besigtigelse og opmåling.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med kommunernes føring af bygnings- og  

 boligregistret  

 samt med kommunernes indsats med rettidig indberetning og opfølgning på  

 oplysninger  

 i bygnings- og boligregistret.
Stk. 4.  

  

 Kommunerne skal  

 efter anmodning fra økonomi- og erhvervsministeren udlevere oplysninger, data  

 og dokumenter, som er nødvendige for udøvelse af tilsynet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 b  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte husnumre for ubebyggede arealer, anlæg m.v., som har adgang til  

 offentlig vej.
For hovedlandeveje kan husnumre dog kun fastsættes efter  

 samtykke fra Vejdirektoratet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  


  

 § 3 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejere af ejendomme skal opsætte husnummerskilte, som angiver de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte husnumre på en sådan måde, at disse er  

 synlige  

 fra det adgangsgivende vejareal.« 8.  

  

 I  

  

 § 3 c, stk. 2,  

  

 udgår »og matrikelnumre«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen kan kræve,  

 at der ved ejerens foranstaltning og på disses bekostning skal opsættes  

 skilte  

 med angivelse af de fastsatte dørbetegnelser.« 10.  

  

 I  

  

 § 3 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at private veje m.v., jf. stk. 2, for  

 hvilke  

 der er fastsat husnumre, ved ejerens foranstaltning og for dennes bekostning  

 skal forsynes med vejnavneskilte, som udformes og belyses efter samme regler,  

 som gælder for den øvrige vejnavneskiltning i området.« 11.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Hvis modtagelse af oplysninger efter stk. 1 er pålagt en afgift  

 efter anden lovgivning, kan økonomi- og erhvervsministeren hos modtageren af  

 oplysningerne opkræve et tilsvarende beløb til dækning af afgiften.« 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »2.000 kr.« til:  

 »7.000 kr.«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 42 i lov nr. 553 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »terminaladgang«: »eller ved  

 anvendelse af den Offentlige InformationsServer (OIS)«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Endvidere er opslag vedrørende en fast ejendom, der foretages ved  

 anvendelse af OIS af den, der er registreret som ejer af ejendommen i Det  

 fælleskommunale  

 ejendomsstamregister (ESR), afgiftsfri.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 2,  

  

 ændres »hos en ekstern bruger af  

 tinglysningsregistrene for én fast ejendom« til: »af tinglysningsregistrene  

 for  

 én fast ejendom hos en ekstern bruger eller ved anvendelse af OIS«.
 4.  


  

 § 49 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Afgiften efter stk. 1  

 og 2 opkræves månedsvis bagud, såfremt opslag eller udskrift foretages af  

 personer eller virksomheder m.v., der har adgang til tinglysningsregistrene  

 ved  

 ekstern terminaladgang.« 5.  

  

 I  

  

 §  

 49 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Afgiften for  

 opslag eller udskrift, der foretages ved anvendelse af OIS af personer eller  

 virksomheder m.v., der ikke har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang, opkræves af OIS, jf. § 7, stk. 3, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering.« § 3 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 560 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 50 c, stk. 4« til: »§ 50 c, stk. 5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 50  

 c  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Oplysninger i  

 edb-registrene kan videregives til enhver ved anvendelse af den Offentlige  

 InformationsServer  

 (OIS).« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  

 c, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk.  

 2-4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 50  

 c, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 6, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk.  

 2-4«.
 5.  

  

 I  

  

 § 50  

 e, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 50 c, stk. 7« til: »§ 50 c, stk. 6«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Det nye  

 landsdækkende bygnings- og boligregister, jf. denne lovs § 1, nr. 1, sættes i  

 drift den 1. juli 2007. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog fastsætte et  

 senere tidspunkt for idriftsættelsen.  

 Kommunerne fortsætter med at føre de  

 eksisterende bygnings- og boligregistre efter den hidtil gældende § 1, stk.  

 1,  

 i lov om bygnings- og boligregistrering frem til idriftsættelsen af det nye  

 landsdækkende register.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 etableringen af det nye landsdækkende bygnings- og boligregister.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 fastsat i medfør af den hidtil gældende § 1, stk. 1, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i medfør af lovens §  

 1,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslagets hovedformål er at danne grundlag for en  

 forbedring af datakvaliteten i Bygnings- og Boligregistret (BBR), herunder at  

 effektivisere driften således, at registret drives både billigere og bedre.  

 Endvidere  

 foreslås reglerne om husnumre ændret for at sikre, at adressesystemet  

 fungerer  

 hensigtsmæssigt og er synligt også på private veje.
Endelig indsættes en  

 bestemmelse, der sikrer, at borgerne på hensigtsmæssig måde kan få adgang til  

 oplysninger fra tingbogen evt. sammenstillet med øvrige ejendomsoplysninger.
Datakvaliteten i BBR har i flere omgange været udsat for  

 kritik.
Senest har Rigsrevisionen i beretning nr. 10/03 om bygnings- og  

 boligregistret bemærket, at:
 1)  

 	  

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet har givet udtryk for, at der er problemer med  

 datakvaliteten  

 i BBR.
 2)  

 	  

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet bør kortlægge arten, antallet og betydningen af fejlene i  

 BBR.
 3)  

 	  

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet bør søge at gennemføre et mere aktivt tilsyn med driften  

 og  

 datakvaliteten i BBR.
 4)  

 	  

 Kommunernes  

 egeninteresse i registrets oplysninger ikke har været tilstrækkelig til at  

 sikre god datakvalitet.
 Økonomi- og erhvervsministeren har i 2005 udarbejdet og iværksat  

 en handlingsplan for forbedring af datakvaliteten i BBR og har samtidig  

 udarbejdet dette lovforslag således, at Rigsrevisionens sammenfattende  

 bemærkninger  

 imødekommes.
Forud for handlingsplanen nedsatte økonomi- og erhvervsministeren  

 i samarbejde med KL (Kommunernes Landsforening) to arbejdsgrupper, der dels  

 skulle undersøge mulighederne for at forbedre datakvaliteten i BBR og dels  

 skulle klarlægge økonomien i det nuværende BBR.
Udover de to arbejdsgruppers  

 undersøgelser blev der gennemført en interessentanalyse af BBR for at vurdere  

 brugernes behov og ønsker til datakvaliteten i BBR.
Initiativerne i handlingsplanen skal medvirke til at forbedre  

 og øge datakvaliteten i BBR, blandt andet gennem bedre tilrettelæggelse af  

 arbejdet med ajourføring af BBR og ved andre aktørers medvirken til  

 ajourføringen.  

 Initiativerne søges gennemført på basis af samarbejde med kommunerne, der  

 fører  

 registret.
Herudover indføres der med dette lovforslag også øgede kontrol- og  

 tilsynsmuligheder.
2. Gældende ret BBR blev etableret med udgangspunkt i oplysninger fra ejendommenes  

 ejere i forbindelse med ejendomsvurderingen i 1977. Efterfølgende er  

 registret  

 løbende blevet opdateret primært med oplysninger fra den kommunale  

 byggesagsbehandling.
Udgifterne til registrets drift afholdes af kommunerne,  

 jf. lovens § 1, stk. 3. Det oprindelige formål med BBR var, at tilvejebringe  

 en  

 systematisk registrering af bolig- og bygningsforhold til brug for såvel  

 statslige som kommunale myndigheders administration og planlægning.
BBR-data  

 indgår i dag i fastsættelse af ejendomsværdiskat, beregning af boligstøtte og  

 de mellemkommunale udligningsordninger.
Derudover danner BBR grundlaget for  

 byggestatistikker, som blandt andet indgår i konjunkturvurderinger.
Private  

 virksomheder som ejendomsmæglere, realkreditinstitutter, banker m.v. bruger  

 data fra registret som en integreret del af deres kundeservice.
BBR er  

 således i  

 dag en vigtig del af den offentlige datainfrastruktur.
Efter § 1, stk. 1 i lov om bygnings- og boligregistrering fører  

 hver kommune et register med oplysninger om bygnings- og boligforhold samt  

 tekniske anlæg m.v.
Alle kommuner bortset fra Københavns Kommune har i dag  

 samme systemleverandør, uden at dette er påkrævet.
Det var med baggrund i de  

 daværende teknologiske muligheder og konkurrencesituationen på det kommunale  

 it-marked, at Kommunedata (nu KMD) blev valgt af samtlige kommuner.
Det blev  

 derved muligt, at der på simpel vis kunne dannes et landsdækkende sæt af  

 BBR-data.
Udviklingen i it-teknologi og kravet om offentlige udbud for hver  

 enkelt  

 kommune i forbindelse med den forestående omstrukturering af BBR kan medføre,  

 at kommunerne i fremtiden vælger forskellige it-leverandører med deraf  

 følgende  

 risiko for, at forskellige tekniske løsninger vanskeliggør sammenstilling til  

 et landsdækkende sæt af BBR-data.
Økonomi- og erhvervsministeren har i henhold til den gældende  

 lov det overordnede ansvar for BBR.
Ministeren har dog ikke efter gældende  

 regler beføjelser til at sikre et samlet register eller at føre tilsyn med  

 kommunernes drift af BBR.
Kommunernes praksis i forhold til kontrol af BBR-oplysningerne  

 har været meget forskellig.
Enkelte kommuner har kontrolleret hele  

 bygningsmassen,  

 mens andre kommuner kun har gennemført kontrol i meget begrænset omfang.
Der  

 er  

 således vidt forskellige niveauer af datakvalitet i BBR.
Rigsrevisionen  

 nævner  

 således i sin beretning, at i 2003 var kun 51,1 pct. af landets egentlige  

 bygninger kontrolleret af kommunerne.
Kommunernes kontrol er blevet gennemført dels ved sammenligning  

 af registreringen i BBR med byggesagsarkiver og dels ved at kommunen, efter  

 aftale med ejer, kontrollerer og opmåler de faktiske forhold på stedet.
Men  

 kommunerne har ikke haft hjemmel i BBR-loven til at foretage kontrolbesøg  

 uanset om kommunen har mistanke om, at registreringen ikke er i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold.
Efter de gældende regler er der hjemmel til at idømme en administrativ  

 bøde på 2.000 kr., hvis det på anden måde opdages, at ejeren har tilsidesat  

 sin  

 oplysningspligt eller afgivet urigtige oplysninger.
Bødestraffen på 2.000 kr.  

 har været uændret, siden BBR blev etableret i 1977.
Lovens adressebestemmelser omfatter i dag bebyggede ejendomme  

 eller ejendomme udstykket med henblik på bebyggelse.
Loven indeholder ingen  

 bestemmelser om, at der kan fastsættes adresser til arealer eller anlæg, som  

 ikke er tænkt til bebyggelse eller andre lokaliteter såsom sportsanlæg,  

 parker,  

 legepladser, seværdigheder m.v.
 Lovens adressebestemmelser giver i dag mulighed for at  

 fastsætte vejnavne og adresser til private veje (dvs. interne veje o.l. på en  

 ejendom, som ikke er omfattet af vejlovgivningen), men hverken BBR-loven  

 eller  

 vejlovgivningen indeholder bestemmelser om, at de fastsatte navne på sådanne  

 private veje skal skiltes.
Hidtil har der i de fleste politivedtægter været bestemmelser  

 om, at en ejer har pligt til at opsætte synligt husnummerskilt.
Med  

 ikrafttræden  

 af en ny standardpolitivedtægt (bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni 2005) den  

 1.  

 juli 2005 er disse bestemmelser imidlertid bortfaldet.
En ejer er derfor i  

 dag  

 kun forpligtet til at opsætte husnummerskilt, såfremt kommunen i medfør af  

 BBR-lovens regler har givet et individuelt påbud eller fastsat et generelt  

 husnummerregulativ.
Der er således en række tilfælde, hvor lovgivningen ikke sikrer  

 fyldestgørende adressering og en synlig skiltning.
Dette kan især have  

 uheldige  

 følger for borgerne ved udrykningskørsler og lignende situationer, hvor det  

 er  

 af afgørende vigtighed hurtigt at finde frem til den korrekte adresse.
 I bygninger, hvor der er mange lejligheder pr. etage eller  

 trappeafsats, og hvor betegnelserne tv, mf og th derfor ikke slår til, er det  

 afgørende, at redningsberedskabet hurtigt kan lokalisere den rigtige  

 lejlighed.  

 Der indsættes derfor en bestemmelse om, at økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om, at kommunen kan kræve opsat skilte med de fastsatte  

 dørbetegnelser.
Loven indeholder bestemmelser om, at økonomi- og  

 erhvervsministeren skal etablere rammer og vilkår for videregivelse af  

 BBR-oplysninger og BBR-oplysninger sammenstillet med øvrige oplysninger  

 vedrørende fast ejendom.
Dette er sket ved etableringen af den Offentlige  

 InformationsServer (OIS).
 Via Internettet er der i dag fri adgang til udvalgte  

 oplysninger om samtlige landets ejendomme fra BBR, det fælleskommunale  

 ejendomsdatasystem (ESR), planregistret, matrikelregistret, statens salgs- og  

 vurderingsregister (SVUR) og krydsreferenceregistret (KRR). Ejere af fast  

 ejendom kan ved anvendelse af digital signatur få adgang til samtlige  

 oplysninger fra de nævnte registre og herudover se eventuelle  

 tilstandsrapporter,  

 der er udarbejdet på deres ejendom i forbindelse med Huseftersynsordningen.  

 OIS  

 omfatter også en distributørordning, der er rettet mod erhvervslivet og  

 andre,  

 der har behov for mere systematisk adgang til ejendomsdata.
3. Lovforslagets hovedindhold Lovforslaget indeholder følgende elementer:
a)  

 	  

 Samling af de  

 kommunale registre til ét samlet register, hvor driften kan henlægges til en  

 anden offentlig myndighed eller til et privat selskab.
Den umiddelbare plan  

 er,  

 at registret skal drives af et selskab under KL.
 b)  

 	  

 Redskaber til  

 forbedring af datakvaliteten.
 c)  

 	  

 Forbedring af  

 skiltning af husnumre på ubebyggede arealer og anlæg med adgang til offentlig  

 vej samt private veje af hensyn til udrykningskøretøjer.
 d)  

 	  

 Offentlig adgang til  

 tinglysningsdata via Internettet, igennem den Offentlige InformationsServer  

 (OIS).
3.a Samling af de kommunale registre til ét  

 samlet register Det foreslås, at BBR fremover udgør ét landsdækkende register.  

 Det er indtil videre hensigten, at økonomi- og erhvervsministeren bemyndiger  

 et  

 selskab, der er en selvstændig juridisk enhed og ejet 100 pct. af KL, til at  

 etablere, drive og udvikle registret og afholde etableringsomkostningerne.  

 Bemyndigelsen gives for perioder af højst 7 års varighed. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan bestemme, at bemyndigelsen forlænges.
Nærmere regler om henlæggelsen af  

 beføjelser m.v. kan blive fastsat ved bekendtgørelse eller gennem kontrakter  

 og  

 aftaler.
Kommunerne vil fortsat være ansvarlige for ajourføring af data og  

 for  

 at træffe forvaltningsretlige afgørelser vedrørende registrering i registret.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren er dataansvarlig myndighed.
Selskabet er ansvarlig for  

 at  

 etablere, drive og videreudvikle det nye landsdækkende register på grundlag  

 af  

 økonomi- og erhvervsministerens anvisninger.
3.b Redskaber til forbedring af  

 datakvaliteten Det foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren får hjemmel til  

 at føre aktivt tilsyn med kommunale indberetninger til registeret.
Det kan  

 f.eks. ske ved statistiske kontroller, der løbende kan redegøre for  

 kommunernes  

 opfølgning på datakvaliteten.
Erfaringen viser, at en række kommuner har tilrettelagt  

 arbejdet med ajourføring af BBR således, at registret lokalt har en god  

 datakvalitet.
Som led i handlingsplanen til forbedring af datakvaliteten i  

 BBR  

 vil Erhvervs- og Byggestyrelsen søge at kortlægge den gode praksis og udbrede  

 den til alle kommuner.
I en række kommuner omfatter en god tilrettelæggelse  

 af  

 ajourføringen af BBR en systematisk kontrol af oplysningerne ved opmåling på  

 de  

 enkelte ejendomme.
Denne kontrol er iværksat af kommunerne ud fra en egen  

 interesse i korrekte oplysninger i BBR.
Kommunerne har dog ikke i den  

 gældende  

 lov hjemmel til at skaffe sig adgang til opmåling, og udbredelsen af denne  

 praksis til samtlige kommuner kan kun ske, hvis hjemlen til kontrolopmåling  

 skrives ind i BBR-loven.
Der foreslås derfor, at kommuner får hjemmel til at følge op  

 overfor ejendomsejere med kontrolbesøg på ejendommens udendørs arealer.
I  

 situationer, hvor det skønnes nødvendigt, at foretage kontrolbesøg i boligen,  

 må kommunerne indhente en retskendelse.
Det foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren får hjemmel til  

 at fordele den samlede udgift til BBRs drift på kommunerne og i denne  

 fordeling  

 inddrage kriterier om den enkelte kommunes datakvalitet i BBR.
Baggrunden  

 herfor er, at dårlige BBR-data medfører merudgifter i efterfølgende  

 anvendelser, og kommuner med god datakvalitet bør belønnes herfor med rabat  

 på  

 driften af systemet.
Det foreslås, at op til 20 pct. af de kommunale udgifter  

 til drift af bygnings- og boligregistrets IT-system skal kunne fastsættes på  

 baggrund af kommunens opfølgning på datakvaliteten.
Det foreslås, at den administrative bødestørrelse, der i loven  

 i 1976 er fastsat til 2.000 kr., opreguleres til nutidskroner.
Det vurderes,  

 at  

 borgerne kan mangle interesse i at indberette korrekte oplysninger til  

 registret, da BBR danner grundlag for ejendomsværdibeskatning.
Ved at hæve  

 beløbet  

 til nutidskroner forøges den præventive virkning af bøden.
3.c Forbedring af skiltning af husnumre på  

 ubebyggede arealer og anlæg med adgang til offentlig vej samt private veje af  

 hensyn til udrykningskøretøjer Ændringerne i lovens adressebestemmelser har til formål at  

 tydeliggøre og standardisere reglerne om adresser, idet korrekte og synlige  

 adresser har fået stor betydning for borgerens sikkerhed og tryghed  

 (ambulance,  

 brand, politi m.v.). Præcise adresser har endvidere betydning for, at både  

 det  

 offentlige og private kan levere en effektiv service til borgerne f.eks. ved  

 sygetransport,  

 hjemmehjælp, taxikørsel og postbefordring.
Efter lovforslaget kan der fremover fastsættes adresser til  

 ubebyggede arealer og anlæg (f.eks. sportsanlæg, parker og legepladser), hvor  

 mange mennesker opholder sig.
Herudover indføres der en generel pligt for  

 ejerne til at opsætte synlige husnummerskilte, ligesom reglerne for opsætning  

 af vejnavneskilte udstrækkes således, at de også gælder for private  

 vejarealer.
 Ændringerne er anbefalet af en arbejdsgruppe med repræsentanter  

 fra Erhvervs- og Byggestyrelsen, kommunerne, Rigspolitiets 112-sekretariat,  

 Falcks Redningskorps, Foreningen af kommunale Beredskabschefer samt Post  

 Danmark.
 Endvidere foreslås det, at økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om opsætningen af dørnummerskilte, hvilket især vil  

 have betydning i beskyttede boliger, kollegier og bygninger med altangang og  

 lignende.
3.d Offentlig adgang til tinglysningsdata via  

 internettet igennem den Offentlige InformationsServer (OIS) Adgangen til tingbogen kan i dag ske ved personlig henvendelse  

 på et af landets tinglysningskontorer eller ved specialaftale med retten i  

 Århus.
Det er hensigten at lette denne adgang til tingbogen ved, at borgere  

 kan  

 få adgang til tingbogen hjemmefra via www.ois.dk 24 timer i døgnet.
Der er  

 imidlertid i dag ikke lovhjemmel til dette, ligesom der mangler hjemmel til,  

 at  

 OIS kan administrere retsafgiften for opslag i tingbogen.
Det er derfor  

 nødvendigt at foretage ændringer i tinglysningsloven og retsafgiftsloven.
 Som følge af en efterspørgsel efter lettere offentlig adgang  

 til tinglysningsoplysninger blev der i maj 2004 nedsat en arbejdsgruppe for  

 bedre offentlig adgang til tinglysningsoplysninger med deltagere fra Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet og Justitsministeriet.
 Formålet med arbejdsgruppen var at undersøge mulighederne for,  

 at tinglysningsoplysninger vedrørende fast ejendom gøres lettere tilgængelige  

 for brugerne ved etablering af en enkel og sikker internetbaseret adgang via  

 den Offentlige InformationsServer, OIS.
Arbejdsgruppens konklusion er, at der ikke er væsentlige  

 tekniske, juridiske eller økonomiske hindringer for, at der kan skabes  

 yderligere og lettere offentlig adgang til tinglysningsoplysninger via en  

 internetbaseret adgang til tingbogen igennem OIS.
Det indstilles i rapporten,  

 at der etableres adgang til tingbogen via OIS.
 Da der er knyttet en retsafgift til opslag i tingbogen, er det  

 væsentligt, at den Offentlige InformationsServer får mulighed for at opkræve  

 dette  

 beløb hos brugerne af OIS, der svarer til den retsafgift, som brugeren skulle  

 betale ved et sædvanligt opslag i tingbogen.
Der er ikke tale om en ny afgift, men om et beløb der svarer  

 til den retsafgift, som brugeren skal betale ved et sædvanligt opslag ved  

 ekstern terminaladgang.
En af fordelene ved at indhente tingbogsoplysninger  

 via  

 OIS er, at tingbogsoplysningerne bliver tilgængelige for private på  

 internettet,  

 og oplysninger kan trækkes sammen med øvrige ejendomsoplysninger.
OIS vil udelukkende gennemstille til tingbogen.
OIS vil ikke foretage  

 ændringer i data.
Tinglysningsdata vil blive holdt adskilt fra de øvrige  

 ejendomsdata  alene af den grund, at brugeren skal betale for tilgangen  

 til  

 tinglysningsdata, mens de øvrige ejendomsdata kan tilgås gratis.
Borgerens  

 tilgang til tinglysningsdata vil blive betinget af identifikation med Digital  

 Signatur.
OIS-datadistributørerne vil ikke automatisk få adgang til  

 tingbogen, men de kan, hvis de ønsker det, oprettes som eksterne  

 terminalbrugere til tingbogen ved henvendelse hos Domstolsstyrelsen.
De vil  

 således være underlagt regler om anvendelse ligesom enhver anden ekstern  

 terminalbruger til tingbogen.
4. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Der vil være væsentlige offentlige besparelser ved  

 gennemførelsen af lovforslaget med etableringen af ét BBR baseret på ét  

 offentligt udbud.
Den endelige størrelse og fordeling mellem de statslige og  

 kommunale parter afventer forhandlinger mellem parterne.
Derudover vil en forbedring af datakvaliteten i BBR generelt  

 mindske behovet for at kontrollere oplysninger.
Kvaliteten i kommunernes  

 sagsbehandling vil øges og sagsbehandlingsomfanget vil kunne nedbringes, da  

 der  

 skal bruges mindre tid på at korrespondere med borgerne for at få rettet fejl  

 eller på at kontrollere oplysningerne.
 For statslige brugere af BBR vil en forbedring af  

 datakvaliteten medføre mere sikre og pålidelige analyser og statistikker.  

 Bedre  

 datakvalitet i BBR vil endvidere føre til et bedre grundlag for opkrævning af  

 ejendomsværdibeskatning.
 5. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
En bedre datakvalitet i BBR medfører, at oplysningerne i højere  

 grad kan anvendes af erhvervslivet.
En række processer, hvor der er behov for  

 pålidelige oplysninger om bygninger og boliger, kan automatiseres.
En bedre  

 datakvalitet vil derved kunne betyde en omkostningsreduktion for  

 erhvervslivet.
 Forslaget vil give erhvervslivet mindre administrative  

 lettelser i forbindelse med elektronisk indhentning af tingbogsoplysninger og  

 som følge af forbedringerne i adressesystemet.
 Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6. De miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været  

 i høring hos:
 Amtsrådsforeningen, Beskæftigelsesministeriet, CPR-kontoret, Danmarks  

 Statistik, Dansk Fjernvarme, Dansk Postordre Handel, Datatilsynet, Den Danske  

 Landinspektørforening, Domstolsstyrelsen, Energistyrelsen, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Falcks Redningskorps, Finansministeriet, Foreningen af  

 kommunale beredskabschefer, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune,  

 Geoforum  

 Danmark, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, IT- og Telestyrelsen,  

 Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Klagenævnet for udbud, Kommunalteknisk Chefforening,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Kort- og Matrikelstryelsen,  

 Kulturarvsstyrelsen,  

 Kulturministeriet, Københavns Kommune, Miljøministeriet, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for  

 Videnskab og Teknologisk Udvikling, Post Danmark Brevproduktion &  

 Transport,  

 Praktiserende Arkitekters Råd, Praktiserende Landinspektørers Forening,  

 Retten  

 i Århus, Realkreditrådet, Rigsarkivet, Rigspolitiet, Rigsrevisionen,  

 Skatteministeriet,  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen, Socialministeriet, Statens  

 Byggeforskningsinstitut,  

 Telekommunikationsindustrien i Danmark, Told- og Skattestyrelsen, Transport-  

 og  

 Energiministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet samt  

 Vejdirektoratet.
9. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Væsentlige offentlige besparelser med drift og udbud Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ressourcebesparelser som følge af højere datakvalitet Rationalisering af kommercielle kontrakter og udbud Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet En mindre reduktion af omkostninger.
Mere pålidelig  

 statistik til erhvervsmæssig brug Eventuelle udgifter til skiltning for virksomheder og  

 institutioner med et større internt vejnet Administrative konsekvenser for erhvervslivet Mindre administrative lettelser Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere adgang til tingbogen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bygnings- og boligregistret står foran en omstrukturering.
Efter  

 gældende lov består BBR i dag af 271 kommunale delregistre.
Med bestemmelsen  

 foreslås det at etablere ét landsdækkende register med oplysninger om  

 bygnings-  

 og boligforhold samt tekniske anlæg m.v.
Dette skal sikre, at der også i  

 fremtiden eksisterer ét samlet register i stil med f.eks. det centrale  

 personregister  

 CPR.
Det vurderes, at BBR lettest kan forenkles, forbedres og udvikles ved at  

 ændre registrets status til et landsdækkende og centralt register.
Både  

 omstrukturering,  

 drift og udvikling af registret vil kunne gøres væsentligt billigere i  

 forhold  

 til en løsning, hvor den enkelte kommune selv skulle iværksætte tiltag for  

 omstrukturering af registret og afholde EU-udbud med muligt valg af  

 forskellige  

 driftleverandører.
Det foreslås, at BBR fremover udgør ét landsdækkende register,  

 som i en periode på op til 7 år planlægges drevet af et selskab ejet af KL.  

 Nærmere regler om henlæggelsen af beføjelser m.v. kan blive fastsat ved  

 bekendtgørelse eller gennem kontrakter og aftaler.
Kommunerne vil fortsat  

 være  

 ansvarlige for at træffe forvaltningsretlige afgørelser vedrørende  

 registrering  

 samt at sikre den fornødne entydighed og kvalitet i registreringen af  

 BBR-data.  

 Kommunerne ajourfører data i registret på baggrund af oplysninger fra ejere  

 m.v.
Såfremt kommunerne bliver opmærksomme på, at data i BBR ikke er i  

 overensstemmelse  

 med de faktiske forhold, må kommunen aktivt sørge for at ajourføre de  

 konkrete  

 data. Økonomi- og erhvervsministeren er dataansvarlig myndighed.
Selskabet er  

 ansvarlig for at etablere, drive og videreudvikle det nye landsdækkende  

 register på grundlag af økonomi- og erhvervsministerens anvisninger.
 Det vil fortsat være kommunerne, der fører BBR efter  

 retningslinjer, som fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Til nr. 2 BBR drives i dag som 271 kommunale registre.
Etablering af ét  

 register vil betyde, at kommunerne fremover skal deles om udgiften til  

 registrets drift.
Hensigten med denne bestemmelse er, at økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan fastsætte regler om fordeling af udgifterne til fremtidig drift af  

 registret mellem de enkelte kommuner, således at både kommunerne og selskabet  

 får de rette økonomiske incitamenter til at drive registret med høj kvalitet.  

 Det  

 kan blandt andet gøres ved, at en vis del af driftsudgiften gøres afhængig af  

 den  

 enkelte kommunes indsats for god datakvalitet.  

 Det kan f.eks. ske ved, at økonomi- og erhvervsministeren inddrager  

 kriterier om den enkelte kommunes datakvalitet i BBR.
Baggrunden herfor er,  

 at  

 dårlige BBR-data medfører merudgifter i efterfølgende anvendelser, og  

 kommuner  

 med god datakvalitet bør belønnes herfor med rabat på driften af systemet.  

 Det  

 kan ske ved, at finansiering af op til 20 pct. af de kommunale udgifter af  

 bygnings- og boligregistret fordeles efter datakvalitetsafhængige parametre.
En kvalitetsafhængig  

 udgift kan først indføres efter, at der er skabt et sikkert overblik over  

 arten  

 og antallet af fejlene i BBR, jf.
Rigsrevisionens bemærkninger.
Der sigtes  

 mod  

 en beregningsform baseret på parametre, som fastsættes efter forhandling med  

 KL.  

 Det er afgørende, at afregningen baseres på gennemsigtige og almen acceptable  

 vilkår.
Udgiften til registrets drift skal svare til de faktiske  

 nødvendige omkostninger.
Kommunerne afkræves intet indberetningsgebyr,  

 sagsbehandlingsgebyr, administrationsgebyr, gebyr for datakontrol eller gebyr  

 for udlevering af oplysninger m.v.
Kommunerne pålægges heller ikke udgifter  

 for  

 dataudveksling.
Til nr. 3 Det foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren får hjemmel til  

 at henlægge registrets drift til en anden offentlig myndighed eller til et  

 privat selskab.
Den offentlige myndighed eller det private selskab er  

 databehandleren,  

 jf. § 3, nr. 5, i lov om behandling af personoplysninger.
Det er indtil videre hensigten, at økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiger et selskab, der er en selvstændig juridisk  

 enhed og  

 ejet 100 pct. af KL, til at etablere, drive og udvikle registret og afholde  

 etableringsomkostningerne.
Bemyndigelsen gives for perioder af højest 7 års  

 varighed.
Der vil efter denne bestemmelse ikke kunne overdrages  

 afgørelseskompetencer  

 til selskabet.
Det er således fortsat kommunalbestyrelsen, der træffer de  

 forvaltningsretlige afgørelser omkring registreringen i bygnings- og  

 boligregistret, dvs. registrering af bygnings- og boligkarakteristiske  

 oplysninger i BBR. Økonomi- og erhvervsministeren anviser, hvilke  

 etablerings-,  

 drifts- og udviklingsopgaver, selskabet skal udføre.
Selskabet har det fulde  

 ansvar  

 for udførelsen af de anviste opgaver. Økonomi- og erhvervsministeren er  

 fremdeles dataansvarlig myndighed og kan for eksempel bestemme, hvordan og  

 hvornår  

 selskabet skal levere data og aflægge regnskab, samt selskabets funktion,  

 administration af udbud, kontraktstyring m.v.
 Økonomi- og erhvervsministeren har mulighed for at bestemme, at  

 opgaven med at etablere, drive og videreudvikle bygnings- og boligregistret  

 helt eller delvis overlades til en anden offentlig myndighed eller et andet  

 selskab, såfremt kontrakten mellem økonomi- og erhvervsministeren og  

 selskabet  

 ejet af KL eventuelt misligholdes.
Det fastsættes i stk. 2, 1. pkt., at den offentlige myndighed  

 eller selskabet skal konkurrenceudsætte alle de opgaver, der er henlagt til  

 operatøren i det omfang, de er egnet til at blive testet på markedet.
Udbudet  

 skal foregå i overensstemmelse med de fællesskabsretlige regler om tildeling  

 af  

 offentlige kontrakter, jf.
Europaparlamentets og Rådets direktiv nr.  

 2004/18/EF.
Selv om den valgte leverandør ikke er et umiddelbart pligtsubjekt  

 efter udbudsdirektivets definition af offentligt organ (dvs. ikke er omfattet  

 af direktivets definition af offentlig myndighed eller offentligretligt  

 organ)  

 er det i stk. 2, 2. pkt., fastsat, at konkurrencen om disse kontrakter skal  

 følge EUs regler for offentlige kontrakter, der indgås af  

 offentligretlige  

 organer.
Vælges en statslig operatør, skal udbudet ske efter direktivets  

 tærskelværdi for statslige myndigheder.
Udbud sker på myndighedens  

 eller selskabets regning og ansvar.
Operatøren pålægges at teste de enkelte  

 opgaver på et marked i overensstemmelse med EUs regler for offentlige  

 kontrakter, der indgås af offentligretlige organer.
En statslig operatør kan  

 ikke påberåbe sig den høje tærskelværdi.
Såfremt der er tale om statslige  

 myndigheder, følger det af direktivet direkte, at der gælder den lave  

 tærskelværdi.
Det er alene økonomi- og erhvervsministeren, der kan pålægge  

 den  

 bemyndigede krav til udvikling og videreudvikling af registret, jf. lovens §  

 1,  

 stk. 2. Nye krav forhandles altid med KL.
Midler fra den eksklusive rettighed til at drive registret  

 (monopoldelen) må ikke anvendes i forbindelse med konkurrenceudsatte  

 aktiviteter.
Såfremt den offentlige myndighed eller selskabet har eller får  

 flere monopoler, skal driften og økonomien mellem disse være klart adskilt og  

 midlerne fra den ene monopol må ikke anvendes i forbindelse med det andet  

 monopol.
Det er en forudsætning for forslaget, at myndigheden eller  

 selskabet må oparbejde en arbejdskapital på 20 pct. af de årlige  

 driftsudgifter.
Myndigheden eller selskabet kan ikke trække nogen fortjeneste  

 eller lign. ud af selskabet.
Overstiger arbejdskapitalen de 20 pct., skal de  

 kommunale udgifter til driften falde tilsvarende.
 Efter stk. 3 skal Klagenævnet for Udbuds vurdering af indkomne  

 klager ske ud fra denne bestemmelse, ud fra bestemmelserne i lov om  

 Klagenævnet  

 for Udbud og efter de til enhver tid gældende regler om udbud for såvel  

 private  

 som offentlige kontrakter.
 Efter stk. 4 har myndigheden eller selskabet ansvaret for, at  

 registret er frit tilgængeligt for kommunernes lovpligtige indberetninger til  

 registret, kommunernes forespørgsler samt udskrifter.
Med stk. 5 gives økonomi- og erhvervsministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at myndigheden eller selskabet har ansvaret for, at  

 myndigheder, som hidtil har fået stillet data til rådighed direkte fra BBR  

 til  

 forvaltningsmæssige eller administrative opgaver, også fremover til enhver  

 tid gratis  

 kan forespørge om data i registret.
Datadistributionen baseres på en  

 standardiseret snitflade i henhold til Ministeriet for Videnskab Teknologi og  

 Udviklings anbefalinger til dataudviklingsformatet OIOXML.
Det er primært  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet med dertil hørende styrelser,  

 Kulturministeriet  

 (Statens Arkiver), Skatteministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 (CPR),  

 samt OIS, der forventes at modtage data fra registret.
Stk. 6 er en følge af, at myndigheden eller selskabet overlades  

 driften og udviklingen af et register, som økonomi- og erhvervsministeren er  

 ansvarlig for.
Det er nødvendigt, at økonomi- og erhvervsministeren kan føre  

 tilsyn med myndighedens eller selskabets økonomi og opgaveløsning, for så  

 vidt  

 angår BBR.
Det er hensigten, at fastsætte regler for, at myndigheden eller  

 selskabet  

 årligt skal afrapportere sit virke til økonomi- og erhvervsministeren og give  

 ministeren  

 uhindret adgang til alle oplysninger, data og interne dokumenter vedrørende  

 registret.
Tilsynets formål er at sikre en høj datakvalitet samt sikre, at  

 håndtering af indberetninger, ajourføring og validering af data sker korrekt.  

 Idet myndigheden eller selskabet har ret til at føre anden virksomhed ved  

 siden  

 af de opgaver, som følger af bemyndigelsen, er det en forudsætning, at alle  

 aktiviteter med at etablere, drive og videreudvikle BBR holdes tydeligt  

 adskilt  

 fra selskabets øvrige virksomhed.
Samtlige direkte og indirekte omkostninger  

 og  

 indtægter forbundet med opgaven skal opføres særskilt i selskabets regnskab.  

 Myndighedens  

 eller selskabets øvrige (kommercielle) ydelser må alene anvende data fra  

 IT-systemets  

 offentligt tilgængelige grænseflade således, at myndigheden eller selskabet  

 på  

 dette område opererer på samme markedsvilkår som andre.
Rigsrevisionen har efter stk. 7 adgang til selskabets regnskaber  

 m.v. på samme vilkår som økonomi- og erhvervsministeren.
Ved Rigsrevisionens  

 gennemgang af selskabets økonomi påses blandt andet, at regnskabet er  

 undergivet betryggende revision, og at der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn  

 ved forvaltningen af midlerne, jf. reglerne i § 4, jf. § 6 i lov om revision  

 af  

 statens regnskaber m.m. jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte en revisionsinstruks.
Til nr. 4 Bestemmelsen har til formål at videreføre kommunernes  

 registreringsmulighed fra de kommunale systemer til det centraliserede  

 register  

 på samme vilkår som efter den gældende lov.
Det er hensigten, at den enkelte kommune fortsat har mulighed  

 for at registrere yderligere oplysninger efter behov, f.eks. oplysninger  

 relateret til kommunens tilsyn eller oplysninger relateret til øvrig kommunal  

 administration.
En opbygning af disse administrative systemer sker fortsat på  

 den enkelte kommunes eget initiativ og egen regning.
Registret skal kunne  

 kommunikere med andre it-systemer, databaser og registre.
For at være i stand  

 til at udveksle data og informationer med andre it-systemer, databaser og  

 registre, skal der være en standardiseret grænseflade.
Denne grænseflade skal  

 følge standarder, udarbejdet af Ministeriet for Videnskab Teknologi og  

 Udvikling.
Data kan tilgås ved benyttelse af den udviklede grænseflade,  

 således  

 at der ikke er yderligere behov for tilpasning af de eksisterende systemer,  

 idet det er hensigten, at alene økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme,  

 hvordan registret skal være bygget op. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 aldrig  

 bestemme, at registret skal være bygget op på en måde, der går videre end,  

 hvad  

 der er formålet med registret, jf.
BBR-lovens § 1, stk. 2. Bestemmelsen er  

 ikke  

 tænkt som en udvidelse af den tidligere bestemmelse i loven.
Til nr. 5 Da oplysningerne i registret indgår i løsningen af en lang  

 række statslige og kommunale opgaver, herunder i beregninger af  

 ejendomsværdiskatten, den mellemkommunale udligning og i fastsættelsen af  

 statens tilskud til kommunerne, er det væsentligt at iværksætte målrettede  

 tiltag for at forbedre datakvaliteten i registret.
Rigsrevisionen har i  

 beretningen om bygnings- og boligregistret bemærket, at kommunernes  

 egeninteresse i registrets oplysninger ikke har været tilstrækkelig til at  

 sikre en god datakvalitet.
Da bygnings- og boligregistrets data bliver  

 opdateret lokalt i kommunerne, er det naturligt, at kommunerne fortsat  

 varetager opgaven med at sikre, at registreringen af data er korrekt og  

 fejlfri.
Kommunerne er dog afhængige af ejernes korrekte og rettidige  

 indberetninger, ligesom de gennem kontrolbesøg, validering af data m.v. skal  

 arbejde for at højne kvaliteten af data.
Stk. 1 har til hensigt at præcisere, at fordelingen af ansvar  

 omkring ajourføring af BBR ikke ændres.
Ved føring af BBR er kommunen  

 ansvarlig  

 for kontrol og opfølgning over for ejeren.
Kommunerne har ikke ansvar for, at  

 ejerne har givet de korrekte oplysninger, men er forpligtet til at revidere  

 ejerens oplysninger og reagere aktivt ved mistanke om uoverensstemmelse  

 mellem  

 oplysningerne i BBR og de faktiske forhold.
Ejeren er efter lovens § 4, stk.  

 1,  

 og bestemmelser fastsat i medfør heraf fortsat ansvarlig for at afgive  

 korrekte  

 oplysninger til kommunen og for at sikre, at BBR altid afspejler de faktiske  

 forhold.
Kommunerne vil således ikke blive pålagt nye opgaver.
Det er en  

 væsentlig forudsætning, at der skal føres en aktiv indsats med kontrol af  

 registrets oplysninger.
 Kommunerne er databehandlere, jf. definitionen i § 3, nr. 5, i  

 lov om behandling af personoplysninger.
Stk. 2 har til formål at give kommunerne et redskab til kontrol  

 af oplysningerne i BBR.
Oplysningerne i BBR bruges af mange interessenter.  

 BBR  

 er en del af den offentlige datainfrastruktur.
BBR danner sammen med  

 matrikelregistret  

 og tingbogen den basale infrastruktur i beskrivelsen af ejendomme i Danmark.  

 En  

 række øvrige registre, som f.eks.
CPR, er afhængig af god datakvalitet i BBR.  

 BBR har bl.a. betydning for mellemkommunal udligning, udbetaling af  

 boligstøtte  

 og for fastsættelse af ejendomsværdibeskatning m.v.
Private virksomheder  

 bruger  

 BBR-data som en integreret del af deres service over for kunderne, f.eks.  

 realkreditinstitutter  

 i forbindelse med belåning.
Ukorrekte BBR-data betyder fordyrelse af disse  

 services.
Det er ejendommens ejere, der har pligt til at indberette  

 oplysninger til ajourføring af BBR til kommunen.
Da indberetning af korrekte  

 BBR-data har betydning for skatteansættelsen, har ejerne ikke altid  

 incitament  

 til at indberette oplysninger til BBR.
Kommunerne skal sikre den fornødne entydighed og kvalitet i  

 registreringen, jf. den foreslåede § 3, stk. 1. Kommunerne er ikke forpligtet  

 til systematisk at kontrollere de ejeroplyste informationer fra registrets  

 oprindelse  

 og har ikke haft en hjemmel til at gå ind på private ejendomme for at  

 kontrollere oplysningerne i BBR, hvilket Rigsrevisionen har bemærket i  

 beretning nr. 10/03 om BBR.
En række kommuner har dog af egeninteresse  

 systematisk kontrolleret oplysningerne i BBR ved besigtigelse og opmåling.  

 Det  

 kan konstateres, at de kommuner, der har gennemført denne type kontrol, har  

 fået etableret et velfungerende register med korrekte oplysninger.  

 Lovforslaget  

 sikrer hjemmel til denne praksis.
 Formålet med bestemmelsen om kontrolbesøg er således, at  

 kommunerne gives et redskab, som kan anvendes i arbejdet med at forbedre  

 datakvaliteten i BBR.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2, 1. pkt., som giver hjemmel  

 til at aflægge kontrolbesøg uden indhentelse af en retskendelse ved  

 besigtigelse og opmåling af ejendomme udefra, dvs. uden at kommunen har  

 adgang  

 til boligen, er tænk anvendt i situationer, hvor en kommune ønsker at sikre  

 den  

 fornødne datakvalitet i registret.
En udvendig besigtigelse og opmåling vil  

 reelt kunne bidrage til at forbedre data i BBR, da de primære oplysninger i  

 BBR  

 er arealangivelser, og disse i vidt omfang kan opmåles uden adgang til  

 boligen.  

 Der findes en tilsvarende hjemmel i § 44 i udstykningsloven, hvorefter  

 landinspektører uden retskendelse har adgang til enhver ejendom og  

 lokaliteter  

 for at udføre opgaver med opmåling og besigtigelse.
I forbindelse med  

 forarbejderne til retssikkerhedsloven blev det vurderet, at denne bestemmelse  

 falder uden for beskyttelsen i grundlovens § 72, da den omhandler udendørs  

 forhold.
Dette betyder, at der er en del af registrets oplysninger, der ikke  

 systematisk kan kontrolleres af kommunen.
Det handler f.eks. om antal  

 badeværelser, antal værelser m.m.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2, 2. pkt., er mere indgribende.  

 Det er hensigten at værne om privatlivets fred, men ved formodning om, at der  

 er væsentlige afvigelser i oplysninger, som ejeren er pligtig til at afgive,  

 åbner bestemmelsen en mulighed for kommunerne til at få adgang til indvendig  

 besigtigelse og opmåling efter en retskendelse.
Kommunerne kan altid træffe  

 en  

 aftale med ejeren om at få adgang til indvendig besigtigelse og opmåling.
 Kommunal adgang til bolig eller erhvervslokaler kan alene  

 anvendes i situationer, hvor der er en formodning om, at der kan være tale om  

 større afvigelser i pligtige ejeroplyste data, som har indflydelse på  

 skatteforhold  

 eller modtagelse af offentlige ydelser.
 Adgang til kontrolbesøg efter den foreslåede § 3, stk. 2, skal  

 altid ske med mindst 14 dages varsel og mod forevisning af behørig  

 legitimation.  

 Kontrol i medfør af denne bestemmelse skal ske under iagttagelse af reglerne  

 i  

 § 10 i lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligt.
I stk. 3 foreslås en hjemmel til, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan foretage stedlig kontrol af kommunernes drift af  

 registret.
Tilsynet varetages indtil videre af Erhvervs- og Byggestyrelsen Rigsrevisionen har påpeget, at der ikke i gældende lov findes  

 hjemmel til, at økonomi- og erhvervsministeren kan føre tilsyn eller foretage  

 sanktioner overfor kommunernes føring af og indberetninger til registret.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministerens tilsyn har først og fremmest været baseret på en række  

 ikke-retlige styringsmidler.
Tiltagene har spændt fra henstillinger, dialog  

 gennem kontakt- og arbejdsgrupper samt samarbejde om udvikling af  

 vejledninger  

 og statslige krav til et centraliseret register.
Det er nogle af disse  

 tiltag,  

 som nu søges stadfæstet i lov.
Tilsynet vil blandt andet ske gennem logisk og  

 geografisk datakontrol og gennem regelmæssig overvågning af informationsflow  

 til og fra registret.
 Efter stk. 4 kan økonomi- og erhvervsministeren forlange  

 udlevering af dokumentation eller kan gennemføre kontrol i samtlige kommuner.  

 Bestemmelsen er alene tænkt anvendt som ministerens redskab til at føre  

 kontrol  

 med kommunernes løsning af opgaver med ajourføring og kontrol af eksisterende  

 data, samt mulighed for at få oplysninger, data og dokumenter, som er  

 nødvendige for, at ministeren kan drive BBR.
Til nr. 6 BBR-lovens adressebestemmelser har af historiske årsager  

 hidtil være udformet således, at de kun gælder for bebyggede ejendomme og  

 ejendomme, som er udstykket med henblik på bebyggelse.
 I mange tilfælde vil det imidlertid være praktisk at kunne  

 fastsætte adresser for ubebyggede arealer, som f.eks. sportsanlæg, parker,  

 legepladser,  

 seværdigheder o.l., hvor mange mennesker opholder sig, og hvor det f.eks. kan  

 være nødvendigt at alarmere politi, brandvæsen eller ambulance.
 Bestemmelsen er udformet således, at den giver  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at fastsætte husnumre for sådanne ubebyggede  

 arealer og anlæg efter samme principper som for bebyggede ejendomme.
Til nr. 7 Aktuelle udsagn fra 112 alarmcentralerne, politiet samt ambulance-  

 og brandberedskabet viser, at synlige vejnavne- og husnummerskilte er en af  

 de  

 vigtigste forudsætninger for, at borgerne får hurtig hjælp i en  

 ulykkessituation.
Efter de nuværende regler i BBR-lovens § 3 c, stk. 1, er en  

 ejer kun forpligtet til at opsætte husnummerskilte, såfremt den pågældende  

 kommune har meddelt ejeren et individuelt påbud eller har fastsat et generelt  

 skilteregulativ for kommunen.
Undersøgelser har vist, at kun godt 20 kommuner  

 p.t. har fastsat et sådant generelt skilteregulativ.
 Tidligere indeholdt de lokale politivedtægter generelle regler  

 om, at en ejer var forpligtet til at opsætte husnummerskilte på sin ejendom.  

 Med ikrafttræden af en ny standardpolitivedtægt (bekendtgørelse nr. 511 af  

 20.  

 juni 2005) den 1. juli 2005 er disse bestemmelser imidlertid bortfaldet.
Det foreslås derfor i stedet, at BBR-lovens § 3 c, stk. 1,  

 ændres, således at den fastsætter en generel pligt for ejeren til at opsætte  

 synlige husnummerskilte.
I bestemmelsen præciseres det, at skiltet skal være  

 synligt fra det adgangsgivende færdselsareal, dvs. fra det vejareal e.l. som  

 f.eks. en ambulance vil ankomme fra.
 Efter forslaget vil det herefter kun være nødvendigt for kommunalbestyrelsen  

 at vedtage et skilteregulativ e.l., såfremt det ønskes at fastsætte nærmere  

 og  

 lokalt afpassede regler om skiltenes udformning og placering, belysning m.v.  

 Den eksisterende § 3 c, stk. 2, omhandler denne situation.
 Endvidere foreslås det at ændre loven således, at  

 kommunalbestyrelsen ikke længere efter denne bestemmelse kan kræve skiltning  

 af  

 matrikelnummeret.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring, der følger af, at kravet  

 om skiltning med matrikelnummer udgår, da matrikelnummeret ikke længere har  

 nogen praktisk betydning i forbindelse med adressering.
Til nr. 9 I bygninger, hvor der er indtil tre lejligheder pr.  

 trappeafsats anvendes dørbetegnelserne tv, mf og th.
Er der mere end tre  

 entredøre på etagen eller trappeafsatsen anvendes i stedet dørnumrene fra 1  

 og  

 opefter, idet der nummereres fra venstre mod højre.
Dørbetegnelsen indgår i  

 lejlighedens adresse, og anvendes derfor bl.a. af politi, ulykkesberedskab og  

 Post Danmark.
En ejer er i dag ikke forpligtet til at opsætte skilte med  

 disse  

 dørnumre.
I bebyggelser med mange  

 entredøre som f.eks. beskyttede boliger, kollegier eller ejendomme med  

 altangang,  

 er det ikke altid oplagt, hvordan reglen om dørnumre anvendes.
Konsekvensen  

 er,  

 at redningsmandskabet forsinkes, når de skal lokalisere den lejlighed, hvor  

 ulykken er sket.  

 Derfor foreslås det, at økonomi- og erhvervsministeren  

 i BBR-lovens § 3 c, stk. 3, får en hjemmel til at fastsætte regler om, at  

 kommunerne kan pålægge ejeren en pligt til at opsætte synlige  

 dørnummerskilte.  

 Økonomi- og erhvervsministeren vil først udmønte hjemlen i en bekendtgørelse,  

 når problemstillingen er analyseret nærmere og drøftet med de relevante  

 parter,  

 herunder repræsentanter for ejendomsejere og beredskabet.
Til nr. 10 Efter BBR-lovens bestemmelser i § 3 d, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen, efter samråd med ejeren, fastsætte vejnavne og husnumre  

 til private veje, interne vejarealer o.l. på samme måde som for offentlige  

 veje  

 og private fællesveje.
 De private vejarealer er imidlertid ikke omfattet af  

 lovgivningen for offentlige veje henholdsvis private fællesveje, hvilket  

 betyder, at kommunalbestyrelsen i dag ikke har nogen hjemmel til at bestemme,  

 at der skal opsættes vejnavneskilte.
Sådanne private og interne vejarealer findes f.eks. på større  

 institutioner, sygehuse og trafikterminaler, f.eks.
Danmarks Tekniske  

 Universitet,  

 Odense Universitetshospital og i Kastrup Lufthavn.
Interne vej- og stinet  

 findes også i særlige bebyggelsesformer som f.eks. feriecentre og  

 haveforeninger.
I disse områder færdes der ofte tusindvis af mennesker.
Til  

 brug for udrykning m.v. er det meget vigtigt, at der findes et logisk system  

 af  

 vejnavne og husnumre, der er synligt ved skiltning.
Det foreslås derfor, at der i § 3 d, stk. 3, indføres en sådan  

 hjemmel, således at kommunalbestyrelsen kan pålægge ejeren af det pågældende  

 område at opsætte og bekoste vejnavneskilte på samme måde, som hvis der havde  

 været tale om en offentlig vej eller privat fællesvej.
Kommunalbestyrelsen  

 kan også bestemme, at det er kommunen, som skal afholde udgifterne til  

 skiltningen.
Til nr. 11 Det foreslås med bestemmelsen, at der kan opkræves et beløb på  

 den Offentlige InformationsServer (OIS), hvis der formidles data, som er  

 pålagt  

 en afgift i henhold til anden lovgivning.
Beløbet skal altid være tilsvarende  

 til beløbet i henhold til anden lovgivning og skal overføres ubeskåret til  

 den  

 begunstigede myndighed.
Ændringen er et væsentligt led i de igangværende bestræbelser  

 på at etablere elektronisk formidling af ejendomsdata fra tingbogen direkte  

 til  

 borgeren via internettet.
I den aktuelle situation er der tale om en  

 retsafgift  

 i henhold til lov om retsafgifter § 49 a, som affattet ved lovforslagets § 2.
Til nr. 12 Ejerens korrekte og rettidige afgivelse af oplysninger til  

 bygnings- og boligregistret er fundamental for høj datakvalitet i registret.  

 En  

 ejer, som konstaterer, at oplysningerne i registret ikke er korrekte, kan i  

 dag  

 mangle incitament til at afgive korrekte oplysninger til registret i  

 situationer, hvor oplysningen vil medføre øget ejendomsværdibeskatning.
Kommunalbestyrelsen har i dag hjemmel til, at pålægge en  

 administrativ bøde på op til 2.000 kr., men bødens størrelse har været  

 uændret,  

 siden BBR-loven blev vedtaget i 1976. Inflationen har siden udhulet bødens  

 præventive virkning, således at bødens nuværende størrelse står i misforhold  

 til den gevinst, en ejer eventuelt vil kunne opnå ved ikke at indberette  

 korrekte oplysninger til registret.
Der er derfor behov for større kontrol og  

 håndhævelse overfor de ejeroplysningspligtige data, som har indflydelse på  

 borgerens skatteforhold eller for modtagelse af offentlige ydelser.
Såfremt  

 bøden havde været prisindeksreguleret, ville den have udgjort omkring 7.000  

 kr.
Bestemmelsen er alene tænkt anvendt i situationer, hvor en ejer  

 forsætligt eller groft uagtsom undlader rettidigt at indberette de korrekte  

 oplysninger til registret.
Der tænkes på situationer hjemlet i § 1 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1028 af 12. december 2002 om ejers pligt til at give oplysninger til  

 Bygnings-  

 og Boligregistret.
 En oplysning er anset for at være indberettet rettidigt til  

 registret, når den er indberettet snarest og uden ugrundet ophold, efter at  

 ejeren er blevet opmærksom på situationer nævnt i § 1 i bekendtgørelse nr.  

 1028  

 af 12. december 2002 om ejers pligt til at give oplysninger til Bygnings- og  

 Boligregistret.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås at sidestille elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene ved anvendelse af OIS med elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang.
Der skal i begge tilfælde  

 betales en retsafgift på 30 kr. pr. opslag.
Det foreslås dog, at opslag  

 vedrørende en fast ejendom, der foretages ved anvendelse af OIS af ejeren af  

 ejendommen, skal være afgiftsfri, jf. lovforslagets § 2, nr. 2.
Til nr. 2 Det foreslås, at elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistret vedrørende en fast ejendom, der foretages ved  

 anvendelse  

 af OIS, skal være afgiftsfri for ejeren af den pågældende ejendom.
Det  

 foreslås, at afgiftsfriheden skal være betinget af, at den pågældende er  

 registreret som ejer af ejendommen i Det fælleskommunale ejendomsstamregister  

 (ESR). Den foreslåede bestemmelse giver ejeren adgang til ved anvendelse af  

 OIS  

 afgiftsfrit at få vist oplysninger fra tinglysningsregistrene om sin egen  

 ejendom på skærmen, men giver ikke adgang til afgiftsfrit at udskrive eller  

 lagre oplysningerne i en fil.
Dette svarer til, at der i dag er adgang til  

 gratis opslag på tinglysningskontorernes publikumsterminaler, når opslaget  

 sker  

 i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
For forespørgsler i tinglysningsregistrene,  

 der  

 giver adgang til udskrift eller lagring af oplysninger, skal ejeren betale en  

 retsafgift  

 på 30 kr. pr. opslag i overensstemmelse med hovedreglen i retsafgiftslovens §  

 49 a, stk. 1, 1. pkt.
Til nr. 3 Det foreslås at sidestille udskrift af tinglysningsregistrene  

 ved anvendelse af OIS med udskrift af tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang.  

 Der skal i begge tilfælde betales en retsafgift på 150 kr. for en fuldstændig  

 udskrift vedrørende én fast ejendom.
 Et opslag koster 30  

 kr., jf. lovens § 2, nr. 1, men for at få et fuldstændigt billede af en fast  

 ejendoms forhold skal der foretages i alt 5 opslag (adkomst, byrder,  

 hæftelser,  

 »andre oplysninger« og dagbogen), således at den samlede afgift bliver 150  

 kr.  

 For en udskrift af tinglysningsregistrene, der svarer til en ubekræftet  

 tingbogsattest, betales derfor også 150 kr.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af de foreslåede  

 ændringer af retsafgiftslovens § 49 a, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets § 2,  

 nr.  

 1 og 3. Den foreslåede ændring af retsafgiftslovens § 49 a, stk. 4, 1. pkt.,  

 indebærer, at adgangen til månedsvis opkrævning af retsafgiften fortsat kun  

 vil  

 gælde personer og virksomheder mv., der efter aftale med retten i Århus har  

 adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang.
Adgangen til  

 månedsvis opkrævning af retsafgiften vil for disse personer fremover gælde  

 både  

 ved elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang og ved elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene ved  

 anvendelse af OIS.
Opkrævning af retsafgift hos personer, der ikke har adgang  

 til tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang, reguleres af det  

 foreslåede § 49 a, stk. 5, i retsafgiftsloven, jf. lovforslagets § 2, nr. 5.
Til nr. 5 Det foreslås, at retsafgiften for forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene, der foretages ved anvendelse af OIS af personer eller  

 virksomheder m.v., der ikke har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang, skal opkræves af OIS, jf. herved § 7, stk. 3, i lov om lov om  

 bygnings- og boligregistrering, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 11.  

 OIS  

 afregner herefter den opkrævede retsafgift over for Domstolsstyrelsen.
Det  

 foreslåede stk. 5 omfatter personer og virksomheder m.v., der ikke har adgang  

 til tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang.
Hos personer og  

 virksomheder m.v., der efter aftale med retten i Århus har adgang til  

 tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang, opkræves retsafgiften  

 derimod månedsvis bagud, jf. retsafgiftslovens § 49 a, stk. 4, som affattet  

 ved  

 lovforslagets § 2, nr. 4.
Til § 3 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af en ændret nummerering af  

 stykkerne i § 50 c som følge af den foreslåede nye bestemmelse i § 50 c, stk.  

 2  

 (lovforslagets § 3, nr. 2).
Til nr. 2 Det foreslås, at der gives mulighed for, at enhver kan foretage  

 elektroniske forespørgsler i ting-lysningsregistrene (tingbogen) ved  

 anvendelse  

 af den Offentlige InformationsServer (OIS). Muligheden for at forespørge i  

 tingbogen via OIS medfører ingen ændringer af, hvilke oplysninger der vil  

 være  

 adgang til.
Der vil blive tale om en såkaldt gennemstillingsløsning, hvilket  

 betyder, at OIS videresender anmodningen om opslag i tingbogen til den  

 elektroniske tingbog, der leverer opslaget til OIS.
Der vil derfor være  

 adgang  

 til de samme oplysninger om adkomst, hæftelser, byrder m.v. som ved opslag  

 foretaget på de eksisterende publikumsterminaler på tinglysningskontorerne og  

 via den nuværende abonnementsordning (ekstern terminaladgang).
Til nr. 3 og 4 Forslagene indebærer, at opslag, der foretages ved anvendelse  

 af OIS, sidestilles med opslag foretaget på de eksisterende  

 publikumsterminaler  

 på tinglysningskontorerne og opslag via ekstern terminaladgang, for så vidt  

 angår reglerne om videregivelse af adkomstoplysninger fra det historiske  

 register og massemediernes adgang til at anvende oplysninger fra tingbogen i  

 journalistisk øjemed.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af en ændret nummerering af  

 stykkerne i § 50 c som følge af den foreslåede nye bestemmelse i § 50 c, stk.  

 2  

 (lovforslagets § 3, nr. 2).
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Der vil være en overgangsperiode mellem, at ministeren  

 overtager ansvaret for bygnings- og boligregistret, og indtil det nye  

 landsdækkende  

 register er driftklart.
Opgaven med etablering og drift af det nye register  

 skal sendes i udbud, og nye it-systemer skal udvikles.
Det forventes, at det  

 nye register er klar til idriftsættelse den 1. juli 2007, hvorfor det i  

 bestemmelsen foreslås, at det nye register idriftsættes denne dato.
Opgaven  

 med  

 at udbyde registret kan dog vise sig at tage længere tid end forventet blandt  

 andet på grund af den forestående kommunalreform, hvorfor der kan opstå en  

 situation,  

 hvorefter tidsrammen ikke kan overholdes.
Af denne årsag foreslås det i stk.  

 2,  

 at ministeren eventuelt kan fastsætte et senere tidspunkt for idriftsættelse  

 af  

 det nye landsdækkende register ved bekendtgørelse.
Frem til idriftsættelse af det nye landsdækkende register er  

 det nødvendigt at opretholde registreringen i de eksisterende bygnings- og  

 boligregistre i kommunalt regi.
Det foreslås derfor i stk. 2, at kommunerne  

 fortsætter  

 med at føre de eksisterende bygnings- og boligregistre frem til  

 idriftsættelse  

 af det nye landsdækkende register.
Kommunernes pligt til at føre de  

 eksisterende registre følger af den nuværende § 1, stk. 1. Reglerne for,  

 hvordan registrene skal føres, er ens, uanset om der er tale om de  

 eksisterende  

 kommunale registre eller det nye landsdækkende register.
Ved idriftsættelse  

 af  

 det landsdækkende register ophører kommunernes pligt til at opretholde de  

 eksisterende registre.
 Økonomi- og erhvervsministeren vil ikke opkræve kommunerne  

 udgifter til drift af registret, før det nye landsdækkende bygnings- og  

 boligregister sættes i drift.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges i stk. 3 til at  

 fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med etableringen af det nye  

 landsdækkende bygnings- og boligregister.
Bestemmelsen giver ministeren  

 bemyndigelse  

 til at fastsætte overgangsregler, hvilket kan vise sig at være nødvendigt,  

 hvis  

 der i forbindelse med overgangen til det nye landsdækkende register opstår  

 behov herfor.
Der tænkes hermed på praktiske foranstaltninger, der kan opstå  

 ved overgangen, som f.eks. at en kommune af praktiske årsager kan blive  

 nødsaget til at ajourføre såvel det ny som en videreførelse af det gamle  

 register  

 og lignende uforudsigelige praktiske løsninger.
 Med bestemmelsen i stk. 4 præciseres det, at regler, der er  

 fastsat i henhold til den hidtidige § 1, stk. 1, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat  

 efter  

 denne lovs § 1, nr. 1 (§ 1, stk. 1, i BBR-loven).
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 406 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 601 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 1.  

  

 Hver kommune  

 fører et register med oplysninger om bygnings- og boligforhold samt tekniske  

 anlæg m.v.
Registret føres efter regler, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren således, at det kan give grundlag for en landsdækkende  

 registrering af bygninger, boliger og tekniske anlæg m.v.
»Økonomi- og erhvervsministeren etablerer og driver et  

 landsdækkende register med oplysninger om bygnings- og boligforhold samt  

 tekniske anlæg m.v.
Hver kommune fører dette register efter regler, der  

 fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til  

 registrets vedligeholdelse og drift afholdes af kommunalbestyrelsen.
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om fordelingen  

 af udgifterne mellem de enkelte kommuner.« 3.  

  

 Efter §  

 1 indsættes:
 »  

 § 1 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan bemyndige en anden offentlig myndighed eller et  

 privat selskab til at etablere, drive og udvikle registret. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for, hvordan myndigheden eller  

 selskabet skal etablere, drive og udvikle bygnings- og boligregistret og  

 udbyde driftsopgaverne efter stk. 2. Kravspecifikationer m.v. udarbejdes af  

 myndigheden eller selskabet efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere  

 anvisninger.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 eller selskabet, der bemyndiges efter stk. 1, er forpligtet til at udbyde  

 opgaven med etablering, drift og udvikling m.v. af registret med jævne  

 mellemrum.
Udbudet skal følge de fællesskabsretlige regler for tildeling af  

 offentlige kontrakter, der gælder for offentligretlige organer omfattet af  

 udbudsdirektivet.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes i forbindelse med gennemførelse af udbud efter denne lov og efter  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf kan påklages til Klagenævnet for Udbud  

 efter reglerne i lov om Klagenævnet for Udbud og bestemmelser i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 eller selskabet skal stille registret gratis til rådighed for kommunerne til  

 ajourføring, forespørgsler og udskrifter.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om levering af data fra  

 registret.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med myndigheden eller selskabet for så vidt  

 angår registret. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om myndighedens eller selskabets oplysningspligt over for økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 7.  

  

 Rigsrevisor  

 kan kræve selskabets regnskab forelagt til gennemgang.« 4.  


  

 §  

 2, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan registrere oplysninger om bygnings- og boligforhold  

 samt tekniske anlæg m.v., som ikke er indeholdt i registreringen efter stk. 1  

 og 2.
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på eget initiativ og for egen regning opbygge  

 administrative systemer ovenpå bygnings- og boligregistrets grænseflade.« 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 § 3.  

  

 Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at sikre den fornødne entydighed i registreringen.
 »§ 3.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at sikre den fornødne entydighed og kvalitet i  

 registreringen af bygnings- og boligforhold samt tekniske anlæg m.v.
Stk. 2.  

  

 Kommunen har  

 efter forudgående underretning, uden retskendelse og mod forevisning af  

 behørig legitimation adgang til enhver ejendom med henblik på udvendig  

 besigtigelse og opmåling for at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 registreringen i bygnings- og boligregistret.
Kommunen kan ved formodning om,  

 at der er væsentlige afvigelser i oplysninger, som ejeren er pligtig til at  

 afgive, med retskendelse få adgang til indvendig besigtigelse og opmåling.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med kommunernes føring af bygnings- og  

 boligregistret  

 samt med kommunernes indsats med rettidig indberetning og opfølgning på  

 oplysninger  

 i bygnings- og boligregistret.
Stk. 4.  

  

 Kommunerne  

 skal efter anmodning fra økonomi- og erhvervsministeren udlevere oplysninger,  

 data og dokumenter, som er nødvendige for udøvelse af tilsynet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 b  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ændre de enkelte husnumre, for hovedlandeveje dog kun efter samtykke fra  

 Vejdirektoratet.
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte husnumre for ubebyggede arealer, anlæg m.v., som har adgang til  

 offentlig vej.
For hovedlandeveje kan husnumre dog kun fastsættes efter  

 samtykke  

 fra Vejdirektoratet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  


  

 § 3 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 3 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejendomme ved ejernes foranstaltning og  

 på disses bekostning skal forsynes med skilte med angivelse af husnummer og  

 matrikelnummer samt belysning af husnummerskilte.
»Ejere af ejendomme skal opsætte husnummerskilte, som angiver de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte husnumre, på en sådan måde, at disse er  

 synlige fra det adgangsgivende vejareal.« Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 bestemmelser om udførelse og anbringelse af skilte med husnumre og  

 matrikelnumre samt belysning af husnummerskilte kan fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, for hovedlandeveje dog kun efter forhandling med  

 Vejdirektoratet.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 c, stk. 2,  

  

 udgår »og matrikelnumre«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsatte regler om, at kommunalbestyrelsen kan kræve,  

 at ved ejernes foranstaltning og på disses bekostning skal opsættes skilte  

 med angivelse af de fastsatte dørbetegnelser.« 10.  

  

 I  

  

 §  

 3 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at private veje m.v., jf. stk. 2, for  

 hvilke der er fastsat husnumre, ved ejerens foranstaltninger og for dennes  

 bekostning skal forsynes med vejnavneskilte, som udformes og belyses efter  

 samme regler, som gælder for den øvrige vejnavneskiltning i området.« 11.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
 Stk. 3. Det påhviler  

 økonomi- og erhvervsministeren at etablere rammer og vilkår for  

 videregivelsen af oplysninger efter stk. 1, der sikrer, at disse oplysninger  

 er tilgængelige på en enkel og sikker måde.
»Hvis modtagelse af oplysninger efter stk. 1 er pålagt en afgift  

 efter anden lovgivning, kan økonomi- og erhvervsministeren hos modtageren af  

 oplysningerne opkræve et tilsvarende beløb til dækning af afgiften.« § 9.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af § 4 samt overtrædelser af forskrifter, udstedt i henhold til  

 loven, kan kommunen tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde, dog højst 2.000  

 kr.
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »2.000 kr.« til:  

 »7.000 kr.«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24.  

 august 2000, som ændret senest ved § 42 i lov nr. 553 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 §  

 49 a.  

  

 For elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene betales 30 kr. pr. opslag ved ekstern terminaladgang,  

 jf. dog stk. 3. Dog er opslag, der foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra  

 brugerterminaler på tinglysningskontorerne, afgiftsfri.
 1.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »terminaladgang«: »eller ved anvendelse af den Offentlige InformationsServer  

 (OIS)«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 49 a,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Endvidere er opslag vedrørende en fast ejendom, der foretages  

 ved anvendelse af OIS af den, der er registreret som ejer af ejendommen i Det  

 fælleskommunale ejendomsstamregister (ESR), afgiftsfri.« Stk. 2.  

  

 For en  

 fuldstændig udskrift hos en ekstern bruger af tinglysningsregistrene for én  

 fast ejendom betales 150 kr., jf. dog stk. 3  

.
 Stk. 3.  

  

 Opslag og  

 udskrift, der foretages af offentlige forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri,  

 når disse foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 49 a,  

 stk. 2,  

  

 ændres »hos en ekstern  

 bruger af tinglysningsregistrene for én fast ejendom« til: »af  

 tinglysningsregistrene  

 for én fast ejendom hos en ekstern bruger eller ved anvendelse af OIS«.
 4.  


  

 § 49 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 4. Afgiften efter  

 stk. 1 og 2 opkræves månedsvis bagud.
Tilsvarende gælder for udskrifter, der  

 rekvireres elektronisk, men attesteres af retten.
Der er udpantningsret for  

 afgiften.
»Afgiften efter stk. 1 og 2 opkræves månedsvis bagud, såfremt  

 opslag eller udskrift foretages af personer eller virksomheder m.v., der har  

 adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang.« 5.  

  

 I  

  

 §  

 49 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Afgiften for  

 opslag eller udskrift, der foretages ved anvendelse af OIS af personer eller  

 virksomheder m.v., der ikke har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang, opkræves af OIS, jf. § 7, stk. 3, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering.« § 3 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15.  

 september 1986, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 560 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 Stk. 4.  

  

 Ved aflysning  

 og udsletning af rettigheder slettes indførelsen i tingbogen og overføres til  

 et særligt register, jf. § 50 c, stk. 4.
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

  

 ændres »§ 50 c, stk. 4«  

 til: »§ 50 c, stk. 5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 50 c,  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Oplysninger i  

 edb-registrene kan videregives til enhver ved anvendelse af den Offentlige  

 Informationsserver  

 (OIS).« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
Stk. 4. Oplysninger,  

 der slettes eller aflyses, overføres til et særligt register (historisk  

 register). Adkomstoplysninger fra dette register kan videregives efter  

 reglerne i stk. 2 og 3. Andre oplysninger fra det særlige register kan kun  

 videregives til brug i konkrete retsforhold.
Fuldstændige oplysninger skal  

 dog efter anmodning videregives til den, som oplysningerne angår.
 3.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
Stk. 5.  

  

 Oplysninger,  

 der videregives fra edb-registrene, må ikke anvendes med henblik på at skaffe  

 nye kunder eller i øvrigt med henblik på andre formål end overdragelse,  

 forsikring, retsforfølgning og retsforhold i øvrigt, belåning af fast ejendom  

 og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden over fast ejendom samt rådgivning i  

 forbindelse med disse formål.
Oplysninger, der videregives til massemedier  

 efter stk. 2 og 3, kan dog tillige anvendes i journalistisk øjemed.
 4.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 6, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
 § 50 e.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der anvender en oplysning i strid med bestemmelsen i § 50  

 c, stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 5.  

  

 I  

  

 § 50 e, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 50 c, stk.  

 7« til: »§ 50 c, stk. 6«.
§ 4 Stk. 1  

. Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2  

. Det nye  

 landsdækkende bygnings- og boligregister, jf. denne lovs § 1, nr. 1, sættes i  

 drift den 1. juli 2007. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog fastsætte et  

 senere tidspunkt for idriftsættelsen.
Kommunerne fortsætter med at føre de  

 eksisterende bygnings- og boligregistre efter den hidtil gældende § 1, stk.  

 1, i lov om bygnings- og boligregistrering frem til idriftsættelsen af det  

 nye landsdækkende register.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 etableringen af det nye landsdækkende bygnings- og boligregister.
 Stk. 4  

. Regler, der er  

 fastsat i medfør af den hidtil gældende § 1, stk. 1, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i  

 medfør af lovens § 1, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
