Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder (Kønsopdelt lønstatistik og redegørelser om lige løn) § 1 I lov om lige løn til mænd og kvinder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 756 af 21. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 5 a finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 tilsvarende  

 forpligtelse følger af en kollektiv overenskomst.« 2.  


  

 § 5 a  

  

 affattes således:
»§ 5 a.  

  

 En arbejdsgiver  

 med mindst 35 ansatte skal hvert år udarbejde en kønsopdelt lønstatistik for  

 grupper med mindst 10 personer af hvert køn opgjort efter den 6-cifrede  

 DISCO-kode til brug for høring og information af de ansatte om lønforskelle  

 mellem mænd og kvinder på virksomheden.
Dette gælder dog ikke virksomheder i  

 brancherne landbrug, gartneri, skovbrug og fiskeri.
Hvis den kønsopdelte  

 lønstatistik af hensyn til virksomhedens legitime interesser er modtaget som  

 fortrolig, må oplysningerne ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Den  

 kønsopdelte lønstatistik efter stk. 1 skal opgøres for  

 medarbejdergrupper  

 med en detaljeringsgrad svarende til den 6-cifrede DISCO-kode.
Arbejdsgiveren  

 har i øvrigt pligt til at redegøre for statistikkens udformning og for det  

 anvendte lønbegreb.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der indberetter til den årlige lønstatistik hos Danmarks  

 Statistik, kan uden beregning rekvirere en kønsopdelt lønstatistik efter  

 stk. 1 fra Danmarks Statistik.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udarbejde en kønsopdelt lønstatistik  

 efter  

 stk. 1 bortfalder, hvis arbejdsgiveren indgår aftale med de ansatte på  

 virksomheden om at udarbejde en redegørelse.
Redegørelsen skal både indeholde  

 en beskrivelse af vilkår, der har betydning for aflønning af mænd og kvinder  

 på  

 virksomheden, og konkrete handlingsorienterede initiativer, der kan have et  

 forløb på op til 3 års varighed, og den nærmere opfølgning herpå i  

 redegørelsens periode.
Redegørelsen skal omfatte alle virksomhedens  

 medarbejdere og behandles i overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov om  

 information og høring af lønmodtagere eller i reglerne i en kollektiv  

 overenskomst, som træder i stedet for lov om information og høring af  

 lønmodtagere.
Redegørelsen skal senest være udarbejdet inden udgangen af det  

 kalenderår,  

 hvor pligten til at udarbejde kønsopdelt lønstatistik bestod.
 3.  


  

 § 6 b  

  

 affattes således:
 »§ 6 b.  

  

 Overtrædelse af § 5 a, stk. 1, 1. og 3. pkt., straffes med bøde,  

 medmindre højere straf følger af anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 § 6 a i lov om lige løn til mænd og kvinder som  

 indsat ved lov nr. 445 af 7. juni 2001 og ændret ved lov nr. 358 af 6. juni  

 2002, træder i kraft den 1. januar 2007, dog således at redegørelsen  

 udarbejdes  

 første gang i 2009.
