Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 3. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt  

 forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte  

 grupper) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 30. marts 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 23. januar 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 85. Den 15. marts 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 11 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.  

  

 Flertallet stemmer imod det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV og SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.  

  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S og RV):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 5 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»§ 16.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 træffer afgørelse om, hvorvidt og i hvilket omfang studiegælden kan  

 eftergives,  

 efter en samlet vurdering af, om 1)  

 	  

 låntagers hidtidige  

 tilbagebetaling har stået i rimeligt forhold til gældens størrelse og alder  

 eller til låntagers bruttoindkomst med fradrag af rimelige bidrag til  

 pensionsopsparing og 2)  

 	  

 låntager med sin  

 forventede bruttoindkomst med fradrag af rimelige bidrag til  

 pensionsopsparing  

 kan betale mere af gælden inden udløbet af den 15-årige  

 tilbagebetalingsperiode,  

 jf. § 13, stk. 1.«« [Bidrag til  

 pensionsopsparing] Bemærkninger Til nr. 1 Reglerne for eftergivelse  

 af studiegæld er formet i en tid, hvor private pensionsopsparinger var en  

 sjældenhed.
I dag har de fleste en opsparing, og derfor bør reglerne for  

 eftergivelse af studiegæld også tage hensyn hertil. Ændringsforslaget  

 indebærer  

 derfor, at der ikke alene tages hensyn til bruttoindkomsten fraregnet  

 dagpengeniveauet, men også fraregnet en rimelig grad af pen-sionsopsparing.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 174 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 174 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 174 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om ministerens holdning til et ændringsforslag, hvorefter  

 der ved afgørelser om eftergivelse af studiegæld ikke som nu tages  

 udgangspunkt  

 i bruttoindkomsten, til skatteudvalget, og ministerens svar herpå 2 Spm. om ministerens holdning til et ændringsforslag,  

 hvorefter der ved afgørelser om eftergivelse af studiegæld oprettes et  

 kriterium, der skal tage højde for dem, der har oparbejdet en meget stor gæld  

 alene på grund af en meget høj rente, til skatteministeren, og ministerens  

 svar herpå 3 Spm. om ministerens holdning til et ændringsforslag,  

 hvorefter der ved afgørelser om eftergivelse af studiegæld åbnes mulighed for  

 en større grad af individuel vurdering af den enkeltes sociale situation i  

 hele tilbagebetalingsperioden, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 4 Spm. om ministerens holdning til et ændringsforslag,  

 hvorefter der ved afgørelser om eftergivelse af studiegæld lægges vægt på  

 arbejdsløshed i henholdsvis kortere og længere tid m.v., til  

 skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 5 Spm. om ministerens holdning til et ændringsforslag, hvorefter  

 der ved afgørelser om eftergivelse af studiegæld åbnes mulighed for, at der  

 kan ydes henstand, uanset om der allerede er sket nedskrivning af gælden, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om, hvordan regeringen i praksis vil gennemføre  

 lovforslaget om en forsøgsordning, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 7 Spm. om at redegøre for, om ophævelsen af begrænsningerne  

 for at få genoptaget en sag om eftergivelse af studiegæld også vil blive  

 anvendt  

 over for dem, der allerede har fået en delvis eftergivelse af studiegæld, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm. om at lave en sådan ordning, at  

 kontanthjælpsmodtagere generelt kan få henstand i en periode efter, at de er  

 kommet i arbejde, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 9 Spm. om at yde teknisk bistand til et ændringsforslag,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm., om det er rimeligt, at personer, der før  

 lovændringen i 1997-98 og den deraf følgende ændring af praksis har haft  

 henstand  

 med betaling af studiegæld på grund af betaling af anden offentlig gæld, nu  

 kan få genoptaget deres ansøgning og få eftergivet resten, jf. svar på spm.  

 7, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 11 Spm., om ministeriet i fremtidige afgørelser om  

 eftergivelse af studiegæld som hovedregel vil nøjes med at se på, hvor meget  

 af  

 studiegælden der er betalt i de sidste 3 år inden eftergivelsen, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til skatteministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål 8 og skatteministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra SF.
 Spørgsmål:
Vil ministeren overveje at lave en sådan ordning, at  

 kontanthjælpsmodtagere generelt kan få henstand i en periode efter, at de er  

 kommet i arbejde, således som det er beskrevet i høringssvaret fra SAND? Svar:
 For kontanthjælpsmodtagere, der omfattes af forsøgsordningen,  

 vil der ikke skulle betales afdrag på gælden, jf. svar på spm.6.
For kontanthjælpsmodtagere, der kommer i arbejde, men ikke  

 opfylder betingelserne for eftergivelse efter forsøgsordningen, kan der efter  

 inddrivelsesbekendtgørelsen § 6, stk. 2, der trådte i kraft 1. november 2005,  

 bevilges henstand, når særlige omstændigheder taler derfor.
Hvis der således  

 er  

 særlige omstændigheder i forbindelse med tilpasning til den nye situation, er  

 der inden for allerede gældende regler mulighed at bevilge henstand i en  

 kortere periode.
