Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån  

 til tørkeramte jordbrugere, lov om tilskud til jordbrugets  

 konsulentvirksomhed  

 og stormfaldsloven samt ændring af kursgevinstloven § 1 Lov nr. 918 af 25. november 1992 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere ophæves.
§ 2 Lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 98 af 10. februar 1999, ophæves.
§ 3 Lov nr. 235 af 26. maj 1982 om foranstaltninger i  

 anledning af stormfaldet i 1981 (stormfaldsloven) ophæves.
§ 4 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1015 af 24. oktober 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »kontantlån ydet til  

 tørkeramte jordbrugere af Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lov nr. 918 af  

 25. november 1992 om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån  

 til  

 tørkeramte jordbrugere,«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lov om tilskud  

 til jordbrugets konsulentvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 98 af 10.  

 februar  

 1999, og regler udstedt i medfør af loven, gælder fortsat for tilskud, der er  

 ydet efter loven.
