Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 5. april 2006 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af innovationsloven (Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af  

 tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for  

 tilbagebetaling m.v.) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 3. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Udvalget afgav  

 betænkning den 22. marts 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 30.  

 marts  

 2006, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 150 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
