Fremsat den 16. november 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om offentlige indsamlinger og  

  

 pyramidespil (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og  

 husindsamling) § 1 I lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 15. september 1986, som ændret senest ved  

 § 8  

 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Organisationer, som driver projektaktiviteter i udviklingslandene på grundlag  

 af en rammeaftale med Udenrigsministeriet, hvortil der er knyttet krav om  

 egenfinansiering, kan uanset bestemmelsen i § 2, 1. pkt., en gang om  

 året  

 foretage landsdækkende offentlig gade- og husindsamling til disse  

 projektaktiviteter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget, der udgør en udmøntning af finanslovsaftalen  

 mellem regeringen og Dansk Folkeparti, har til formål at skabe mulighed for,  

 at  

 visse organisationer kan foretage landsdækkende gade- og husindsamling en  

 gang  

 om året.
 I aftalen om finansloven for 2006, som blev indgået imellem  

 regeringen og Dansk Folkeparti den 7. november 2005, anføres bl.a. følgende:
»Indførelse af  

 egenfinansieringskrav for NGO´er med rammeaftale på finansloven Hovedparten  

 af de danske NGO´ers (Non Governmental Organisations) udviklingsaktiviteter  

 finansieres i dag af statstilskud.
Parterne er enige om at indføre et  

 egenfinansieringskrav for NGO´erne, således at NGO´ernes folkelige forankring  

 og fokus styrkes.
Egenfinansieringskravet indebærer, at de store NGO´er for  

 at  

 modtage statstilskud til udviklingsprojekter skal bidrage med egne indsamlede  

 midler.
Der  

 indføres i 2006 et egenfinansieringskrav på 5 pct. stigende til 10 pct. i  

 2007  

 for de store NGO´er, som modtager et fast statstilskud på finansloven, de  

 såkaldte rammeorganisationer.
Et lignende egenfinansieringskrav på 10 pct.  

 findes i både Norge og Sverige.
 Regeringen  

 vil samtidig tage initiativ til en ændring af indsamlingsloven, således at  

 rammeorganisationerne får samme muligheder for at gennemføre landsdækkende  

 gade- og husindsamlinger. Ændringen af indsamlingsloven vil udelukkende  

 omfatte  

 de rammeorganisationer, som skal opfylde egenfinansieringskravet for at  

 modtage  

 statslige tilskud.
Parterne  

 er desuden enige om, at NGO´erne med projektaktiviteter i udviklingslandene  

 får  

 mulighed for at søge om tilskud til projektrelateret oplysning inden for en  

 øvre grænse på 2 pct. af projektbevillingen.
NGO´er, der ikke har  

 projektaktiviteter i udviklingslandene, vil kunne søge om tilskud fra  

 oplysningsbevillingen.« I overensstemmelse hermed  

 omfatter den foreslåede ændring af indsamlingsloven udelukkende  

 organisationer,  

 som på grundlag af en rammeaftale med Udenrigsministeriet, hvortil er knyttet  

 et krav om egenfinansiering, driver udviklingsaktiviteter i  

 udviklingslandene,  

 og lovforslaget skal ses i sammenhæng med beslutningen om at indføre krav om  

 egenfinansiering for disse organisationer.
Lovforslaget berører således ikke  

 den adgang til at foretage gade- og husindsamling, som efter gældende ret  

 tilkommer en række organisationer, herunder visse rammeorganisationer, jf.  

 afsnit 2.
Udenrigsministeriet har på nuværende tidspunkt indgået  

 rammeaftaler med Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Red Barnet,  

 Ulandsorganisationen Ibis, Care Danmark samt Mellemfolkeligt Samvirke.
Disse  

 seks organisationer vil således blive omfattet af ordningen med  

 egenfinansiering.
Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp og Red Barnet er  

 – i  

 forskelligt omfang – undtaget fra indsamlingslovens forbud imod gade- og  

 husindsamling, hvorimod Ulandsorganisationen Ibis, Care Danmark og  

 Mellemfolkeligt Samvirke ikke har mulighed for at foretage gade- og  

 husindsamling.
Lovforslaget indebærer, at alle seks rammeorganisationer  

 – og  

 organisationer, som fremover måtte indgå rammeaftaler med Udenrigsministeriet  

 -  

 ligestilles med hensyn til muligheden for at gennemføre landsdækkende gade-  

 og  

 husindsamling.
2. Gældende ret Ved lov nr. 287 af 9. juni 1971 om offentlige indsamlinger  

 (indsamlingsloven), som trådte i kraft den 1. januar 1972, blev der  

 gennemført  

 fri adgang til at iværksætte offentlig indsamling efter anmeldelse til  

 politiet.
Efter indsamlingslovens § 1 skal en offentlig  

 indsamling således anmeldes til politiet, inden den iværksættes.
Ifølge  

 lovens  

 § 1, stk. 2, er en indsamling offentlig, såfremt opfordring til at  

 yde bidrag rettes til andre end personer, der er indbyderne personlig  

 bekendte,  

 eller som har særlig tilknytning til de personer eller institutioner, til  

 hvis  

 fordel indsamlingen sker.
 Endvidere følger det af indsamlingslovens § 5, at loven  

 ikke gælder for indsamlinger af brugte ting af ringe værdi, indsamlinger der  

 udelukkende finder sted ved indendørs gudstjenester eller møder, og som  

 forestås af vedkommende kirkesamfund eller mødearrangør, samt indsamlinger  

 gennem dagblade til almenkendte, velgørende institutioner, såfremt der af det  

 indsamlende blad gives kvittering til bidragyderne gennem offentliggørelse af  

 bidragslister og der fra de modtagende institutioner gives kvittering, som  

 offentliggøres af bladet.
 Af hensyn til at beskytte den del af befolkningen, som ikke  

 ønsker at yde bidrag, er der i § 2 indført et forbud mod at foretage  

 offentlig gade- og husindsamling ved personlig eller telefonisk henvendelse.
 Dette forbud er dog ikke til hinder for, at der eksempelvis  

 i pressen kan opfordres til at yde bidrag, ligesom opfordring kan rettes pr.  

 brev eller ved henstilling af indsamlingsbøsser på gaden eller i butikker mv.
 Uanset forbuddet mod offentlig gade- og husindsamling kan  

 foreninger mv., som gennem en længere årrække forud for lovændringen i 1971  

 med  

 Justitsministeriets tilladelse har afholdt offentlig gade- eller  

 husindsamling,  

 en gang om året foretage sådan indsamling til det formål og i samme form og  

 udstrækning, hvortil tilladelse senest har været givet, jf. indsamlingslovens  

 § 7,  

 stk. 3. Baggrunden for indførelsen af denne ordning var, at forbuddet  

 kunne få mærkbare følger for de foreninger mv., som gennem en længere årrække  

 forud for lovens vedtagelse havde fået en betydelig del af sine indtægter fra  

 regelmæssig gade- og husindsamling.
 Bekendtgørelse nr. 523 af 15. december 1971 om offentlige  

 indsamlinger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 139 af 24. marts 1981  

 (indsamlingsbekendtgørelsen), indeholder i et bilag en fortegnelse over de  

 foreninger mv., der er omfattet af undtagelsen i indsamlingslovens § 7,  

 stk. 3.
 Det fremgår af bilaget, at følgende foreninger mv. kan  

 foretage landsindsamlinger: Danske Kvinders Nationalråd, Landsforeningen for  

 sukkersyge, Dyrenes Dags Komité, Ensomme gamles værn, Centralmissionen,  

 Soldaterhjemmenes dag, Dansk Sømandskirke i fremmede havne og Indenlandsk  

 Sømandsmission, Foreningen til hjertesygdommenes bekæmpelse,  

 Danmarks-Samfundet, Frelsens hærs nationale hovedkvarter, Grænseforeningen,  

 Folkekirkens Nødhjælp, Den danske FN-Forening, Kvindernes internationale Liga  

 for Fred og Frihed, Dansk Røde Kors, Landsforeningen Evnesvages vel,  

 Landsforeningen til kræftens bekæmpelse, Nationalforeningen til Tuberkulosens  

 bekæmpelse, ASF – Dansk Folkehjælp, Børnesagens fællesråd,  

 Slesvig-Ligaen og  

 Danske Kvinders Slesvigske Forening.
 Desuden kan følgende foreninger mv. ifølge bilaget foretage  

 gade- og husindsamling i Storkøbenhavn eller i flere amter: Børnenes kontor,  

 Foreningen til mødres og børns bespisning, Administration for »Barnets hus« ,  

 Landsorganisationen »Red Barnet« , Dansk Dyreværn Odense komité, Damekomiteen  

 dansk jul i Sydslesvig, »Boserup minde« og De samvirkende menighedsplejer.
 Justitsministeriet er ikke bekendt med, om alle de ovenfor  

 omtalte organisationer mv. fortsat eksisterer, og om de udnytter adgangen til  

 at foretage gade- og husindsamling.
Undtagelsen fra forbuddet mod offentlig gade- og  

 husindsamling giver alene de pågældende foreninger mv. mulighed for at  

 foretage  

 sådanne indsamlinger en gang om året til det formål og i samme form og  

 udstrækning,  

 hvortil tilladelse forud for indsamlingslovens vedtagelse senest har været  

 givet.
Undtagelsen giver således ikke de foreninger mv., som er optaget på  

 bilaget til bekendtgørelsen, en fri adgang til at gennemføre gade- og  

 husindsamling.
 På nuværende tidspunkt er tre af de foreninger mv., som  

 driver projektaktiviteter i udviklingslandene på grundlag af en rammeaftale  

 med  

 Udenrigsministeriet, hvortil der nu knyttes krav om egenfinansiering,  

 ligeledes  

 omfattet af undtagelsen i indsamlingslovens § 7, stk. 3, jf. herved  

 afsnit 1 ovenfor.
 Dansk Røde Kors  

  

 kan således – en gang om året – foretage landsdækkende hus- og  

 firmaindsamling  

 samt indsamling ved salg af Røde Kors-nåle (1 kr.) og automobilmærkater (2  

 kr.)  

 ved parkeringspladser, benzintankanlæg og færgeoverfartssteder med  

 indsamlingslister  

 og –bøsser.
Folkekirkens Nødhjælp  

  

 er desuden omfattet af undtagelsen i lovens § 7, stk. 3, og optaget  

 på fortegnelsen over organisationer, som kan foretage gade- og husindsamling.  

 Imidlertid giver den seneste indsamlingstilladelse forud for  

 indsamlingslovens  

 ikrafttræden kun Folkekirkens Nødhjælp ret til – en gang om året –  

 at foretage  

 landsdækkende indsamling ved opfordring til bidrag ved udsendelse i Danmarks  

 Radio og fjernsyn og i forbindelse med møder, udstillinger, filmforevisninger  

 og lignende, plakatophængning og skiltning på offentlige steder.
En  

 opfordring  

 af denne karakter til at yde bidrag er ikke omfattet af forbuddet imod gade-  

 og  

 husindsamling i lovens § 2, 1. pkt.
Folkekirkens Nødhjælp har efter  

 gældende ret således ikke adgang til at gennemføre landsdækkende gade- og  

 husindsamling.
 Endelig kan  

  

 Red  

 Barnet  

  

 – en gang om året – foretage offentlig gade- og husindsamling ved  

 mærkesalg i Storkøbenhavn.
 Ved lov nr. 502 af 26. november 1980 om ændring af lov om  

 offentlige indsamlinger blev der tilvejebragt hjemmel for, at Dansk  

 Flygtningehjælp kan afholde offentlig gade- og husindsamling, idet  

 organisationen ikke er omfattet af indsamlingslovens § 7, stk. 3.  

 Uanset forbuddet mod offentlig gade- og husindsamling kan Dansk  

 Flygtningehjælp  

 således en gang om året foretage sådan indsamling til det formål og i samme  

 form og udstrækning, hvortil tilladelse senest har været meddelt, jf.  

 indsamlingslovens § 7, stk. 4. Baggrunden for lovændringen var, at  

 Dansk Flygtningehjælp ikke forud for indsamlingslovens vedtagelse i 1971 i en  

 længere årrække havde haft tilladelse til at foretage gade- og husindsamling,  

 og organisationen kunne derfor ikke administrativt optages på listen over  

 foreninger mv., som er undtaget fra forbuddet.
Dansk Flygtningehjælp kunne i forbindelse med en  

 landsindsamling i 1976 ikke opnå et provenu af samme størrelse som de  

 tidligere  

 flygtningeindsamlinger trods en omfattende indsats for at udnytte andre  

 indsamlingsformer  

 og en massiv oplysningskampagne.
Henset til den alvorlige flygtningesituation  

 i  

 slutningen af 1970’erne og idet Dansk Flygtningehjælps kampagner måtte  

 anses  

 som et led i den folkelige tilslutning til de statsligt finansierede  

 hjælpeprogrammer  

 inden for flygtningearbejdet og u-landsarbejdet, blev der på denne baggrund  

 ved  

 lov skabt mulighed for, at Dansk Flygtningehjælp kunne foretage offentlig  

 gade-  

 og husindsamling.
Både organisationer mv., som kan foretage gade- og  

 husindsamling, og organisationer, som foretager anden form for indsamling,  

 skal  

 foretage anmeldelse til politiet og skal ifølge indsamlingsbekendtgørelsens  

 § 5 føre et behørigt regnskab over samtlige indtægter og udgifter.  

 Regnskabet skal revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor,  

 og  

 i regnskabet skal såvel udgifterne ved administrationen som anvendelsen af  

 overskuddet  

 være specificeret.
Revisor skal desuden påse, at der foreligger fornøden  

 dokumentation.
Det følger af indsamlingsbekendtgørelsens § 6, at  

 regnskabet inden 6 måneder efter indsamlingens afslutning skal offentliggøres  

 i  

 et eller flere af de mest udbredte dagblade i det område, hvor indsamlingen  

 har  

 fundet sted.
Overstiger det indsamlede beløb ikke 10.000 kr., er det  

 tilstrækkeligt, at der offentliggøres en meddelelse om, at regnskabet er  

 offentligt  

 tilgængeligt i mindst 14 dage på et nærmere angivet sted.
Ved indsamlinger,  

 der  

 varer mere end 1 år, skal der på samme måde offentliggøres et årsregnskab  

 inden  

 6 måneder efter hvert kalenderårs udløb.
 Efter indsamlingsbekendtgørelsens § 7 skal der  

 tilsendes politiet et eksemplar af regnskabet samt meddelelse om, hvor og  

 hvornår offentliggørelse finder sted.
3. Justitsministeriets overvejelser Som anført ovenfor under afsnit 2 er udgangspunktet efter  

 indsamlingsloven i dag, at offentlig gade- og husindsamling ikke er tilladt.  

 Forbuddet er navnlig begrundet i et ønske om at begrænse de gener for  

 befolkningen,  

 som er forbundet med disse former for indsamlinger.
Dette hensyn er efter Justitsministeriets opfattelse  

 fortsat tungtvejende.
På den baggrund og i lyset af forudsætningen i  

 finanslovsaftalen om, at der alene skal gennemføres en meget begrænset  

 udvidelse i indsamlingsadgangen, har Justitsministeriet ved udformningen af  

 lovforslaget lagt vægt på at etablere en ordning, hvor der er en nøje  

 sammenhæng imellem den særlige adgang til at foretage en årlig landsdækkende  

 gade- og husindsamling og den indsamlingsberettigede organisations status som  

 rammeorganisation med krav om egenfinansiering.
Dette indebærer, at adgangen til at foretage landsdækkende  

 gade- og husindsamling efter den foreslåede bestemmelse i § 7,  

 stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, i alle tilfælde er betinget  

 af,  

 at organisationen aktuelt har status som rammeorganisation og i den  

 forbindelse  

 er underlagt et krav om egenfinansiering.
Hvis en organisation ikke længere  

 har  

 en rammeaftale med Udenrigsministeriet, der indeholder et krav om  

 egenfinansiering,  

 bortfalder derfor samtidig den særlige adgang til at foretage landsdækkende  

 gade- og husindsamling.
Indgår Udenrigsministeriet omvendt en rammeaftale med  

 en ny organisation, vil denne blive omfattet af den særlige  

 indsamlingsadgang,  

 som følger af lovforslaget.
Kredsen af indsamlingsberettigede organisationer  

 efter den ordning, som gennemføres med dette lovforslag, vil således altid  

 være  

 sammenfaldende med den kreds af organisationer, som har en rammeaftale med  

 Udenrigsministeriet, hvortil der er knyttet et krav om egenfinansiering.
 Af de nuværende seks rammeorganisationer har tre  

 organisationer (Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp og Red Barnet) i dag  

 mulighed  

 for – i forskelligt omfang - at foretage indsamlinger, jf.  

 indsamlingslovens  

 § 7, stk. 3. Denne adgang til at foretage indsamlinger berøres ikke  

 af lovforslaget, og indsamling vil for disse organisationers vedkommende  

 således fortsat kunne ske i medfør af indsamlingslovens § 7,  

 stk. 3,  

 hvis deres status som rammeorganisation ophører, og de dermed mister adgangen  

 til at foretage indsamling efter den foreslåede bestemmelse i  

 indsamlingslovens  

 § 7, stk. 5. Så længe de har status af rammeorganisationer vil de  

 imidlertid ikke både kunne foretage indsamling en gang om året efter  

 indsamlingslovens § 7, stk. 3, og en gang om året efter den  

 foreslåede bestemmelse i indsamlingslovens § 7, stk. 5.
Som anført er den særlige adgang til at foretage  

 landsdækkende gade- og husindsamling, der gennemføres ved dette lovforslag,  

 udelukkende begrundet i hensynet til at give rammeorganisationerne mulighed  

 for  

 at leve op til kravet om egenfinansiering.
Endvidere må der efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse lægges vægt på at fastholde indsamlingslovens klare udgangspunkt,  

 hvorefter gade- og husindsamling ikke er tilladt som følge af de gener for  

 befolkningen, som er forbundet med disse indsamlingsformer.
Endelig kan der  

 peges på, at en udvidelse af kredsen af organisationer mv., som må gennemføre  

 disse former for indsamlinger, vil kunne føre til en øget konkurrence på  

 området og dermed faldende indtægter hidrørende fra indsamlinger.
Dette vil  

 kunne indebære, at det økonomiske grundlag for nogle velgørende  

 organisationers  

 virksomhed vil blive stærkt forringet eller helt forsvinde.
 På denne baggrund forudsætter Justitsministeriet, at der  

 ikke gennemføres yderligere ændringer af indsamlingsloven i de kommende år  

 med  

 hensyn til adgangen til at foretage gade- og husindsamling.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget, der udgør en udmøntning af finanslovsaftalen  

 mellem regeringen og Dansk Folkeparti, har til formål at skabe mulighed for,  

 at  

 visse organisationer kan foretage landsdækkende gade- og husindsamling en  

 gang  

 om året.
 Lovforslaget indebærer ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige og borgerne.
 Lovforslaget skønnes isoleret set at indebære positive  

 økonomiske konsekvenser for de organisationer, som driver projektaktiviteter  

 i  

 udviklingslandene på grundlag af en rammeaftale med Udenrigsministeriet,  

 hvortil der er knyttet krav om egenfinansiering.
 Lovforslaget skønnes at indebære begrænsede negative  

 administrative konsekvenser for de pågældende organisationer, der fremover  

 skal  

 administrere og organisere gade- og husindsamlinger, såfremt de vælger at  

 udnytte adgangen hertil.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes isoleret set at indebære positive  

 økonomiske konsekvenser for de organisationer, som driver projektaktiviteter  

 i udviklingslandene på grundlag af en rammeaftale med Udenrigsministeriet,  

 hvortil der er knyttet krav om egenfinansiering.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet, men skønnes for de organisationer, der får mulighed for at  

 foretage indsamlinger, at indebære begrænsede negative administrative  

 konsekvenser  

 for de pågældende organisationer.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilag 1 til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 Det følger af den foreslåede bestemmelse, at  

 organisationer, som driver projektaktiviteter i udviklingslandene på grundlag  

 af en rammeaftale med Udenrigsministeriet, hvortil der er knyttet krav om  

 egenfinansiering, uanset forbuddet i lovens § 2, 1. pkt., en gang om  

 året  

 kan foretage landsdækkende offentlig gade- og husindsamling til disse  

 projektaktiviteter.
Adgangen til at foretage landsdækkende offentlig gade- og  

 husindsamling er således betinget af vedkommende organisations status som  

 rammeorganisation.
Ophører rammeaftalen med Udenrigsministeriet bortfalder  

 samtidig den særlige adgang til at gennemføre gade- og husindsamling, ligesom  

 organisationer, som fremover måtte indgå en rammeaftale, hvori indgår et krav  

 om egenfinansiering, uden videre får adgang til at gennemføre disse  

 indsamlingsformer.
 Såfremt en rammeorganisation tillige er omfattet af  

 indsamlingslovens § 7, stk. 3, berøres denne adgang til at foretage  

 indsamlinger ikke af lovforslaget, og indsamling vil for disse  

 organisationers  

 vedkommende således fortsat kunne ske i medfør af indsamlingslovens § 7,  

 stk. 3, hvis deres status som rammeorganisation ophører, og de dermed  

 mister adgangen til at foretage indsamling efter den foreslåede bestemmelse i  

 indsamlingslovens § 7, stk. 5. Så længe de har status af  

 rammeorganisationer, vil de imidlertid ikke både kunne foretage indsamling en  

 gang om året efter indsamlingslovens § 7, stk. 3, og en gang om  

 året  

 efter den foreslåede bestemmelse i indsamlingslovens § 7, stk. 5.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 2 Bestemmelsen omhandler lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Det  

 foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Til § 3 Bestemmelsen indebærer, at loven som udgangspunkt ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland, men ved kongelig anordning kan sættes i  

 kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.  

 Den gældende indsamlingslov er sat i kraft for Grønland ved anordning nr. 99  

 af  

 22. marts 1982.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 15. september 1986, som ændret senest ved  

 § 8 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
§ 7.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Foreninger m.v., som i en længere årrække med justitsministeriets tilladelse  

 har afholdt offentlig gade- eller husindsamling, kan, uanset bestemmelsen i  

 § 2,  

 1. pkt., en gang om året foretage sådan indsamling til det formål og i samme  

 form og udstrækning, hvortil tilladelse senest har været givet.  

 Justitsministeren fastsætter, hvilke foreninger m.v. der er omfattet af  

 reglen i 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 2, 1. pkt., kan Dansk Flygtningehjælp en gang om året  

 foretage offentlig gade- og husindsamling til det formål og i samme form og  

 udstrækning, hvortil tilladelse senest har været meddelt.
