Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 16. november 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud  

  

 vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til  

 jordbrugets  

 konsulentvirksomhed [af fødevareministeren  

 (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er af fødevareministeren stillet 3 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 11. oktober 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 29. august 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2004-05, 2. samling, FLF alm. del – bilag  

 310. Den  

 6. oktober 2005 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra Michael Andersen, Viby.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Til titlen 1)  

  

 Efter ordet »konsulentvirksomhed«  

 indsættes: »og stormfaldsloven samt ændring af kursgevinstloven«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 2 og 3] Ny paragraf 2)  

  

 Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 Lov nr. 235 af 26. maj 1982 om foranstaltninger i anledning af  

 stormfaldet i 1981 (stormfaldsloven) ophæves.« [Ophævelse af en lov, som ikke længere finder anvendelse] Ny paragraf 3)  

  

 Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 02 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 964 af 21. september 2004, som ændret senest ved § 39 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »kontantlån  

 ydet til tørkeramte jordbrugere af Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lov  

 nr.  

 918 af 25. november 1992 om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende  

 høsttabslån  

 til tørkeramte jordbrugere,«.« [Konsekvensændringer som følge af lovforslagets § 1] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringsforslag  

 nr. 2 og 3, således at det af lovforslagets titel fremgår, hvilke love der  

 ophæves  

 eller ændres.
Til nr. 2 Ændringsforslaget stilles på baggrund af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeris besvarelse af spørgsmål 1 til lovforslaget.  

 Ophævelse  

 af lov nr. 235 af 26. maj 1982 om foranstaltninger i anledning af stormfaldet  

 i  

 1981 (stormfaldsloven) skal ses i sammenhæng med ophævelse af lov om  

 statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån og lov om tilskud til  

 jordbrugets konsulentvirksomhed, idet loven ikke længere finder anvendelse.
 Lov om foranstaltninger i anledning af stormfaldet i 1981 (stormfaldsloven)  

 bemyndiger fødevareministeren til efter ansøgning at give tilsagn på  

 statskassens vegne til lån, der inden for en samlet beløbsramme på 165 mio.  

 kr.  

 optages i pengeinstitutter af 1) ejere af private skovejendomme til dækning  

 af  

 udgifter vedrørende den af orkanen den 24. november 1981 fældede mængde  

 nåletræ, som overstiger normalhugsten +  

 100  

 m3,  

 og 2) af ejere af private træindustrielle virksomheder, der forarbejder eller  

 agter at forarbejde stormfældet nåletræ. Ansøgning om statsgaranti for lån  

 skal  

 indgives inden den 30. juni 1983. Lånene skal have en løbetid på op til 10  

 år.  

 I de første 3 år af løbetiden kan der ydes et rentetilskud.
 Ifølge oplysninger fra Økonomistyrelsen er samtlige lån  

 afviklet.
 Som en konsekvens heraf foreslås lov om foranstaltninger i  

 anledning af stormfaldet i 1981 (stormfaldsloven) ophævet.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring i kursgevinstloven som følge  

 af bestemmelsen i lovforslagets § 1 om at ophæve lov om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Martin Henriksen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 29 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra fødevareministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Ændringsforslag fra fødevareministeren 5 Henvendelse af 20/10-05 fra Michael Andersen, Viby 6 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 7 Ændringsforslag fra fødevareministeren (erstatter  

 ændringsforslag omdelt på L 29 – bilag 4) 8 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 29 Spm.nr.
