Ændringsforslag stillet den 29. maj 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til folketingsbeslutning om en  

 videreførelse af et dansk bidrag til den multinationale sikringsstyrke m.v. i  

 Irak og om, at danske militære styrker stilles til rådighed for FN’s  

 bistandsmission til Irak (UNAMI) [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] Af  

 	  

  

 Frank Aaen (EL)  

  

 og  

  

 Rune Lund  

 (EL):
Til teksten 1)  

  

 Efter 2. pkt. indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»I forbindelse med videreførelse af et dansk militært bidrag  

 i Irak vil Danmark afvise at deltage i fælles operationer, hvor der ikke er  

 garanti for, at eventuelle fanger ikke bliver udsat for tortur, forsvinden,  

 død  

 eller andre menneskerettighedskrænkelser.
De danske styrker skal derfor føre  

 eller modtage fortegnelser over eventuelle fanger, og hvor de måtte befinde  

 sig  

 indtil løsladelse eller domfældelse.« [Garanti for, at eventuelle fanger ikke udsættes for tortur  

 m.v.] Bemærkninger Til nr. 1 Forslagsstillerne finder,  

 at det er et fælles ansvar – og dermed også et dansk ansvar – for  

 koali-tionsstyrkerne  

 og de irakiske sikkerhedsstyrker at sørge for, at tilfangetagne og  

 internerede  

 behandles i overensstemmelse med menneskerettighederne, uanset hvem som har  

 taget personerne til fange, og uanset hvem som efterfølgende internerer de  

 tilfangetagne.
Med ændringsforslaget slås det fast, at hvis Danmark ikke kan  

 få  

 garanti for, at eventuelle fanger behandles i overensstemmelse med  

 menneskerettighederne,  

 afviser Danmark at deltage i fælles operationer.
