Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. april 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom) § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af  

 27.  

 september 2005, som ændres ved § 3 i det af Folketinget den 6. april  

 2006  

 vedtagne forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsloven og andre  

 skattelove. (Justering af erhvervsbeskatningen), foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7:
»Stk. 6.  

  

 Fortjeneste eller tab ved afståelse af en  

 ejendom medregnes ikke til den skattepligtige indkomst, hvis 1)  

 	  

 der på ejendommen har  

 været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand  

 og 3)  

 	  

 ejendommen på  

 tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen kunne  

 været  

 afstået skattefrit efter stk. 1-3.
Stk. 7.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 6, at hele ejendommen afstås  

 senest 1 år efter, at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra denne frist.« 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5-7:
»Stk. 5.  

  

 Fortjeneste ved afståelse af en ejendom  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst, hvis 1)  

 	  

 der på ejendommen har  

 været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand  

 og 3)  

 	  

 fortjeneste ved  

 afståelse af stuehuset med tilhørende grund og have eller boligdelen af  

 blandet  

 benyttet ejendom på tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen ikke  

 skulle  

 være medregnet til den skattepligtige indkomst efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Skattefritagelsen  

 efter stk. 5 omfatter kun den del af en ejendom, der er omfattet af  

 stk. 5, nr. 3.
Stk. 7.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 5, at hele ejendommen afstås  

 senest 1 år efter, at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra denne frist.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for ejendomme, der afstås den 18. januar 2006 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 For ejendomme, der afstås senest  

 den 30. november 2006, er fristerne i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8,  

 stk. 6, 2. pkt., og § 9, stk. 5, 2. pkt., dog 2 år.
