Beretning afgivet af Sundhedsudvalget den 2. oktober 2006 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om tilsætning  

 af ildelugtende stoffer i lightergas [af  

 Karin Nødgaard (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. april 2006 og var til  

 1. behandling den 23. maj 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Politiske bemærkninger Udvalget  

  

 er af den  

 overbevisning, at der ikke kan sættes nok fokus på børns og unges helbred, og  

 at selv små skridt fremad er skridt i den rigtige retning.
 Under 1. behandling af beslutningsforslaget ytrede flere partier sympati for  

 forslaget om at tilsætte et ildelugtende stof til lightergas, dog uden at  

 kunne støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
 Udvalget har været meget opmærksomt på de episoder, som har givet unge  

 mennesker livsvarige skader og i nogle tilfælde medført døden for unge, der  

 har sniffet lightergas eller været i nærheden af nogle, der har sniffet, og  

 dermed er blevet skadet i forbindelse med en gaseksplosion.
Der hersker i dag en modløshed og et ønske hos et større antal unge om at  

 udfordre og eksperimentere med forskellige stoffer, og flere prøver at  

 sniffe.
Snifning er yderst skadeligt for sundheden hos det enkelte menneske  

 og kan ud over de udvendige skader også påføre hjerneskader – skader,  

 som kan opstå efter et kortvarigt eksperiment med gassen.
 Udvalget finder det vigtigt, at der nu tages politiske initiativer med  

 henblik på at søge at mindske antallet af ulykker og dødsfald forårsaget af  

 snifning af lightergas.
Udvalget vil på den baggrund opfordre regeringen til at a)  

  

 nedsætte et udvalg eller på anden vis iværksætte undersøgelser til belysning  

 af de teknologiske muligheder for og eventuelle  



   



  

 sundhedsfarer ved at tilsætte ildelugtende stoffer til lightergas og b)  

  

 styrke oplysningsindsatsen over for unge og deres forældre  


.
P. u. v.  

  

 Birthe Skaarup  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 129 Bilagsnr.
Titel 1 Foreløbig plan for udvalgets behandling af   beslutningsforslaget 2 Kopi af foreløbig besvarelse af spørgsmål S 5233, 5235,   5237, 5238 og 5240,  

 fra indenrigs- og sundhedsministeren 3 4 Udkast til beretning Kopi af besvarelse af spørgsmål S 5233, 5235, 5237, 5238   og 5240, fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 129 Spm.nr.
