Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, personskatteloven og kildeskatteloven (Fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring og  

 personfradrag til begrænset skattepligtige personer) § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1181 af 12. december 2005, § 15 i lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005 og § 7 i lov nr. 406 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

 :
»Personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 2, jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A-5 D, kan ikke opnå fradrag  

 for  

 udgifter til arbejdsløshedsforsikring, der efter udenlandske skatteregler kan  

 fradrages i indkomst, der ikke er omfattet af kildeskattelovens § 2.  

 Personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, jf. dog  

 kildeskattelovens §§ 5 A-5 D, og som anses for hjemmehørende i en fremmed  

 stat,  

 i Grønland eller på Færøerne efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 kan ikke opnå fradrag for udgifter til arbejdsløshedsforsikring, der efter  

 udenlandske  

 skatteregler kan fradrages i indkomst, som Danmark efter overenskomsten ikke  

 kan beskatte.« 2.  


  

 § 54  

  

 affattes således:
 »§ 54.  

  

 § 18 om  

 fradragsret for forsikringspræmier m.v. gælder kun for personer, der er fuldt  

 skattepligtige her i landet.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten efter § 18 og § 49, stk. 1, tilkommer ejeren af  

 den pågældende forsikring m.v., uanset hvem der har foretaget indbetalingen.« § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005 og § 3 i lov  

 nr.  

 405 og § 8 i lov nr. 406, begge af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 For  

 personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, og hvis  

 indkomstansættelse omfatter en periode på 1 år, nedsættes de beregnede  

 skatter  

 med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis  

 de skattepligtige indtægter er omfattet af kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2, 1-3. pkt.  

 Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang  

 de skattepligtige indtægter beskattes efter § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse  

 på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7.« 2.  

  

 I  

  

 § 10,  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 P  

 ersoner omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, og hvis indkomstansættelse omfatter en kortere  

 periode end 1 år, jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A-5 D, kan vælge at få  

 de  

 beregnede skatter nedsat med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne  

 i  

 stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2,  

 1-3.  

 pkt.
Valget for et indkomstår skal træffes senest den 1. juli i året efter  

 det  

 pågældende indkomstår.
Valget kan omgøres senest den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse,  

 i det omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter § 9,  

 stk. 1,  

 i lov om beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke  

 anvendelse på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 For en person omfattet af § 10,  

 stk. 6, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den personlige  

 indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor den begrænsede skattepligt  

 indtræder eller ophører, således at beløbene kommer til at svare til et helt  

 års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster beregnes  

 helårsskat  

 efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter forholdet mellem  

 delårsbeløbene og helårsbeløbene.« § 3 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005 og senest ved § 6 i lov nr. 406 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter »afsnit I A«:  

 »og pensionsbeskatningslovens § 49«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »og afsnit I A« til: »afsnit  

 I A og pensionsbeskatningslovens § 49«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2006.
