Ændringsforslag stillet den 27. marts 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 hjemmeværnet (Ændring af reglerne om uddannelse, udpegelse til  

 distriktsudvalg m.v.) [af forsvarsministeren (Søren Gade)] Af  

 	  

  

 forsvarsministeren:
Til § 2 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres datoen »1. april 2006« til: »15. april 2006«.
[Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslaget træder loven i kraft den 1. april 2006. Med  

 ændringsforslaget foreslås det, at lovens ikrafttræden fastsættes til den 15.  

 april 2006.
