Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 8. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven (Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse af  

 strafferammen for pirateri m.v.) [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 14. juni 2005 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. (folketingsåret 2004-05, 2. samling) KUU alm. del – bilag 95.  

 Kulturministeren  

 sendte endvidere supplerende høringsbrev til udvalget den 7. juli 2005, jf.  

 (folketingsåret  

 2004-05, 2. samling) alm. del – bilag 109. Den 25. oktober 2005 sendte  

 kulturministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Bech-Bruun Advokatfirma, Dansk Student TV Forening, Forenede Danske Antenneanlæg, Modern Times Group (MTG A/S), Nanna Gersov, Kastrup, Nielsen og Nørager Advokatfirma, Radioerne og Århus Kommune Kulturministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har MTG A/S mundtligt over for udvalget redegjort for sin  

 holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med  

 udvalget den 8. december 2005.
Spørgsmål Udvalget har stillet 39 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Udtalelse fra kulturministeren Kulturministeren har over for udvalget tilkendegivet, at han  

 efter fornyede politiske drøftelser med partierne bag den mediepolitiske  

 aftale  

 for 2002-2006 finder det mest hensigtsmæssigt, at de  

 lokal-tv-sendemuligheder,  

 som bliver ledige i perioden 1. januar 2006 – 31. oktober 2009, udbydes,  

 og  

 ikke – som der ellers var lagt op til i lovforslaget – at de  

 nuværende  

 programtilladelser forlænges.
Et udbud sikrer størst mulig gennemsigtighed og  

 offentlighed omkring anvendelsen af sendemulighederne.
Der er ikke på  

 nuværende  

 tidspunkt taget stilling til, om udbuddet skal finde sted i form af  

 skønhedskonkurrence eller auktion.
Endelig er der endnu ikke taget stilling  

 til, om der skal afsættes en særlig tv-kanal til græsrods-tv i København.
Der  

 henvises i øvrigt til det fremsendte ændringsforslag 4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Venstre,  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det  

 Radikale Venstre finder, at lovforslaget fortrinsvis er en opfølgning af  

 tillægsaftale 3 til den nuværende medieaftale 2002-2006 af 17. juni 2004.
 Flertallet stemmer for lovforslaget,  

 men har følgende bemærkninger til forslaget.
Partierne støtter det af  

 Kulturministeren fremsatte ændringsforslag, der påpeger, at  

Kulturministeren finder det  

 mest hensigtsmæssigt, atde lokal-tv-sendemuligheder, som bliver ledige i  

 perioden 1. januar 2006  

  

 –  

31.oktober 2009, udbydes, og  

 ikke  

  

 –  

som der ellers var lagt op  

 til i lovforslaget  

  

 –  

at denuværende  

 programtilladelser forlænges.
Et udbud sikrer størst muliggennemsigtighed og  

 offentlighed omkring anvendelsen af sendemulighederne.
Derer ikke på  

 nuværende tidspunkt taget stilling til, om udbuddet skal finde stedi form af  

 skønhedskonkurrence eller auktion.
 Partierne fremhæver  

 særligt, at et udbud skaber større klarhed omkring håndteringen af  

 sendemulighederne  

 i Danmark.
Flertallet hæfter sig ved,  

 at det i lovforslaget nævnes, at Kanal København ikke nødvendigvis er  

 omfattet af udbuddet, og er enigt om, at Kanal København  

 fortsat skal  

 agere som græsrodsstation.
Ydermere noterer partierne bag betænkningen  

 sig,  

 jf. ministerens svar på spørgsmål, at tv-stationer, som sender i vinduer på  

 andre kanaler, ikke er omfattet af udbuddet.
 Flertallet vil rette  

 henvendelse til Justitsministeriet med henblik på at få piratkopiering  

 omfattet  

 af straffeloven såvel som strafferammen justeret i relation til  

 justitsministerens tidligere udtalelser om emnet og i balance med omfanget af  

 det økonomiske tab, som i dag forekommer fra organiseret handel med  

 piratkort.
Flertallet støtter  

 desuden, at der som led i tilskudsordningen til ikkekommerciel lokal radio og  

 tv etableres en pulje med henblik på støtte til studenterradio og -tv,  

 højskoleradio  

 og -tv samt handicaplokalradio og -tv.
Puljen fordeles af Radio- og tv-nævnet  

 efter regler fastsat af ministeren.
Ved studenterradio og -tv forstås ikkekommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer, der drives af studerende i tilknytning til en eller flere  

 postgymnasial(e) uddannelsesinstitution(er) med studerende som primær  

 målgruppe.
Ved handicapradio og -tv forstås i denne forbindelse lokal  

 program- virksomhed  

 for grupper, som på grund af fysisk eller psykisk handicap behøver særlig  

 hjælp  

 til at kunne producere radio eller tv.
Ved højskoleradio og -tv forstås lokal  

 programvirksomhed, som udøves af højskoler.
 Den særlige støtte til studenterradio og -tv ydes for at sikre, at  

 børn og unge både får et mere fortroligt forhold til de danske medier og har  

 mulighed for at basere udsendelser på en ung til ung-dialog.
 Flertallet er dog ikke enigt om nedlæggelsen af de lokale radio-  

 og fjernsynsnævn, da Det Radikale Venstre og  

 Socialdemokratiet gerne  

 ville bevare en større lokal forankring .
 På den baggrund er ovenstående partier, Venstre, Socialdemokratiet,  

 Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikal  

 Venstre, enige  

 om at støtte lovforslaget med det af kulturministeren fremsatte  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer hverken for  

 eller imod det stillede ændringsforslag.
 Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten frygter konsekvenserne  

 af dette lovforslag, der betyder færre lokale medier og mere centralisering  

 af  

 mediestrukturen i Danmark.
Mindretallet finder det yderst paradoksalt, at regeringen, der lige  

 har gennemført en kommunalreform, hvor langt flere kompetencer og muligheder  

 lægges ud til den enkelte kommune, og hvor man kunne have en forventning om,  

 at  

 regeringen med denne reform lagde forslag frem om at styrke lokalradio og  

 -tv, her  

 gør det stik modsatte.
I stedet for at bidrage til at understøtte debat,  

 dialog  

 og sammenhængskraft i de nye kommuner svækker man de nære, lokale radio- og  

 tv-medier.
 Efter mindretallets opfattelse fjerner regeringen med dette  

 lovforslag enhver lokal og kommunal indflydelse på, hvordan den fremtidige  

 mediesituation skal være i lokalområderne, til fordel for en stærk  

 centralisering af magt og bemyndigelse hos kulturministeren.
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten vender sig imod,  

 at store dele af lovgivningen på området nu lægges over i en  

 bekendtgørelse  

 og dermed giver ministeren endnu større bemyndigelser med hensyn til de  

 lokale medier.
Også muligheden for fortsat at have en rekursinstans fjerner  

 regeringen  

 ved at nedlægge de lokale radio- og tv-nævn til fordel for et centralt radio-  

 og tv-nævn, hvis afgørelser ikke kan ankes.
Man burde i stedet oprette færre  

 lokale nævn, der afspejler de nye dækningsområder og de nye kommunale  

 grænser.
Mindretallet mener også, at der efter flere års udsultning er  

 behov for en økonomisk oprustning af tilskuddene til de lokale græsrodsradio-  

 og -tv-stationer.
Det synes, som om regeringen går den modsatte retning  

 gennem  

 forenklingen af tilskudsreglerne.
Mindretallet frygter, at næste skridt fra  

 regeringens side bliver den allerstørste forenkling, man kan gennemføre: at  

 der  

 slet ikke gives tilskud overhovedet til græsrodslokalradio og -tv.
De to partier er således meget kritiske over for de nye  

 tilskudsregler, som loven lægger op til, idet disse generelt vil  

 betyde forringelser  

 for en række lokale radio- og tv-stationer.
Ikke mindst den nye regel  

 om,  

 at genudsendelser ikke indgår i beregningstilskuddet for stationerne, har  

 stor  

 negativ betydning og formentlig blot vil betyde, at der vil blive udfoldet  

 store bestræbelser på at pakke genudsendelser ind i småkorrektioner og nye  

 datoangivelser.
Regeringens ønske om at sælge lokal-tv-sendemulighederne i et  

 samlet kommercielt udbud fører efter mindretallets opfattelse reelt til  

 nedlæggelse af mange af de nuværende lokale tv-stationer.
Det fremgår klart  

 af  

 mange af de høringssvar, der er modtaget til lovforslaget.
Det er utrolig  

 vigtigt,  

 at der i Danmark er elektroniske medier, som med udgangspunkt i de lokale  

 miljøer formidler nyheder, debat og programindhold med lokalt stof.
Det har  

 stor betydning for borgerne i lokalområderne, men det har ikke mindst stor  

 betydning for den demokratiske udvikling, at der er medier – tæt på  

 borgerne –  

 som skaber dialog og debat.
Det har også stor betydning, at borgerne – og ikke mindst de  

 mediesvage borgere – har mulighed for både at komme til orde i medierne  

 og selv  

 at prøve kræfter med at arbejde med medierne.
Det må påpeges, at mange  

 medietalenter i dag faktisk har startet deres karrierer på en lokal  

 græsrodsstation.  

 På den måde er de lokale radio- og tv-stationer altså også et første og  

 vigtigt  

 led i den mediemæssige fødekæde.
I øvrigt betyder regeringens forslag til  

 forenkling af tilskudsordningen, at højskoler f.eks. ikke længere får  

 mulighed  

 for at tilbyde mediekurser.
Men det er tilsyneladende ikke regeringens ønske  

 at  

 bevare en mangfoldighed i unges uddannelsesmuligheder på medieområdet.
Regeringen vil også fjerne must carry-bestemmelserne for lokal-tv.  

 Hermed får mange borgere ikke længere mulighed for at se den lokale  

 tv-station.  

 De lokale tv-stationers æterbårne sendetidspunkter vil fortsat være placeret  

 mellem 9 og 12 om formiddagen, som der hverken er mange seere til eller  

 perspektiv i.
Mindretallet ønsker at fastholde must carry-bestemmelserne og  

 ønsker også at give lokal-tv mere attraktive sendetidspunkter.
Endelig finder mindretallet, at det virker temmelig besynderligt,  

 at dette lovforslag, som indebærer en række omfattende ændringer af radio- og  

 fjernsynsloven, der får stor betydning for ikke mindst de lokale radio- og  

 tv-stationer, skal behandles kun få måneder før der skal påbegyndes  

 forhandlinger  

 om et nyt medieforlig.
Ministeren skriver selv i sin redegørelse til  

 Folketingets Kulturudvalg, at dele af den nuværende medieaftale er overhalet  

 af  

 beslutningen om at slukke for det analoge tv i 2009. Det kan altså risikeres,  

 at  

 de lovændringer, der her måtte blive vedtaget, nærmest ikke når at blive til  

 bekendtgørelser, før det hele måske skal ændres en gang til.
 Mindretallet undrer sig derfor over, at regeringen vælger at  

 fremlægge disse forslag ved udløbet af den nuværende medieaftale i stedet for  

 at se det i en større og bredere sammenhæng i de kommende medieforhandlinger.
 Med ovennævnte begrundelser kan Socialistisk Folkeparti og  

 Enhedslisten ikke støtte lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF, KF og RV):
Til § 3 1)  


  

 Stk.  

 3  

  

 og  

  

 4  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter regler om de i stk. 2 nævnte forlængelser og  

 tilladelser, herunder om fravigelse af den nævnte periode.
Stk. 4.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan efter regler fastsat af kulturministeren  

 forlænge tilladelser til lokal fjernsynsvirksomhed, som udløber i perioden 1.  

 januar 2006 – 31. juli 2006.« [Udbud af lokal-tv-sendemuligheder] Bemærkninger Til nr. 1 Der henvises til kulturministerens tilkendegivelse til udvalget  

 om, at ministeren efter fornyede politiske drøftelser med partierne bag den  

 mediepolitiske aftale for 2002-2006 finder det mest hensigtsmæssigt, at de  

 lokal-tv-sendemuligheder, som bliver ledige i perioden 1. januar 2006 –  

 31. oktober  

 2009, udbydes, og ikke – som der ellers var lagt op til i lovforslaget  

 – at de  

 nuværende programtilladelser forlænges. Ændringsforslaget vedrørende stk. 3  

 svarer til den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 3, stk. 4, idet den  

 dog  

 foreslås begrænset til radioområdet.
Da en række programtilladelser til lokal-tv udløber i marts  

 måned 2006, er det nødvendigt af hensyn til den samlede udbudsproces, jf.  

 forslaget til stk. 4, at der bliver adgang til en mindre forlængelse af de  

 nævnte tilladelser med henblik på gennemførelse af et samlet udbud af disse  

 og  

 øvrige lokal-tv-sendemuligheder, som bliver ledige i perioden indtil den 31.  

 oktober 2009. Forlængelsen sker frem til det tidspunkt, hvor det forventes at  

 udbudsprocessen er afsluttet.
Udbuddet finder sted på baggrund af radio- og  

 fjernsynslovens § 45, stk. 1, efter regler fastsat af kulturministeren i  

 medfør  

 af lovens § 45, stk. 5.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Mogens Jensen (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Troels Ravn (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 38 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar samt kommenteret høringsnotat, fra  

 kulturministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Orientering om en række forhold vedr. fremtiden for  

 ikke-kommercielt lokal-tv, fra kulturministeren 4 Godkendt tidsplan 5 Henvendelse af 2/11-05 fra MTG 6 Henvendelse af 4/11-05 fra MTG (Modern Times Group) 7 Notat til brug for foretræde med MTG A/S, fra Bech-Bruun  

 Advokatfirma 8 Materiale modtaget i forbindelse med foretræde – notat af  

 3/10-05 samt PowerPoint-præsentation, fra MTG A/S 9 Høringsmateriale vedr. udkast til bekendtgørelse om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, fra kulturministeren 10 Henvendelse af 17/11-05 fra Nanna Gersov, Kastrup 11 Henvendelse af 18/11-05 fra Nielsen og Nørager  

 Advokatfirma 12 Henvendelse af 18/11-05 fra Radioerne 13 Henvendelse af 23/11-05 fra Forenede Danske Antenneanlæg 14 1. udkast til betænkning 15 Henvendelse af 28/11-05 fra Århus Kommune 16 Henvendelse af 28/11-05 fra Nanna Gersov, Kastrup 17 Henvendelse af 1/12-05 fra MTG A/S 18 Henvendelse af 1/12-05 fra MTG A/S 19 Henvendelse af 1/12-05 fra Dansk Student TV Forening 20 Henvendelse af 2/12-05 fra Forenede Danske Antenneanlæg 21 Ændringsforslag, fra kulturministeren 22 Betænkningsbidrag, fra kulturministeren 23 Henvendelse af 6/12-05 fra Dansk Student TV Forening Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 38 Spm.nr.
Titel 1 Spm. tilbagetaget 2 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 4/11-05  

 fra MTG, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om, hvorfor Modern Times Group (MTG) optræder som høringspart,  

 til kulturministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om den nye tilskudsordning for lokal-tv-stationer,  

 til kulturministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen fra MTG  

 A/S samt det modtagne materiale i forbindelse med foretræde, til  

 kulturministeren,  

 og ministerens svar herpå 6 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af  

 17/11-05 fra Nanna Gersov, Kastrup, og ministerens svar herpå 7 Spm., om driftstilskuddet til de lokale tv-stationer for  

 2006 er 500  

 kr. pr. egenproduceret  

 time, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm., om der i den mediepolitiske aftale fra 2002 til  

 2006 var enighed mellem regeringen og DF om at give 40 mio. kr. til  

 ikkekommerciel  

 lokalradio og lokal-tv hvert år, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 9 Spm., om det centrale radio- og tv-nævn har  

 tilstrækkeligt lokalkend-skab til at sikre, at der tages højde for lokale  

 forhold, når der udstedes sendetilladelser, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 10 Spm., om en vedtagelse af loven medfører indholdsmæssige  

 forringelser af programfladen for de lokale seere, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 11 Spm. om minimumskrav for de lokale programflader for  

 ejerne af sendetilladelserne, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af  

 18/11-05 fra Nielsen og Nørager Advokatfirma, til kulturministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 13 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af  

 18/11-05 fra Radioerne, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 14 Spm. om begrundelsen for, at lokale elektroniske medier  

 alene skal være omfattet af en bekendtgørelse, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 15 Spm. om begrundelsen for, at lokale elektroniske medier  

 ikke længere vil være omfattet af must carry principperne, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 16 Spm. om den kommende lovgivning og dens bekendtgørelse,  

 til kulturministeren, og ministerens svar herpå 17 Spm. om, hvad det forventes at der vil blive udbetalt i  

 maks. tilskud pr. sendetime til henholdsvis ikkekommercielle lokalradioer og  

 ikkekommercielle lokale tv-stationer i 2006, til kulturministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 18 Spm. om, hvad ministeren forstår ved »selvstændig«  

 programvirksomhed, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 19 Spm., om sendestyrken på frekvenserne skal øges, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 20 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af  

 23/11-05 fra Forenede Danske Antenneanlæg, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 21 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af  

 28/11-05 fra Århus Kommune, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm. om ministerens kommentat til henvendelsen af  

 28/11-05 fra Nanna Gersov, Kastrup, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 23 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 1/12-05  

 fra MTG A/S, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 24 Spm. om ministerens kommentar til henvendelse nr. 2 af  

 1/12-05 fra MTG A/S, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 1/12-05  

 fra Dansk Student TV Forening, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 26 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 2/12-05  

 fra Forenede Danske Antenneanlæg, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 27 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 6/12-05  

 fra Dansk Student TV Forening, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 28 Spm., om de lokal-tv-stationer, der i dag sender i  

 vinduer på TvDanmarks kanaler, ikke omfattes af udbuddet, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 29 Spm., om Kanal København tænkes omfattet af udbuddet, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 30 Spm. om oversigt over, hvilke sendemuligheder der skal i  

 udbud, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 31 Spm. om, hvornår udbudsrunden er færdig, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 32 Spm. om, hvor stort et provenu udbudsrunden forventes at  

 indbringe, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 33 Spm., om ministeren agter at anvende provenuet til at  

 forhøje rammerne til lokalradio/tv, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 34 Spm. om, hvordan beslutningen om udbud stemmer overens  

 med argumenterne i ministerens besvarelse af spm. 2, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 35 Spm. om begrundelsen for, at vinduerne på TvDanmarks  

 kanaler er undtaget af udbuddet, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 36 Spm. om, hvorvidt undtagelsen af TvDanmark er forenelig  

 med EU-retten, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 37 Spm., om trussel om EU-retssag har haft indflydelse på  

 ministerens ændringsforslag, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 38 Spm. om de ikkekommercielle vinduer, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 39 Spm., om der efter en udbudsrunde uanset den kommercielle  

 ejer fortsat er vinduer til græsrods-tv, til kulturministeren, og ministerens  

 svar herpå Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 38 Samråds-spm.nr.
