Fremsat den 29. marts 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven  

  

 og forskellige andre love (Opkrævning  

 via Én Skattekonto) § 1 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 senest  

 ændret ved § 13 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»I de tilfælde, der er nævnt i § 16, gælder loven tillige  

 betalinger efter de nævnte love vedrørende andet end skatter og afgifter.« 2.  


  

 § 2, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Betales et beløb ikke rettidigt, eller er der ydet henstand med  

 betalingen, skal der betales en månedlig rente som fastsat efter stk. 2  

 med tillæg af 0,7 procentpoint regnet fra den seneste rettidige betalingsdag  

 for beløbet, og frem til beløbet betales.
Renten beregnes dagligt.
Renten kan  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For beløb, der  

 opkræves efter reglerne i kapitel 5, finder bestemmelsen om saldoforrentning  

 i  

 § 16c, stk. 1, anvendelse.« 4.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 2 og 3  

, affattes  

 således:
»2)  

 	  

 gebyr efter § 6, 3)  

 	  

 renter efter § 7  

 samt« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 4:
»4) renter efter § 16c, stk. 1 og 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ophæves  

  

 3. og 4. pkt.
 7.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Negative  

 tilsvar efter stk. 1, der indgår ved en samlet kontoopgørelse af  

 virksomhedens tilsvar af skatter og afgifter m.v. efter reglerne i denne lovs  

 kapitel 5, kan alene udbetales, hvis det negative tilsvar modsvares af en  

 kreditsaldo opgjort efter § 16a, stk. 2, 2. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Overdragelser efter stk. 1 kan ikke overstige det udbetalingsbeløb, der  

 kan opgøres efter § 12, stk. 5.« 9.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5  

  

 Én skattekonto § 16.  

  

 Ind- og udbetalinger vedrørende:
1)  

 	  

 Skatter og afgifter  

 omfattet af denne lovs § 1, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 selskabsskatteloven, 3)  

 	  

 fondsbeskatningsloven, 4)  

 	  

 kulbrinteskatteloven, 5)  

 	  

 toldloven, 6)  

 	  

 ligningslovens  

 § 17 E 7)  

 	  

 pensionsafkastbeskatningsloven, 8)  

 	  

 pensionsbeskatningsloven, 9)  

 	  

 lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter, 10)  

 	  

 lov om stempelafgift  

 (stempelafgiftsloven), 11)  

 	  

 lov om tinglysning  

 (tinglysningsafgiftsloven), 12)  

 	  

 lov om spillekasinoer  

 (kasinoafgiftsloven), 13)  

 	  

 lov om afgift af  

 gevinster ved lotterispil m.v. (lotterigevinstafgiftsloven), 14)  

 	  

 lov om lokale  

 totalisatorspil (totalisatorafgiftsloven), 15)  

 	  

 lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler (brændstofforbrugsafgiftsloven), 16)  

 	  

 lov om afgift af  

 vejbenyttelse (vejbenyttelsesafgiftsloven), 17)  

 	  

 lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer (vægtafgiftsloven), 18)  

 	  

 registreringsafgiftsloven, 19)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyrer på blyakkumulatorer (under miljøbeskyttelsesloven), 20)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk (under miljøbeskyttelsesloven), 21)  

 	  

 bøder, gebyrer og  

 renter vedrørende de ovennævnte love og bekendtgørelser, fra og til  

 virksomheder, selskaber, fonde og foreninger, offentlige myndigheder,  

 institutioner mv., indgår i én samlet saldoopgørelse (skattekontoen) efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16 a, § 16 b, stk. 1, og § 16 c, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse på betalinger efter  

 brændstofforbrugsafgiftsloven,  

 vægtafgiftsloven, vejbenyttelsesafgiftsloven og registreringsafgiftsloven fra  

 eller til en fysisk person.
§ 16a.  

  

 Ind- og udbetalinger af skatter og afgifter mv. omfattet af § 16,  

 stk. 1 og 2 modregnes automatisk efter et saldoprincip.
Meddelelse om  

 modregning fremgår af skattekontoen.
Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 den samlede sum af registrerede forfaldne krav på virksomhedens konto den  

 samlede sum af registrerede og forfaldne tilgodehavender til virksomheden,  

 udgør forskellen (debetsaldoen) det samlede beløb, som virksomheden skylder  

 told- og skatteforvaltningen.
Er den samlede sum af registrerede og forfaldne  

 krav på indbetalinger fra virksomheden derimod mindre end de registrerede og  

 forfaldne krav på udbetalinger til virksomheden, udgør forskellen  

 (kreditsaldoen) virksomhedens samlede tilgodehavende fra told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 ind- og udbetalinger registreres på skattekontoen fra det tidspunkt, hvor der  

 er sket angivelse heraf, eller hvor kravene med sikkerhed kan opgøres.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 indbetalinger fra virksomheder påvirker (debiteres) saldoopgørelsen efter  

 stk. 2 fra den seneste rettidige betalingsdag for beløbet.
 Stk. 5.  

  

 Indbetalinger fra virksomheder til opfyldelse af krav efter stk. 4,  

 påvirker (krediteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 fra indbetalingsdagen  

 uanset betalingsmetoden.
 Stk. 6.  

  

 Tilgodehavender til virksomheder omfattet af dette kapitel påvirker  

 (krediteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 fra det tidspunkt, hvor  

 beløbet  

 kan opgøres efter § 12.
 Stk. 7.  

  

 Udbetalinger  

 til virksomheder til opfyldelse af krav efter stk. 6, påvirker  

 (debiteres)  

 saldoopgørelsen efter stk. 2, på det tidspunkt, hvor der sker udbetaling  

 til virksomheden.
 Stk. 8.  

  

 Hvor  

 virksomheders indbetaling helt eller delvis anvendes til betaling af en  

 debetsaldo, der er sammensat af flere krav, går betalingen til dækning af det  

 ældst forfaldne krav først .
 Stk. 9  

. Ubetalte krav  

 til told- og skatteforvaltningen, der er oversendt til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 behandles efter reglerne i inddrivelseslovgivningen.
 § 16b.  

  

 Beløb indbetales til skattekontoen uden angivelse af, hvad betalingen skal  

 dække, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 der frivillig indbetaling af acontoskat efter selskabsskattelovens  

 § 29B,  

 stk. 6, eller frivillig indbetaling af acontoskat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal det fremgå af indbetalingen, at der er  

 tale om frivillig indbetaling af acontoskat.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 der indbetaling af beløb efter stk. 2, anvendes beløbet alene til  

 dækning  

 af frivillig acontoskat, hvis der ikke på indbetalingstidspunktet består en  

 debetsaldo.
§ 16c.  

  

 En debetsaldo forrentes med den rente, der er fastsat i § 7,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2. Renten beregnes dagligt og tilskrives månedligt.
Renten er  

 ikke fradragsberettiget.
Stk. 2.  

  

 En  

 kreditsaldo forrentes med den rentesats, der er fastsat i § 7,  

 stk. 2. Renten beregnes fra den dag kreditsaldoen er fremkommet.
Renten  

 beregnes dagligt og tilskrives månedligt.
En kreditsaldo, der overstiger  

 5.000  

 kr. forrentes ikke.
Renten er ikke skattepligtig.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 en debetsaldo for en virksomhed 5.000 kr., skal hele beløbet indbetales  

 straks,  

 og told- og skatteforvaltningen udsender et rykkerbrev herom til  

 virksomheden.  

 Told- og skatteforvaltningen udsender ikke rykkerbreve om en debetsaldo på  

 5.000 kr. eller derunder.
Rykkerbrev udsendes dog til ophørte virksomheder,  

 også hvor debetsaldoen er mindre end 5.000 kr.
Betales beløbet ikke inden den  

 frist, der er fastsat i rykkerbrevet, kan beløbet overgives til inddrivelse.  

 Et  

 beløb, der overgives til inddrivelse, vil fremgå af skattekontoen.
Der  

 pålægges  

 gebyr efter § 6 ved udsendelse af rykkerbrev.
Stk. 4.  

  

 En  

 kreditsaldo udbetales til virksomhedens nemkonto, medmindre virksomheden har  

 ønsket  

 en beløbsgrænse for udbetaling af en kreditsaldo.
Kreditsaldoen udbetales  

 først, når den er på 100 kr. eller derover, medmindre virksomheden  

 tilkendegiver at ville have ethvert beløb uanset størrelse udbetalt.  

 Udbetaling  

 af en kreditsaldo kan ikke ske, i det omfang virksomheden mangler at indsende  

 angivelser for afsluttede perioder, eller at indsende selvangivelse, jf.  

 § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 af en kreditsaldo afventer forfaldne skatte- og afgiftskrav, hvis kravet har  

 sidste rettidige betalingsfrist inden for fem hverdage fra kreditsaldoens  

 opståen.  

 Opstår kreditsaldoen som følge af, at virksomhedens tilsvar for en  

 afregningsperiode er negativt udbetales kreditsaldoen dog senest efter  

 fristen  

 i § 12, stk. 2.
 § 16d.  

  

 Sikkerhed stillet efter § 11 kan anvendes til dækning af en debetsaldo  

 efter § 16c, stk. 3, uanset hvilke krav, der indgår i debetsaldoen.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhed  

 stillet efter andre love end denne lov kan alene anvendes til dækning af en  

 debetsaldo  

 efter § 16c, stk. 3, for det eller de krav, som den stillede  

 sikkerhed vedrører.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af selskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005,  

 som  

 senest ændret ved § 5 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»Skatter efter denne lov opkræves efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de  

 selskaber og foreninger mv., der er nævnt i denne lov.
Opkrævningsloven,  

 bortset fra kapitel 3, finder anvendelse på opkrævningen af indkomstskat af  

 selskaber og foreninger mv.
Opkrævningslovens kapitel 2 finder anvendelse i  

 det  

 omfang, det følger af reglerne i lovens kapitel 5.« 2.  


  

 § 29 A, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ordinær  

 acontoskat forfalder til betaling i 2 rater henholdsvis den 1. marts og den  

 1.  

 november i indkomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det efter  

 § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Forrentningen tilfalder  

 statskassen.« 3.  


  

 § 29 B, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Det beløb,  

 hvormed indkomstskatten måtte være mindre end summen af ordinære  

 acontoskatter  

 med tillæg af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 67,  

 stk. 2, reguleret for tillæg efter stk. 6, og af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger, ligeledes reguleret for tillæg efter  

 stk. 6,  

 benævnes overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de  

 ordinære acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen mv. en godtgørelse på  

 den  

 efter stk. 7 fastsatte godtgørelsesprocent af den overskydende skat.
Der  

 kan kun ske tilbagebetaling af beløb, der faktisk er indbetalt.
Told- og  

 skatteforvaltningen overfører overskydende skat inklusive godtgørelse til  

 skattekontoen  

 senest 2 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter indkomståret  

 eller ved et forskudt indkomstår senest 2 bankdage efter den 20. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet  

 for.
Er den 20. november en lørdag eller søndag, overføres betalingen dog  

 senest 3 bankdage efter den 20. november.
Ved opløsning efter § 5,  

 stk. 1, 1. pkt., eller § 7 kan tilbagebetaling af overskydende skat  

 dog ske før.
Der ydes i disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3. pkt.« 4.  


  

 § 29 B, stk. 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8-11 bliver herefter stk. 7-10.
 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
 6.  


  

 § 30, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Beløb som nævnt i 1. og 2. pkt. forrentes efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2 i opkrævningsloven pr. påbegyndt måned fra den  

 1.  

 november i kalenderåret, eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet  

 for, og til og med den måned, hvori opkrævningen udskrives.« 7.  


  

 § 30, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2 i opkrævningsloven.« 8.  


  

 § 30, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Af de i 1. og 2. pkt. nævnte beløb tilkommer der selskabet eller  

 foreningen mv. en rente i henhold til § 7, stk. 1, jf. stk. 2,  

 i  

 opkrævningsloven pr. påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret efter  

 indkomståret eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.  

 Renten  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 29. september 1993, som bl.a. ændret ved § 8 i lov nr. 277 af 13. maj  

 1998, § 6 i lov nr. 959 af 20. december 1999, § 38 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000 og senest ved § 36 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning af betalinger og  

 udbetalinger  

 efter denne lov.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Er et  

 beløb, som den skattepligtige efter stk. 1 skal indbetale til det  

 offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den skattepligtige betale en rente i  

 henhold til § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.  

 Rentebeløbet tilfalder statskassen.
§ 4 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13.  

 september 2005, som senest ændret ved § 72 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 30a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Overskrides  

 den betalingsfrist, der er fastsat efter stk. 1 eller 2, beregnes renter  

 efter de i § 37 fastsatte regler, således at beløbet forrentes med en  

 daglig rente, som beregnes for hver påbegyndt dag regnet fra den seneste  

 rettidige angivelses- og betalingsdag for beløbet.
Renten tilskrives  

 månedligt.« 2.  


  

 § 36, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Et overskydende beløb, der indgår ved en samlet kontoopgørelse af  

 en varemodtagers tilsvar af skatter og afgifter mv. efter kapitel 5 i  

 opkrævningsloven, kan alene udbetales, såfremt det negative tilsvar modsvares  

 af en kreditsaldo opgjort efter opkrævningslovens § 16a, stk. 2, 2.  

 pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven, bortset fra bidrag efter § 30, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på de beløb, der er nævnt i stk. 1.« § 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22.  

 september 2005, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1428 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 23, stk. 1, 2. og 3. pkt  

., affattes  

 således:
»Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten, angive og indbetale  

 den til told- og skatteforvaltningen inden 3 hverdage (bankdage) efter, at  

 pengeinstituttet har udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen ikke  

 medfører, at der sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut  

 tilbageholde skatten, angive og indbetale den til told- og  

 skatteforvaltningen  

 inden 1 måned efter, at pengeinstituttet har fået kendskab til ophævelsen.« 2.  


  

 § 23, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Pengeinstituttet angiver og indbetaler senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb den resterende skyldige skat efter  

 stk. 1 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3 til told- og  

 skatteforvaltningen.« 3.  


  

 § 23, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Renten svarer til den i opkrævningslovens § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, nævnte rente.« 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som nyt stk. 1:
»Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på opkrævningen af  

 betalinger og udbetalinger omfattet af denne lov.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5.  


  

 § 28, stk.1, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Renten svarer til den rente, der er fastsat i § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, 2. pkt., i opkrævningsloven.« § 6 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som senest ændret ved § 15 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på indbetaling af afgift som  

 nævnt i stk. 1.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 2.  


  

 § 38, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale rente efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 7 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 18. august 2005  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3A, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 affattes således:
»Betales indskudsafgiften ikke rettidigt, skal der betales rente  

 efter § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 8 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 15. september 1998, som bl.a. ændret ved  

 § 42 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, ved § 41 i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005 og som senest ved § 26 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på udbetaling og  

 tilbagebetaling  

 af beløb efter §§ 1 og 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 9 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 321  

 af 21. maj 2002, som ændret ved § 34 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og  

 senest ved § 65 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 21, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Betales  

 afgiftsbeløbet ikke rettidigt af de særlige stempelmærkeforhandlere, der er  

 nævnt i stk. 1, eller af de virksomheder, der er nævnt i stk. 3,  

 der  

 har tilladelse til selv at stemple dokumenter, skal der betales rente efter  

 § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Indbetaling af afgift, som nævnt i stk. 5, sker efter kapitel 5 i  

 opkrævningsloven.« § 10 I lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer-  

 og panterettigheder m.v. (tinglysningsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 382 af 2. juni 1999, som bl.a. ændret ved § 46 i lov nr. 165 af 15.  

 marts  

 2000 og senest ændret ved § 4 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 19, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For  

 indbetaling af tinglysningsafgift fra personer, der sker senere end den i  

 stk. 2 anførte frist, betales rente efter § 7, stk. 2, i  

 opkrævningsloven med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra  

 den 1. i den måned, i hvilken det afkrævede beløb skal betales.« 2.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 For  

 indbetaling af tinglysningsafgift fra virksomheder, herunder virksomheder,  

 der  

 er registreret efter § 17, stk. 1, der sker senere end den frist,  

 der  

 er anført i stk. 2, betales rente efter § 7, jf. stk. 2,  

 stk. 1, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Kapitel 5 i  

 opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning og indbetaling af  

 tinglysningsafgift  

 fra virksomheder, selskaber, fonde og foreninger.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
§ 11 I lov om afgift af spillekasinoer (kasinoafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1145 af 2. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på indbetaling af afgift som  

 nævnt i stk. 1.« 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales rente efter § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 3.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales rente efter § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 12 I lov om afgift af gevinster ved lotterispil m.v.  

 (lotterigevinstafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1146 af 2. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på indbetaling af afgift som nævnt i  

 stk. 1.« 2.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Såfremt skyldig afgift ikke indbetales rettidig, svares rente  

 efter § 7 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Dette beløb  

 med påløbne renter inddrives om fornødent ved udpantning.« § 13 I lov om lokale totalisatorspil  

 (totalisatorspilafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 16. januar  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om anmeldelse af  

 afgiften og dennes indbetaling.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om  

 fornødent fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der pålægges af  

 skatteministeren.
Indbetales den skyldige afgift ikke rettidigt, forrentes  

 afgiftsbeløbet efter § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i  

 opkrævningsloven.
Den skyldige afgift med påløbne renter inddrives om  

 fornødent  

 ved udpantning.« 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på indbetaling af afgift som nævnt i  

 stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 14 I lov om miljøbeskyttelse (miljøbeskyttelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr.  

 572  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Ministeren kan, hvor der foreligger særlige grunde til det,  

 fastsætte andre regler om rente.« § 15 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret  

 senest ved § 40 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 16 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret senest ved  

 § 47  

 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 5, 3. pkt.  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 17 I lov om afgift af vejbenyttelse (vejbenyttelsesafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 18 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 2. Loven finder anvendelse for krav, der har forfaldsdato efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 § 14  

 træder i kraft fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1 Baggrund Med opkrævningslovens vedtagelse i 2000 blev de materielle  

 regler om angivelse, afregning, betalingsfrister, opkrævning og morarenter  

 mv.  

 for selskabsskatter, afgifter, moms og i mindre grad told samlet og i vid  

 udstrækning harmoniseret.
Der er dog fortsat en række krav, der afviger fra  

 hovedreglerne i opkrævningsloven.
Indbetaling af A-skatter, moms og afgifter,  

 forrentning af for sent indbetalte krav mv. sker således på et forholdsvis  

 ensartet regelgrundlag, mens selve den praktiske håndtering af indbetalinger  

 fra - og udbetalinger til - virksomhederne ikke på samme måde er  

 harmoniseret.
 Efter gældende regler og praksis behandles virksomhedernes  

 indbetalinger af A-skatter, selskabsskatter, moms, told, afgifter mv., samt  

 udbetalinger af f.eks. negativ moms eller andre beløb, således individuelt,  

 hvilket betyder, at beløbene indbetales til forskellige konti, - at beløbene  

 håndteres i forskellige systemer i told- og skatteforvaltningen, - og at der  

 også (i et vist omfang) anvendes forskellige morarentesatser ved for sen  

 betaling.
 Generelt er den nuværende administration af opkrævningen  

 således - trods betydelige forenklinger i kraft af opkrævningslovens  

 vedtagelse  

 - fortsat ufleksibel for såvel myndighederne som virksomhederne, og det kan  

 være vanskeligt for virksomhederne at danne sig et samlet overblik over  

 virksomhedens mellemværende med told- og skatteforvaltningen.
Hensigten med Én Skattekonto (»skattekontoen«) er, at alle  

 betalinger mellem told- og skatteforvaltningen og virksomhederne samles og  

 fremover sker via én og samme konto, dvs., at told- og skatteforvaltningens  

 krav på indbetalinger fra virksomheder og virksomhedernes krav på  

 udbetalinger  

 fra told- og skatteforvaltningen automatisk modregnes efter et saldolignende  

 princip.
Etableringen af skattekontoen forventes at lette  

 betalingen/opkrævningen for både virksomhederne og told- og  

 skatteforvaltningen  

 samt at give virksomhederne mulighed for hurtigt og enkelt via online-adgang  

 til skattekontoen at konstatere, om de skylder beløb eller har beløb til gode  

 hos told- og skatteforvaltningen.
 Fysiske personers ind- og udbetalinger til/fra told- og  

 skatteforvaltningen vil med en enkelt undtagelse for så vidt angår opkrævning  

 af de såkaldte motorafgifter  

  

 ikke  

  

 følge skattekontokonceptet.
 Skattekontoen er et led i regeringens handlingsplan »En  

 enklere hverdag for borgere og virksomheder« fra november 2004 samt et  

 væsentligt element i told- og skatteforvaltningens samlede modernisering af  

 it-systemerne.
I 2003 blev nemkonto-systemet vedtaget ved lov nr. 1203 af  

 27. december 2003 om offentlige betalinger.
Med vedtagelsen heraf blev der  

 skabt et forenklet grundlag for det offentliges  

  

 udbetalinger  

  

 til borgere  

 og virksomheder.
Set i sammenhæng hermed er skattekontoen udtryk for en  

 tilsvarende forenkling for virksomhedernes indbetalinger til told- og  

 skatteforvaltningen.
1.2 Sammenhængen med told- og skatteforvaltningens  

 systemmodernisering Etableringen af skattekontoen er et led i told- og  

 skatteforvaltningens systemmoderniseringsprogram.
Skattekontoen skal håndtere  

 alle virksomheders mellemværender med told- og skatteforvaltningen.
Den  

 tekniske del af løsningen skal samtidig håndtere alle krav, der er under  

 inddrivelse, og inddrivelsessystemet genbruger faciliteterne fra  

 skattekontoens  

 debitorsystem (én fælles debitormotor). Det Fælles Inddrivelsessystem skal  

 udover virksomhedsrettede fordringer også omfatte personrettede fordringer og  

 øvrige statslige fordringer.
 Hovedidéen bag sammenhængen mellem skattekontoen og Et  

 Fælles Inddrivelsessystem er, at det til enhver tid skal være muligt for  

 medarbejderne i kundecentrene, betalingscenteret og skattecentrene, at opnå  

 et  

 samlet overblik over virksomhedsopkrævninger og fordringer, der er sendt til  

 inddrivelse.
1.3 Formålet med skattekontoen Det primære formål med skattekontoen er at lette og  

 forenkle administrationen af betalinger til og fra told- og  

 skatteforvaltningen  

 for både virksomhederne og myndighederne.
Efter gældende regler afregnes og  

 registreres  

 indbetalinger til told- og skatteforvaltningen på en række forskellige konti  

 og  

 i en række forskellige it-systemer i told- og skatteforvaltningen.  

 Indbetalingerne betragtes således som adskilte forløb, hvilket betyder, at  

 det  

 kan være vanskeligt at danne sig et samlet overblik over den enkelte  

 virksomheds mellemværende med told- og skatteforvaltningen.
 Herudover betyder det eksisterende opkrævningssystem, at  

 der bruges betydelige ressourcer på korrekt placering af fejlbehæftede beløb  

 eller beløb, hvor det ikke er angivet, hvad beløbet skal dække.
 Med indførelsen af skattekontoen vil alle betalinger til og  

 fra told- og skatteforvaltningen blive registreret og afregnet via  

 skattekontoen.  

 I praksis vil virksomhederne således fremover kun skulle indbetale skyldige  

 beløb til én og samme konto (skattekontoen). På skattekontoen indgår også de  

 beløb, som virksomhederne har til gode fra told- og skatteforvaltningen, som  

 f.eks. negativ moms, eventuelt tilbagebetaling af tidligere indbetalte  

 afgifter  

 eller andre efter- eller tilbagebetalingsbeløb, som virksomheden måtte have  

 krav på.
Med skattekontoen indføres et »saldoprincip«, som er  

 sammenlignelig med det, man kender fra en bankkonto.
Indbetalinger og  

 udbetalinger vil automatisk blive modregnet hinanden og det udvisende, som  

 kontoen  

 har, kan således – i lighed med en bankkonto – være negativt  

 (debetsaldo) eller  

 positivt (kreditsaldo). Enhver indbetaling til told- og skatteforvaltningen  

 vil  

 således i overensstemmelse med saldosystemet indgå på skattekontoen, og blive  

 anvendt til dækning af en eventuel debetsaldo.
Virksomhederne skal naturligvis fortsat til brug for  

 opgørelsen af told- og skatteforvaltningens krav mod virksomheden - og  

 omvendt  

 - indgive  

 angivelser  

 for  

 A-skat, moms, told og afgifter mv. efter de regler, der findes herom i  

 opkrævningsloven samt i de enkelte skatte- og afgiftslove.
Med indførelsen af  

 saldoprincippet vil der imidlertid (generelt) ikke længere være behov for -  

 eller  

 krav om - at virksomhederne angiver, hvad en given  

  

 indbetaling  

  

 skal  

 dække, f.eks. moms, punktafgifter eller lignende.
Med indførelsen af  

 saldoprincippet  

 anvendes en indbetaling altid til dækning af en eventuel debetsaldo.  

 Indbetalingen afskrives altid på det/de krav med den ældste forfaldsdato.
 At alle ind- og udbetalinger indbetales henholdsvis  

 afregnes – og registreres – samlet via skattekontoen betyder, at  

 virksomhederne  

 nemt og hurtigt - via online-adgang til skattekontoen - på et hvilket som  

 helst  

 tidspunkt vil kunne få et overblik over, hvad deres samlede mellemværende med  

 told- og skatteforvaltningen er.
 Gennemførelsen af skattekontoen vil således medføre en  

 forenklet håndtering af ind- og udbetalinger til told- og  

 skatteforvaltningen,  

 som vil lette administrationen heraf for både virksomhederne og told- og  

 skatteforvaltningen.
I Sverige har man siden 1998 haft en skattekonto  

 (»skattekontot«). Den svenske ordning er gradvist blevet udbygget, og er i  

 dag  

 betydelig mere omfattende end den foreslåede danske ordning.
I Sverige er  

 både  

 virksomhedernes og borgernes betalinger til/fra skattemyndighederne omfattet  

 af  

 ordningen.
I mindre omfang er også andre offentlige krav omfattet af  

 ordningen,  

 og på længere sigt er det hensigten, at yderligere offentlige krav skal være  

 omfattet heraf.
Den foreslåede danske skattekontoordning var oprindelig  

 også tænkt som en betalingsordning, der skulle omfatte samtlige krav til det  

 offentlige.
Det er imidlertid vurderingen, at det vil være for omfattende på  

 én  

 gang at etablere en ordning, hvori samtlige indbetalinger indgår.
2. Gældende ret Som anført er de materielle regler om opkrævning i vidt  

 omfang - for virksomhederne - blevet harmoniseret som følge af vedtagelsen af  

 opkrævningsloven, hvilket betyder, at reglerne om angivelses- og  

 betalingsfrister,  

 morarentesatser, gebyrsatser, udbetaling af negative tilsvar, klage og straf  

 og  

 i et vist omfang sikkerhedsstillelse er identiske for en række relevante  

 skatte- og afgiftslove.
En fuldstændig harmonisering er der dog ikke tale om,  

 og der er således fortsat en række afvigelser i de enkelte love, særlig for  

 så  

 vidt angår betalingsfrister, morarentesatser, gebyrer og sikkerhedsstillelse.
Den praktiske administration af virksomhedernes betaling  

 håndteres fortsat helt individuelt.
Virksomhederne indbetaler således A-skat  

 til én konto, moms til en anden konto, punktafgifter til en tredje konto  

 osv.,  

 og angivelser og betalinger for henholdsvis A-skat, moms, punktafgifter mv.  

 håndteres af told- og skatteforvaltningen som adskilte forløb og af  

 forskellige  

 systemer.
 På udbetalingssiden er der derimod med vedtagelsen af  

 nemkonto sket en forenkling.
 At indbetalingerne fortsat håndteres individuelt betyder,  

 at det ikke umiddelbart er muligt at gøre en virksomheds samlede  

 mellemværende  

 med told- og skatteforvaltningen op, uden at der skal trækkes oplysninger fra  

 flere forskellige systemer, ligesom modregning med negative tilsvar også  

 kræver  

 samkøring af oplysninger fra flere systemer.
Hvis virksomhederne ønsker at have mulighed for på et hvilket  

 som helst givet tidspunkt at kunne danne sig et overblik over deres  

 mellemværende med told- og skatteforvaltningen, forudsætter det således dels,  

 at virksomhedens bogholderi løbende er opmærksom på, hvilke fordringer, der  

 er  

 aktuelle, dels fordrer det et bogholderisystem, der kan håndtere betalingen  

 af  

 de enkelte fordringer.
Langt de fleste virksomheder må formodes at have  

 bogholderisystemer, eller benytte sig af ekstern bistand, der kan håndtere  

 virksomhedens betalinger rettidigt, og som kan give et korrekt  

 øjebliksbillede  

 af virksomhedens betalingsrelationer til told- og skatteforvaltningen.
Men selv med avanceret bogholderi er der ingen garanti for,  

 at det billede af virksomhedens betalingsrelationer til told- og  

 skatteforvaltningen, som fremgår af virksomhedens interne bogholderi, er  

 fuldstændig identisk med det billede, som fremkommer ved at sammenholde  

 oplysningerne i told- og skatteforvaltningens betalingssystemer.
Med  

 skattekontoen skabes der en fælles referenceramme for virksomheden og told-  

 og  

 skatteforvaltningen, for virksomhedens betalingsrelationer til told- og  

 skatteforvaltningen.
En gennemførelse af skattekontokonceptet forudsætter, at  

 der i mindre omfang ændres i eksisterende regler og praksis om beregning af  

 morarenter, debitors ret til at anvise, hvad en given indbetaling skal  

 anvendes  

 til betaling af (øremærkningsprincippet) samt reglerne om sikkerhedsstillelse  

 i  

 opkrævningsloven.
De eksisterende - forskelligartede - frister for  

 indbetaling,  

 der findes dels i opkrævningsloven, dels i de enkelte særlove fastholdes  

 derimod.
Der ændres heller ikke i den eksisterende praksis om modregning, men  

 i  

 kraft af saldoprincippet vil modregningen fremover ske rent automatisk.
2.1 Renteberegning - morarenter Langt størstedelen af virksomhedernes indbetalinger til  

 told- og skatteforvaltningen, bl.a.
A-skatter, moms, told og en række  

 afgifter,  

 er undergivet morarentereglerne i opkrævningslovens § 7.  

 Opkrævningslovens  

 § 7, stk. 1, indeholder en fast månedlig rente - et tillæg - på 0,8  

 pct. som suppleres af en variabel månedlig rente i § 7, stk. 2, som  

 for 2006 udgør 0,1 pct.
Denne samlede rentesats på 0,9 pct. beregnes pr.  

 påbegyndt  

 måned, dvs., at renten  

 betales pr.  

  

 påbegyndt  

  

 måned fra den  

 1. i den måned, hvor betaling skulle være sket.
At der betales pr. påbegyndt måned betyder i praksis, at en  

 virksomhed, der f.eks. skulle have betalt moms den 25. i måneden, men som  

 først  

 får beløbet betalt den 2. i den næstfølgende måned vil få pålagt 2 måneders  

 rente – og ikke bare rente for den uge, som virksomheden reelt er  

 forsinket med  

 betalingen.
Renten fastsættes ved at gange satsen med antallet af  

 (påbegyndte)  

 måneder, der betales for sent.
Der beregnes således efter de gældende regler  

 ikke renters rente.
Udformningen af de gældende morarenteregler betyder  

 således, at den virksomhed, der allerede har fået pålagt én eller to måneders  

 morarente, ikke har noget incitament til hurtigt herefter at få betalt det  

 pågældende krav til skattemyndighederne.
Ud fra en almindelig  

 kreditbetragtning  

 vil virksomheden vælge at trække indbetalingen helt frem til lige inden den  

 næste måneds morarente udløses, dvs. lige inden den 1. i den næstkommende  

 måned.
Som anført afviger morarentesatsen for enkelte betalingers  

 vedkommende.
Den – i beløbsmæssig henseende – absolut væsentligste  

 afvigelse  

 herfra er morarentesatsen for ordinære acontoskatte- (og  

 udbytteskatte-)indbetalinger.  

 Efter bestemmelsen i selskabsskattelovens § 29A, stk. 5, er  

 morarentesatsen vedrørende for sent indbetalte aconto- og udbytteskat den  

 efter  

 opkrævningslovens § 7, stk. 2, variable rente på pt. 0,1 pct. med  

 et  

 tillæg på 0,4, pct., dvs. en rente på 0,5 pct. pr. påbegyndt måned.
Der betales således en lavere morarente vedrørende for sen  

 indbetaling af ordinær acontoskat, end der betales for en række andre  

 indbetalinger.
Forklaringen er, at der grundlæggende betales en lavere rente  

 vedrørende for sen indbetaling af egen indkomstskat - som f.eks. selskabsskat  

 -  

 end der gør vedrørende for sen indbetaling af indeholdte skatter og afgifter.
 Fremkommer der restskat, jf. selskabsskattelovens  

 § 29B, stk. 4, opgøres denne samt det her tilhørende tillæg, og det  

 samlede beløb heraf indgår på skattekontoen som en debetpostering.  

 Rentesatsen  

 for et forfaldent restskattebeløb er den samme som for sent indbetalte  

 acontoskatte-rater, jf. selskabsskattelovens § 30, stk. 2, 3. pkt.  

 og  

 § 30, stk. 4, 2. pkt.
Der er fortsat enkelte selskaber, der ikke er omfattet af  

 acontoskatte-ordningen.
For disse selskaber forfalder indkomstskatten til  

 betaling én gang årligt den 1. november efter udløbet af indkomståret, jf.  

 selskabsskattelovens § 30A, stk. 1. For disse selskaber vil det  

 samlede skattekrav inkl. tillæg blive opgjort og herefter blive overført til  

 skattekontoen.
Morarentesatsen for restskat for disse selskaber er den samme  

 som for selskaber i acontoskatte-ordningen, jf. selskabsskattelovens  

 § 30A, stk. 2, 2. pkt.
 Udover i selskabsskatteloven afviger morarentesatsen i  

 nedennævnte love mv. fra den i opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf. stk.  

 2,  

 fastsatte rentesats på 0,9 pct.
–  

 	  

 lov om afgift af  

 dødsboer og gaver (boafgiftsloven), –  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyrer på blyakkumulatorer  

 (Lov om miljøbeskyttelse), –  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk (Lov om miljøbeskyttelse), –  

 	  

 lov om afgift af  

 spillekasinoer (kasinoafgiftsloven), –  

 	  

 lov om det danske  

 klasselotteri (klasselotteriafgiftsloven), –  

 	  

 kulbrinteopkrævningsloven –  

 	  

 lov om afgift af  

 gevinster ved lotterispil m.v. (lotterigevinstafgiftsloven), –  

 	  

 pensionsafkastbeskatningsloven –  

 	  

 pensionsbeskatningsloven –  

 	  

 lov om tinglysning  

 (tinglysningsafgiftsloven) –  

 	  

 lov om lokale  

 totalisatorspil (totalisatorspilafgiftsloven).
 Morarentesatsen i disse love og regler er enten fastsat  

 delvist på baggrund af bestemmelsen i opkrævningslovens § 7 (typisk  

 sammensat som et månedligt tillæg på 0,4 pct. + den regulerbare rentesats  

 efter  

 opkrævningslovens § 7, stk. 2), eller helt uden relation til  

 opkrævningsloven.
 Det er hensigten, at også betalinger efter disse love -  

 bortset fra boafgiftsloven - og bekendtgørelser skal indgå på skattekontoen.
Hvis det i skattekontokonceptet indbyggede saldoprincip  

 skal bringes til at fungere tilfredsstillende, dvs., hvis de forventede  

 administrative lettelser skal gennemføres, er det imidlertid en væsentlig  

 forudsætning,  

 at der benyttes én harmoniseret morarentesats.
Dette betyder, at rentesatsen  

 i  

 de nævnte love og bekendtgørelser skal være den samme som efter  

 opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf. stk. 2, jf. nærmere herom nedenfor  

 under afsnit 3.
2.2 Renteberegning ved tilgodehavender Opkrævningslovens § 12 indeholder en generel regel om  

 udbetaling af negative tilsvar omfattet af opkrævningsloven eller  

 tilbagebetaling af for meget indbetalte beløb eller beløb, der er indbetalt  

 ved  

 en fejl.
Sådanne beløb skal udbetales til virksomheden senest 3 uger efter  

 modtagelsen af angivelsen for den pågældende periode eller – hvor der er  

 tale  

 om en fejl – senest 3 uger efter, at virksomheden har gjort told- og  

 skatteforvaltningen  

 opmærksom på den pågældende fejl.
Udbetales sådanne negative beløb ikke indenfor denne  

 tidsfrist, har virksomheden krav på rentegodtgørelse.
Rentegodtgørelse sker  

 efter de retningslinier, der er fastsat i det såkaldte rentecirkulære  

 TS-cirkulære 2004-07 om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb.
For så  

 vidt  

 angår visse skatte- og afgiftsbeløb, er der fastsat særlige procentsatser,  

 der  

 anvendes ved tilbage- og efterbetalingskrav, f.eks. findes der i  

 selskabsskattelovens  

 § 30, stk. 5, en bestemmelse om rentegodtgørelse vedrørende  

 overskydende  

 skat, der tilbagebetales efter den i bestemmelsen fastsatte frist.
 For så vidt angår beløb, der omfattes af opkrævningslovens  

 § 12 - samt andre beløb - sker forrentningen af tilbagebetalingsbeløb  

 med  

 den rentesats, der fremgår af rentelovens (lovbekendtgørelse nr. 743 af 4.  

 september 2002) § 5, jf. henholdsvis punkt 4 og 6 i rentecirkulæret.  

 Rentesatsen efter renteloven er pt. 2,15 pct. p.a. samt et fast tillæg på 7  

 pct., dvs. en årlig rentesats på 9,15 pct. svarende til en månedlig rentesats  

 på ca. 0,75 pct.
Med gennemførelsen af skattekontoen udbetales alle beløb  

 via skattekontoen.
Om samspillet mellem udbetalinger via skattekontoen og  

 forrentning af for sent udbetalte tilbage- og efterbetalingsbeløb henvises  

 der  

 til afsnit 3.6 nedenfor.
2.3 Øremærkningsprincippet Efter den gældende praksis – som ikke er lovbaseret – men  

 som følger af almindelige obligationsretlige principper står det debitor  

 (virksomheden) frit for at anvise, hvad en given indbetaling skal dække, hvis  

 der er flere forfaldne krav.
Virksomheden kan således, hvor der er flere  

 forfaldne krav, og hvor virksomheden ikke kan klare betalingen af samtlige  

 krav  

 indenfor de givne betalingsfrister, have et ønske om  

  

 først  

  

 at betale  

 det/de krav, som rentemæssigt vil være mest belastende, hvis betalingsfristen  

 overskrides.
Dette er ikke nødvendigvis de krav, der er ældst i tid.
 Et oplagt eksempel kunne være, at man ønsker at udskyde  

 betalingen af en (ældre) acontoskatte-rate, for i stedet at være i stand til  

 at  

 indbetale et momskrav, for hvilket morarentesatsen er højere end for  

 acontoskatten.
For at kunne få den fulde forenklingseffekt af  

 skattekontokonceptet er det hensigten, at den ældste fordring altid skal  

 betales først.
Dette betyder, at det eksisterende »øremærkningsprincip« må  

 fraviges, jf. nærmere herom nedenfor under afsnit 3.4.
2.4 Modregning Modregning benyttes i vidt omfang af told- og  

 skatteforvaltningen.
Mulighederne for modregning er ikke udtømmende  

 lovreguleret, men hviler i meget vidt omfang på praksis og almindelige  

 obligationsretlige principper.
Dog findes der i bl.a. konkurslovens  

 §§ 16  

 og 42, kildeskattelovens § 46, stk. 3, § 73, stk. 7, og  

 § 62, stk. 3, samt opkrævningslovens § 12, stk. 4, 2.  

 pkt.,  

 regler om modregning.
Sidstnævnte bestemmelse fastslår en generel adgang til  

 at  

 foretage modregning med (negative) tilsvar og renter af tilsvar, hvis der  

 ikke  

 er angivet for en afsluttet regnskabsperiode.
Modregningen kan ske, også  

 selvom  

 beløbet endnu ikke har nået den sidste rettidige indbetalingsdag.
For så vidt angår tvungen modregning - som er den i praksis  

 mest anvendte modregningsform - sondres der mellem konneks og ukonneks  

 modregning.
Er der tale om konnekse krav udspringer kravene af samme  

 retsforhold,  

 f.eks. er  

 positiv moms og  

 negativ moms, der vedrører samme afregningsperiode  

 konnekse krav, mens  

 f.eks. arbejdsmarkedsbidrag og indkomst/selskabsskat ikke kan betegnes som  

 konnekse krav.
Er der tale om konnekse krav, kan der uden videre, dvs., uden  

 at  

 der gives meddelelse herom, foretages modregning.
 Er der derimod tale om krav, der ikke er konnekse - hvilket  

 i praksis oftest vil være tilfældet – gives der efter en fast  

 administrativ  

 praksis særskilt meddelelse om, at der foretages modregning.
At der således efter fast administrativ praksis skal gives  

 meddelelse om modregning betyder dog ikke, at hovedmanden, dvs. virksomheden,  

 kan afvise told- og skatteforvaltningens krav om modregning, hvis de  

 betingelser, der i øvrigt knytter sig til modregning, må anses for opfyldt.  

 Meddelelsen om modregning har karakter af et påbud til hovedmanden  

 (virksomheden). Virksomheden kan således ikke på baggrund af meddelelsen  

 afvise  

 modregningen.
I praksis udsendes meddelelsen således også samtidig med at  

 modregningen finder sted.
Modregningserklæringen indeholder oplysninger om  

 muligheden for at klage over den foretagne modregning.
 Følgende krav skal være opfyldt for at der kan ske  

 modregning med ikke konnekse krav:
–  

 	  

 Kravene er  

 udjævnelige, dvs., at der i praksis kan ske modregning mellem de modgående  

 krav.
Pengefordringer er således altid udjævnelige.
 –  

 	  

 Kravene er  

 afviklingsmodne, dvs. forfaldne.
 –  

 	  

 Kravene er gensidige, dvs., at m  

 odregning alene kan  

 gennemføres, hvor to personer (fysiske og/eller juridiske personer) har krav  

 på  

 hinanden, således at debitor efter den ene fordring er kreditor efter den  

 anden  

 fordring.
 –  

 	  

 Modkravet er  

 retskraftigt, dvs., at der ikke er indtrådt forældelse eller lignende.
Modregningsmæssigt anses staten som en enhed.
Dette  

 betyder, at de forskellige statsinstitutioner og styrelser skal betragtes som  

 en enhed, selvom de henhører under hvert sit ministerium.
Dette gælder, når  

 staten modregner overfor borgeren.
En virksomheds modregning overfor det  

 offentlige begrænses derimod normalt til krav, der angår samme myndighed.  

 Dette  

 begrundes med, at borgerens krav ikke kan anses for nødlidende.
 Praksis og betingelser vedrørende modregning findes nærmere  

 beskrevet i SKATS Inddrivelsesvejledning i afsnit K.
Med gennemførelsen af skattekontoen ændres der generelt  

 ikke i modregningsbetingelserne.
Et væsentligt led i gennemførelsen af  

 skattekontokonceptet er den automatiserede modregning og afskrivning på krav,  

 som følger af saldoprincippet.
Som led i denne automatisering vil der  

 fremover  

 ikke blive udsendt en særskilt modregningserklæring på papir.
I stedet  

 etableres der en elektronisk løsning, jf. nærmere herom de almindelige  

 bemærkninger i afsnit 3.1 nedenfor samt de specielle bemærkninger til  

 § 1,  

 nr. 9, den foreslåede § 16a, stk. 1.
2.5 Sikkerhedsstillelser I opkrævningslovens § 11, samt i en række afgiftslove  

 herunder toldloven er der regler om, at virksomheden i visse situationer skal  

 stille sikkerhed for eksisterende eller eventuelle fremtidige krav, eller for  

 at kunne opnå kredit.
En række af de regler, der findes i lovgivningen om  

 sikkerhedsstillelse, er særdeles specifikke i deres anvendelsesområde,  

 ligesom  

 flere af de eksisterende regler om sikkerhedsstillelser vedr. særlig told,  

 moms  

 og punktafgifter udspringer af EU-relateret lovgivning.
Sikkerhedsstillelser  

 efter f.eks. toldloven og tobaksafgiftsloven tilsigter således alene at dække  

 de krav, der følger af disse love.
 Opkrævningslovens § 11 indeholder derimod mere  

 generelle (ikke EU-relaterede) regler om sikkerhedsstillelse, dvs., at  

 sikkerhedsstillelsen efter § 11 ikke blot vedrører et enkelt krav, men  

 en  

 række forskellige skatte- og afgiftskrav.
 Med gennemførelsen af skattekontoen vil sikkerhedsstillelser  

 efter opkrævningslovens § 11 komme til at dække samtlige de krav, der  

 indgår i en debetsaldo.
3. Lovforslaget Skattekontoen er som anført et led i told- og  

 skatteforvaltningens samlede systemmodernisering.
Hensigten med  

 gennemførelsen  

 af skattekontoen er at rationalisere og lette administrationen – og  

 overskueligheden  

 – af ind- og udbetalinger til/fra told- og skatteforvaltningen for både  

 virksomhederne og told- og skatteforvaltningen.
For så vidt angår baggrund og  

 det overordnede formål med forslaget samt sammenhængen med den overordnede  

 systemmodernisering henvises der til bemærkningerne ovenfor under afsnit  

 1.1-1.3.
3.1 Saldoprincippet Skattekontoen bygger på saldoprincippet, dvs. at  

 indbetalinger til told- og skatteforvaltningen, det være sig A-skatter, moms,  

 punktafgifter, told mv. og udbetalinger til virksomheden af f.eks. negativ  

 moms, tilbagebetaling af for meget opkrævede afgifter samt andre udbetalinger  

 fra told- og skatteforvaltningen, indgår ved en samlet opgørelse, hvor  

 udbetalinger til virksomheden modregnes direkte i de krav på indbetalinger,  

 som  

 told- og skatteforvaltningen har på virksomhederne.
I praksis betyder gennemførelsen af skattekontoen, at  

 virksomhederne kommer til at indbetale alle krav til told- og  

 skatteforvaltningen til én og samme konto i stedet for som i dag, hvor  

 virksomhederne indbetaler til forskellige konti afhængig af, om der er tale  

 om  

 A-skatter, moms, punktafgifter, told mv.
Virksomhederne får via online-adgang  

 mulighed for løbende at følge med i bevægelserne på skattekontoen.
I lighed med den almindelige terminologi fra bankverdenen  

 anvendes begreberne »debetsaldo« og »kreditsaldo« i forbindelse med  

 skattekontoen.
En debetsaldo er udtryk for, at virksomheden har en samlet  

 nettogæld  

 til told- og skatteforvaltningen.
Det samlede beløb kan være sammensat af et  

 eller flere enkeltkrav.
Omvendt er en kreditsaldo udtryk for, at virksomheden  

 har et samlet nettotilgodehavende hos told- og skatteforvaltningen.
Et  

 tilgodehavende, som kan være sammensat af tilbagebetalinger vedrørende flere  

 enkeltkrav.
Modregning sker naturligvis allerede i meget vidt omfang,  

 men forudsætter med de eksisterende opdelte opkrævningssystemer, at  

 oplysninger  

 fra forskellige opkrævningssystemer sammenholdes.
Med systemmoderniseringen  

 etableres der en tæt sammenhæng mellem opkrævnings- og  

 inddrivelsessystemerne,  

 som indeholder oplysninger om alle former for betalinger samt om samtlige  

 debitorer.
I kraft heraf skabes muligheden for at lade ind- og udbetalinger  

 indgå i en saldoopgørelse, som baseres på, at modregning skal ske automatisk,  

 sådan som det er tilfældet med en bankkonto.
 Den eksisterende praksis vedrørende modregning - samt de få  

 egentlige regler på området - vil der ikke blive ændret i, dvs., at de  

 grundlæggende betingelser om at kravene skal være udjævnelige,  

 afviklingsmodne,  

 gensidige og retskraftige fortsat skal respekteres.
Efter den gældende praksis er det en forudsætning for  

 modregningen, at told- og skatteforvaltningen i forbindelse med, at der  

 foretages modregning, udsender en skriftlig modregningserklæring.
Denne  

 erklæring  

 udsendes på normal vis med brevpost.
Modregningserklæringen indeholder  

 orientering om den foretagne modregning samt klagevejledning til  

 Landskatteretten.
Modregningserklæringen har karakter af et påbud til  

 modtageren.
Modtageren kan ikke afvise erklæringen, og erklæringen kræver  

 ikke  

 accept.
Med den automatiske modregning, som er en væsentlig  

 forudsætning for det saldoprincip, som er grundstenen i skattekontoen,  

 bortfalder den skriftlige papirbaserede modregningserklæring.
Den  

 papirbaserede  

 modregningserklæring erstattes af en elektronisk »advis«-ordning, således at  

 virksomheden, når den åbner skattekontoen, får en elektronisk meddelelse, som  

 indeholder de samme oplysninger, som den modregningserklæring, der i dag  

 udsendes pr. brev.
Herunder oplysninger om muligheden for klage.
Med indførelsen af skattekontoen vil told- og  

 skatteforvaltningens opmærksomhed i opkrævningsmæssig sammenhæng  

  

 alene  

  

 rette sig mod den til enhver tid værende saldo og ikke mod den eller de  

 enkelte  

 krav, som denne saldo er sammensat.
Dette betyder også, at en opkrævning vil  

 rette sig mod den til enhver tid værende saldo, og at beregningen af  

 morarenter  

 vil rette sig mod debetsaldoen og ikke mod det enkelte krav/den enkelte  

 restance.
 Da morarenten efter de eksisterende regler ikke er ensartet  

 for de enkelte krav - selvom der med opkrævningsloven er sket en vis  

 harmonisering - er det nødvendig at harmonisere de enkelte rentesatser, jf.  

 nærmere om fastsættelse af rentesats og renteberegning af henholdsvis en  

 debet-  

 og en kreditsaldo under afsnit 3.5 nedenfor.
I kraft af at told- og skatteforvaltningens fokus  

 udelukkende rettes mod saldoen er det i princippet ikke nødvendigt at angive,  

 hvad en given indbetaling vedrører, idet enhver indbetaling automatisk vil  

 blive  

 anvendt til at nedbringe en eventuel debetsaldo.
Af hensyn til told- og  

 skatteforvaltningens regnskabsaflæggelse overfor Finansministeriet og da  

 visse  

 afgifter helt eller delvis opkræves på vegne af EU, vil told- og  

 skatteforvaltningen  

 dog fortsat have behov for at have fuldt overblik over de enkelte kravs  

 størrelse  

 og forfald mv.
Told- og skatteforvaltningen vil således på et hvert givet  

 tidspunkt være i stand til at identificere, hvilke krav den til enhver tid  

 værende debet- eller kreditsaldo er sammensat af.
 Der ændres ikke i de grundlæggende regler for, hvordan og  

 hvornår, der skal ske angivelse og indbetaling vedrørende de enkelte krav.  

 For  

 så vidt angår de krav, der er fuldt og helt omfattet af opkrævningslovens  

 regler, vil det således fortsat være angivelses- og betalingsfristerne i  

 lovens  

 § 2, der vil være gældende, mens f.eks. moms, told og  

 (aconto)selskabsskatter fortsat vil følge de angivelsesfrister, der er  

 fastsat  

 i de respektive lovgivninger.
3.2 Debet- og kreditsaldo Som nævnt opereres der med begreberne debet- og  

 kreditsaldo, og opkrævning og betaling vil med gennemførelsen af  

 skattekontokonceptet rette sig mod den til enhver tid værende saldo og ikke  

 mod  

 de enkelte krav.
For at sikre skattekontoen en vis fleksibilitet og for at  

 undgå at skulle udsende et større antal rykkere, fastsættes grænsen for, hvor  

 stor en debetsaldo (skyld til told- og skatteforvaltningen) der tillades, før  

 der udsendes en rykkerskrivelse, til 5.000 kr.
Det er ved fastsættelsen af  

 denne grænse beregnet, at told- og skatteforvaltningen årligt vil kunne spare  

 op mod 400.000 rykkerskrivelser, dvs., en betydelig administrativ besparelse,  

 som dog skal modregnes med indtægten fra de rykkergebyrer, der faktisk  

 betales.  

 Samlet er der dog tale om såvel en administrativ lettelse som en besparelse  

 for  

 told- og skatteforvaltningen, jf. nedenfor om de provenumæssige konsekvenser  

 af  

 lovforslaget.
 Dette kan udtrykkes således, at virksomhederne får lov at  

 have en »kassekredit« på op til 5.000 kr. mod at betale den til enhver tid  

 værende  

 morarentesats herfor, og samtidig er det et væsentligt element heri, at  

 virksomhederne  

 »slipper« for rykkere vedrørende småbeløb på under 5.000 kr., men  

 virksomheden  

 kan følge saldoen og alle dens bevægelser online.
Overstiger debetsaldoen 5.000 kr. udsendes der en rykker  

 herfor.
Efterkommes denne rykker ikke overgives beløbet til inddrivelse efter  

 de gældende regler herom.
Om oversendelse af beløb til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 samt behandlingen af beløb under inddrivelse se afsnit 3.9 nedenfor.
 Udgangspunktet for skattekontoen er, at så snart  

 skattekontoens saldo går i kredit, dvs., i det øjeblik hvor der af den ene  

 eller anden grund skal udbetales et beløb til virksomheden, f.eks. negativ  

 moms, udbetales hele kreditsaldoen automatisk til virksomhedens nemkonto.
 En kreditsaldo vil alene bestå, hvis virksomheden positivt  

 tilkendegiver, at den ønsker en at have en kreditsaldo af en vis størrelse  

 stående til betaling af kommende krav, jf. nærmere herom under afsnit 3.6  

 samt  

 de specielle bemærkninger til § 1, nr. 9, den foreslåede § 16c,  

 stk. 4.
3.3 Hvilke virksomheder og hvilke krav er omfattet  

 af skattekontoen Skattekontokonceptet vil fra start rette sig mod  

 erhvervsdrivende virksomheder.
Såvel personligt drevne virksomheder som  

 selskaber, erhvervsdrivende fonde og foreninger vil være omfattet af reglerne  

 om skattekontoen.
Alle erhvervsdrivende virksomheder, der er registreret for  

 et  

 eller flere betalingsforhold hos told- og skatteforvaltningen vil således  

 anvende reglerne om skattekontoen.
I modsætning til den svenske ordning  

 udeholdes private personers betalinger - med en enkelt undtagelse  

 (motorafgifterne) - fra ordningen.
Også offentlige myndigheder, stat, kommuner og  

 institutioner, herunder selvejende institutioner, der f.eks. indeholder og  

 indbetaler skatter til told- og skatteforvaltningen vil være omfattet af  

 reglerne om skattekontoen.
Nedenfor anvendes under ét for samtlige omfattede  

 -  

 både offentlige og private - udtrykket »virksomhederne«.
Hensigten er så vidt muligt, at  

  

 alle  

  

 betalinger mellem virksomhederne og told-  

 og skatteforvaltningen, som er knyttet til virksomhedens CVR.nr. eller SE.nr.  

 skal være omfattet af skattekontoen.
Enhver betaling, der holdes uden for  

 skattekontokonceptet vil betyde, at denne systemmæssigt skal behandles  

 selvstændigt,  

 og en del af rationalet og de administrative besparelser, der er forbundet  

 med  

 gennemførelsen af skattekontoen, bortfalder herved.
Det generelle udgangspunkt for ordningen er, at de skatte-  

 og afgiftskrav som virksomhederne afregner, og som i dag er omfattet af  

 opkrævningslovens bestemmelser, fremover skal afregnes via skattekontoen.
Den  

 nærmere afgrænsning af hvilke krav, der falder ind under reglerne i  

 opkrævningsloven, findes i lovens § 1, stk. 1-5.
 I § 1, stk. 1, fastslås det, at loven gælder for skatter  

 og afgifter mv., for hvilke virksomheder, selskaber, fonde eller foreninger  

 mv.  

 er eller skulle have været registreret hos told- og skatteforvaltningen,  

 medmindre  

 der er fastsat særlige bestemmelser om opkrævning mv. i anden lovgivning  

 eller  

 i EF-forordninger.
 § 1, stk. 2, henviser til § 9, der  

 indeholder særlige regler om angivelse for visse varemodtagere.
I § 1, stk. 3, slås det fast, at loven også  

 gælder for opkrævning af andre skatter og afgifter i det omfang, der i anden  

 lovgivning henvises hertil.
I praksis findes der bl.a. i ligningslovens  

 § 17E, stk. 4, en bestemmelse om, at opkrævningslovens regler  

 finder  

 anvendelse ved opkrævningen af afgift efter kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6. I selskabsskattelovens § 24 henvises der til, at  

 opkrævningslovens regler finder anvendelse ved opkrævningen af  

 indkomstskatter  

 for selskaber og foreninger mv., dog finder kapitel 2 om frister for  

 angivelse  

 og betaling og fastsættelse af morarente samt kapitel 3, der indeholder  

 særlige  

 regler for visse varemodtagere, ikke anvendelse.
Også  

 tinglysningsafgiftsloven  

 indeholder visse henvisninger til opkrævningslovens regler.
 I § 1, stk. 4, slås det fast, at told ikke er  

 omfattet af loven, hvilket dog i kraft af en henvisning i toldlovens  

 § 37  

 fraviges for så vidt angår opkrævningslovens §§ 6, 7 og 14, om  

 henholdsvis  

 rykkergebyr, morarenteberegning og lønindeholdelse.
I § 1, stk. 5, fastslås det, at lovens regler  

 alene finder anvendelse på ejers, selskabets, fondens eller foreningens egne  

 indkomstskatter i det omfang, dette er særlig fastsat i anden lovgivning.
Den  

 ovennævnte henvisning i selskabsskattelovens § 24 er et eksempel på, at  

 egne indkomstskatter (selskabsskatterne) er omfattet af opkrævningslovens  

 regler.
Opkrævningen af en række skatter og afgifter følger således  

 helt eller blot med enkelte undtagelser reglerne i opkrævningsloven herunder  

 også fristerne for angivelse mv.
Det drejer sig om de skatter og afgifter,  

 der  

 opkræves efter de love, der er nævnt i opkrævningslovens bilag 1, liste A og  

 B,  

 dvs. at også opkrævningen af indeholdt A-skat og indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag, renteskat, udbytteskat og royaltyskat (stort set)  

 følger  

 reglerne i opkrævningsloven.
Denne type skatter og afgifter er omfattet af  

 bestemmelsens  

 § 1, stk. 1.
Herudover er der en række skatter og afgifter, der i større  

 eller mindre grad er undergivet opkrævningslovens regler.
Det drejer sig  

 bl.a.  

 om selskabsskatter, told, moms, tinglysningsafgift, kulbrinteskat,  

 indeholdelsespligtig  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven, indeholdelsespligtig skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, m.v.
For flere af disse loves vedkommende  

 drejer det sig kun om en eller ganske enkelte henvisninger til  

 opkrævningslovens regler.
F.eks. kan der alene være tale om, at morarenten er  

 baseret på opkrævningslovens § 7, stk. 2, plus et tillæg på typisk  

 0,4 pct. pr. påbegyndt måned.
Denne type skatter og afgifter falder ind under  

 opkrævningslovens § 1, stk. 3.
 Yderligere er der en række skatter og afgifter - som ikke  

 kan betegnes som indkomst- eller avanceskatter - og som  

  

 ikke  

  

 er  

 undergivet opkrævningslovens regler - men hvor opkrævningsbestemmelserne er  

 indeholdt i den enkelte lov, det drejer sig om følgende love og  

 bekendtgørelser:
–  

 	  

 Boafgiftsloven –  

 	  

 lotterigevinstafgiftsloven –  

 	  

 stempelafgiftsloven –  

 	  

 (I mindre grad)  

 tinglysningsafgiftsloven –  

 	  

 totalisatorafgiftsloven –  

 	  

 kasinoafgiftsloven –  

 	  

 brændstofforbrugsafgiftsloven –  

 	  

 vejbenyttelsesafgiftsloven –  

 	  

 vægtafgiftsloven –  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyrer på blyakkumulatorer (under miljøbeskyttelsesloven) –  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk (under miljøbeskyttelsesloven).
 Bortset fra betalingen af bo- og gaveafgift, som ikke er  

 knyttet til en virksomhed, og som heller ikke forudsætter registrering hos  

 myndighederne, skal også de ovennævnte afgifter og gebyrer indgå på  

 skattekontoen.
Fra 2008 overtager SKAT opkrævningen af vægtafgift,  

 brændstofforbrugsafgift og vejbenyttelsesafgift (under et: motorafgifterne)  

 fra  

 Rigspolitiet.
Disse afgifter skal for virksomhedernes vedkommende også  

 opkræves  

 efter reglerne om skattekontoen.
Derudover er det hensigten, at den del af  

 motorafgifterne, der opkræves fra fysiske personer også skal ske via  

 skattekontoen.
Der henvises nærmere herom til afsnit 3.13.3 samt de specielle  

 bemærkninger til § 1, nr. 9, den foreslåede § 16, stk. 2.
Administrative bøder, der gives f.eks. efter  

 opkrævningslovens § 18, eller efter tilsvarende bestemmelser i de  

 enkelte  

 særlove samt gebyrer i forbindelse med ansættelse, opkrævning og betaling,  

 f.eks. gebyrer efter opkrævningslovens §§ 4 og 6, eller gebyrer efter  

 anden lovgivning, foreslås ligeledes opkrævet efter reglerne om  

 skattekontoen,  

 og indgår på lige fod med de øvrige betalinger, dvs. at betalingen af  

 administrative bøder og opkrævningsgebyrer mv. følger det nedenfor under  

 afsnit  

 3.4 beskrevne FIFO-princip.
Det er kun bøder der gives til selskaber, som vil  

 være omfattet af reglerne om skattekontoen.
Bøder vedrørende personligt  

 drevne  

 virksomheder knyttes til virksomhedens ejers personnummer, og kommer således  

 ikke til at indgå på skattekontoen.
 Der henvises i øvrigt for så vidt angår de omfattede  

 betalinger til de specielle bemærkninger til § 1, nr. 9 (den foreslåede  

 § 16, stk. 1).
3.4 Betaling af den ældste fordring først -  

 ophævelse af øremærkningsprincippet Som beskrevet, retter told- og skatteforvaltningens fokus  

 sig med gennemførelsen af skattekontoen mod den til enhver tid værende saldo.  

 I  

 praksis betyder dette, at enhver indbetaling - uanset karakteren heraf -  

 anvendes til at nedbringe en eksisterende debetsaldo eller til forøgelse af  

 en  

 eventuel kreditsaldo.
For at fastholde den administrative forenkling, som  

 saldoprincippet lægger op til, er det hensigten, at hvor en debetsaldo er  

 sammensat af flere krav, anses en indbetaling fra virksomheden for at dække  

 den  

 fordring, der har den ældste forfaldsdato.
Eksisterer der eksempelvis en debetsaldo på 5.000 kr., som  

 er sammensat af to fordringer f.eks.
A-skat og told på hver især 2.500 kr. -  

 med A-skattekravet som det, der forfalder først - vil en indbetaling på 2.500  

 fra virksomheden nedbringe saldoen til 2.500 kr.
Indbetalingen vil blive  

 anset  

 for at dække den af de to fordringer, som har den ældste forfaldsdato, dvs.  

 A-skattekravet.
Saldoen er herefter på 2.500 kr. og udgøres alene af  

 toldkravet.
Dette kan illustreres således (indbetalingsdatoerne er fiktive):
Tekst Dato Debet Kredit Saldo A-skat 1.1 2.500 (forfald d. 1.1) - 2.500 Told 15.1 2.500 (forfald d. 15.1) - 5.000 Indbetaling 1.2 2.500 (A-skat med forfald d. 1.1. betales) - 2.500 (saldoen består alene af told-kravet) Afskrivningen på saldoen vil således ske efter  

 FIFO-princippet, som også er det princip, der anvendes i relation til  

 statsregnskabet.
Herved kan der føres sædvanligt regnskab for den enkelte  

 fordring, og der kan afregnes til EU, arbejdsmarkedsfonde mv.
Som beskrevet ovenfor under afsnit 2.3 er det en fast og  

 indarbejdet praksis, at skatteyderne frit kan anvise, hvilket eller hvilke  

 krav  

 en given indbetaling skal dække.
Med gennemførelsen af en regel om, at der  

 altid afskrives på den ældste fordring først, brydes  

 »øremærkningsprincippet«.
 Det er primært i de nedenstående 5 situationer, hvor  

 skatteyderen har/har haft en interesse i, at betale et nyere krav frem for et  

 ældre krav.
 1.  

 	  

 Hvor manglende  

 betaling af et nyere krav er bødebelagt, mens manglende betaling af det ældre  

 krav ikke er.
 2.  

 	  

 Hvor der på saldoen  

 indgår administrative bøder, og hvor manglende betaling heraf kan føre til at  

 bøden skal afsones med fængsel.
 3.  

 	  

 Hvor et yngre krav  

 har en højere morarentesats end et ældre krav, særlig set i lyset af, at de  

 eksisterende  

 morarentebestemmelser udløser en hel måneds rente.
 4.  

 	  

 Hvor der til det  

 nyere krav er knyttet en sikkerhedsstillelse som udløses, hvis ikke kravet  

 betales.
 5.  

 	  

 Hvor der til det  

 nyere krav er knyttet en bestemmelse om, at den pågældende virksomhed kan få  

 frataget  

 registreringen, hvis angivelse og betaling ikke finder sted.
Vedrørende pkt. 1, har dette dog i realiteten alene gjort  

 sig gældende i relation til de såkaldte kildeskattebøder, der blev pålagt en  

 arbejdsgiver, hvis denne ikke indbetalte den indeholdte A-skat indenfor de  

 fastsatte frister.
Kildeskattebøderne i opkrævningslovens § 17 blev  

 imidlertid ophævet ved lov nr. 1441 af 22. december 2004 om ændring af  

 skattekontrolloven og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomheders  

 underretningspligt og afskaffelse af kildeskattebøderne). Herudover er der  

 ikke  

 i skatte- og afgiftslovgivningen bødestraf forbundet med manglende  

 indbetaling  

 af krav fra told- og skatteforvaltningen.
Interessen i, at kunne anvise en  

 given indbetaling til betaling af et yngre bødebelagt krav frem for et ældre  

 ikke bødebelagt krav ses således efter kildeskattebødernes ophævelse ikke  

 længere at være til stede.
 Vedrørende punkt 2, er det således, at bøder der gives til  

 en personlig drevet virksomhed knyttes til virksomhedsindehaverens cpr.nr.  

 Disse bøder bliver således ikke omfattet af reglerne om skattekontoen.  

 Juridiske  

 personer kan selvsagt ikke afsone en bøde.
Vedrørende pkt. 3 bemærkes, at som led i gennemførelsen af  

 saldoprincippet sker der en harmonisering af renten, så der fremover alene  

 opereres med én (dag til dag) rentesats knyttet til debetsaldoen.
Da der  

 bliver  

 gennemført en harmoniseret saldobaseret rentesats, og da renten »reduceres«  

 til  

 en dag til dag-rente, således at der ikke mere udløses en hel eller to  

 måneders  

 rente, fjernes incitamentet til at »spekulere« i at betale et højere  

 forrentet  

 yngre krav frem for et ældre lavere forrentet krav helt.
Vedrørende pkt. 4 kan der fortsat være et incitament til at  

 ønske at betale et yngre krav frem for et ældre.
For så vidt angår  

 sikkerhedsstillelse efter opkrævningslovens § 11, udstrækkes denne  

 sikkerhedsstillelse med gennemførelsen af skattekontoen til at omfatte  

 samtlige  

 krav på saldoen, jf. afsnit 3.12 nedenfor.
For disse sikkerhedsstillelsers  

 vedkommende vil det med gennemførelsen af skattekontoen således ikke længere  

 have nogen betydning, om det ene krav betales før det andet.
 Vedrørende pkt. 5 er reglen i registreringsafgiftslovens  

 § 18, stk. 2, et eksempel på, at told- og skatteforvaltningen kan  

 fratage en virksomhed dens registrering efter denne lov, indtil de forfaldne  

 afgifter er betalt.  

 Inden fratagelse  

 af registreringen kommer på tale, vil der imidlertid typisk have været en  

 forudgående proces, hvor virksomheden, i en periode ikke har angivet og  

 betalt  

 skyldig afgift rettidigt, og hvor virksomheden først har fået forkortet sin  

 angivelsesperiode, og/eller er blevet mødt med krav om sikkerhedsstillelse  

 for  

 de forfaldne krav.
Fratagelse af registreringen er den absolut sidste mulighed  

 for at tvinge virksomheden til angivelse og betaling.
Fratagelse af  

 registreringen er således en mulighed, som er tiltænkt anvendelse overfor de  

 virksomheder, der hverken kan – eller vil – betale, og som bevidst  

 spekulerer i  

 at betale bestemte krav frem for andre mindre »risikofyldte« krav.
Told- og  

 skatteforvaltningen har således ingen særskilt interesse i, at den  

 virksomhed,  

 der uforvarende er kommet i en situation, hvor den ikke har mulighed for at  

 betale en forfalden registreringsafgift fratages sin registrering.
Herved fratages virksomheden formentlig sit  

 eksistensgrundlag, og vil blot få endnu vanskeligere ved at betale eventuelle  

 andre udestående skatte- og afgiftskrav.
Forud for en fratagelse af  

 registreringen vil der altid være en forudgående kontakt mellem SKAT og den  

 pågældende virksomhed, og i det omfang virksomheden har viljen til at finde  

 en  

 løsning på betaling af det udestående krav, vil SKAT naturligvis bestræbe sig  

 herpå.
 På denne baggrund skønnes en ophævelse af  

 øremærkningsprincippet med de ændringer, som skattekontokonceptet lægger op  

 til, således ikke at have den store praktiske betydning sammenholdt dels med  

 den væsentlige betydning, som afskaffelse af øremærkningsprincippet har i  

 forhold til gennemførelsen af det saldoprincip, som er bærende for  

 skattekontokonceptet og dels med de betydelige administrative fordele, som  

 også  

 er indeholdt i skattekontoen, herunder for virksomhederne.
3.5 Renteharmonisering og omlægning til dag til  

 dag-rente Med gennemførelsen af opkrævningsloven er der i vid  

 udstrækning sket en harmonisering af morarentebestemmelserne, jf.  

 opkrævningslovens § 7. Der er dog fortsat morarentesatser i  

 selskabsskatteloven samt flere andre steder, der afviger fra den rentesats,  

 der  

 er fastsat i opkrævningslovens § 7, jf. nærmere herom bemærkningerne  

 under  

 afsnit 2.1 ovenfor.
Med gennemførelsen af skattekontoen og det saldoprincip,  

 der knytter sig hertil, flytter fokus sig fra den enkelte fordring til  

 »saldoen« på skattekontoen.
Det afgørende er her, om der er en debet- eller  

 en  

 kreditsaldo, dvs. om virksomheden er i restance overfor told- og  

 skatteforvaltningen eller har penge til gode.
Med gennemførelsen af saldoprincippet er det også naturligt  

 – men ikke nødvendigt – at der, som det er tilfældet for  

 forrentningen af en  

 banksaldo, knyttes én rentesats til saldoen.
Teknisk er det således i  

 sammenhæng  

 med skattekontoen muligt at operere med differentierede rentesatser afhængigt  

 af, hvilket krav der er tale om.
En væsentlig del af forenklingen, herunder i  

 relation til systemmoderniseringen, er imidlertid gennemførelsen af  

 saldoprincippet, som for at fungere optimalt - og for at de forudsatte  

 administrative besparelser kan opnås - forudsætter, at der alene opereres med  

 én rentesats.
Udgangspunktet for en harmonisering af rentesatsen er den  

 eksisterende rentesats i opkrævningslovens § 7, stk. 1, som er  

 sammensat af en markedsbaseret variabel månedlig rente efter bestemmelsens  

 stk. 2, på pt. 0,1 pct., samt et tillæg på 0,8 pct. pr. påbegyndt måned.  

 Den samlede rente for krav der opkræves og forrentes fuldt ud efter  

 opkrævningslovens regler er således i øjeblikket (2006) på 0,9 pct. pr.  

 påbegyndt måned.
Det vil i praksis sige, at en dags forsinkelse med  

 betalingen  

 kan udløse en hel måneds rente.
For selskabsskatterestancer er rentesatsen efter  

 selskabsskattelovens § 29, stk. 4, derimod alene fastsat til renten  

 efter opkrævningslovens § 7, stk. 1, med et tillæg på 0,4 pct. pr.  

 påbegyndt måned, dvs. i alt 0,5 pct. pr. påbegyndt måned.
Også enkelte andre  

 love mv. har rentesatser, der er fastsat med henvisning til opkrævningslovens  

 § 7, stk. 2, samt et tillæg på 0,4 pct. pr. påbegyndt måned.
 Herudover er der love, hvor morarentesatsen er fastsat uden  

 sammenhæng med opkrævningslovens § 7. Der henvises til de love der er  

 nævnt ovenfor under afsnit 2.1.
 Udgangspunktet for en harmoniseret rentesats er på den ene  

 side, at den ikke, ud fra en generel betragtning, bør føre til, at der er  

 virksomheder, der oplever en beløbsmæssig stigning i den samlede betaling af  

 morarenter, og på den anden side skal en harmoniseret rentesats så vidt  

 muligt  

 tilstræbe at være provenuneutral.
Beregninger viser, at en rentesats på 0,81(  

»  

  

 0,8)  

 pct. pr. måned (ca. 10 pct. årligt) vil være provenuneutral.
Dette betyder,  

 at  

 morarentesatsen for selskaber, der overtræder betalingsfristen for betaling  

 af  

 acontoskatterater, stiger med 0,3 pct. pr. måned sammenholdt med de nuværende  

 0,5 pct. pr. måned.
Samtidig trækker det dog i den anden retning, at reglerne  

 om at beregne rente pr. påbegyndt måned erstattes af en (billigere) dag til  

 dag-renteberegning.
 I praksis betyder den nuværende månedlige beregning af  

 morarenter, at der er samme regler for alle, uanset om der er tale om en  

 normalt god betaler, der har en mindre restance eller en kort  

 fristoverskridelse,  

 eller der er tale om en virksomhed, der gentagne gange bruger mellemværendet  

 med told- og skatteforvaltningen som ekstra kredit.
F.eks. vil en virksomhed, der kommer 10 dage for sent med  

 moms, der forfalder til betaling den 25. i måneden, komme til at betale en  

 rente, der svarer til ca. 75 pct. p.a., mens en virksomhed, der skylder moms  

 i  

 flere måneder skal betale, hvad der svarer til 10,8 pct. p.a.
Der er således  

 ikke i dag en god proportionalitet mellem »forseelsen« og »straffen«.  

 Forslaget  

 om én skattekonto lægger med omlægningen fra månedlig rente til dag til  

 dag-rente op til et regelsæt, der i stedet belønner de »gode betalere« og  

 straffer de »dårlige betalere« efter »noget for noget«-princippet.
For så vidt angår de længerevarende restancer, vil gennemførelsen  

 af skattekontoen betyde, at der betales højere rente for langvarige restancer  

 end for kortvarige restancer.
Det følger bl.a. af rentesrente-princippet.
For  

 selskaber, der er i restance med selskabsskat i mere end ca. 2 måneder, vil  

 der  

 således blive tale om en højere morarente end i dag, idet der vil blive  

 anvendt  

 samme rente som vedrørende f.eks. moms og A-skat.
Der vil typisk være tale om  

 virksomheder, der er i alvorlige likviditetsvanskeligheder, under  

 betalingsstandsning, konkurs mv., mens den almindelige selskabsskattebetaling  

 ikke påvirkes.
3.6 Forrentning og udbetaling af en kreditsaldo Hovedreglen vil, jf. den foreslåede § 16 c,  

 stk. 4, være, at en kreditsaldo straks udbetales til virksomheden, hvis  

 ikke virksomheden mangler at indsende angivelser for afsluttede perioder,  

 mangler at indsende selvangivelse, eller hvis ikke der skal modregnes med  

 beløb, som er under inddrivelse.
Også transporter, som 3. mand kan have  

 stiftet  

 over kreditsaldoen, skal respekteres forud for en udbetaling.
Ofte vil en virksomhed indbetale et beløb til betaling af  

 et givet krav én eller to dage før den sidste rettidige betalingsdag for det  

 pågældende krav.
Herved opstår der en kreditsaldo, som, jf. den ovennævnte  

 hovedregel  

 om udbetaling af en kreditsaldo, skal udbetales straks.
For at undgå den situation, hvor der straks efter en  

 indbetaling fra virksomheden sker udbetaling af et beløb, som virksomheden  

 helt  

 bevidst har indbetalt til betaling af et eller flere krav, der har sidste  

 rettidige betaling indenfor de nærmeste dage, foreslås det, at en kreditsaldo  

 ikke udbetales, når der er krav, som har sidste rettidige betalingsfrist  

 inden  

 for de næste 5 hverdage.
De 5 dage er fastsat ud fra en betragtning om, at  

 det  

 bør være muligt at foretage »forudbetalinger« i en vis periode forud for en  

 given betalingsfrist, uden at der sker øjeblikkelig ud/tilbagebetaling af det  

 indbetalte beløb, men på den anden side skal fristen heller ikke være så  

 lang,  

 at SKAT over længere tid kan »holde« en kreditsaldo tilbage på kontoen under  

 henvisning til, at der løbende indgår nye krav på saldoen, som nærmer sig  

 fristen for sidste rettidige betaling.
Der beregnes rente af den kreditsaldo (indtil 5.000 kr.),  

 der opstår som følge af indbetalingen i de op til 5 dage, der går indtil  

 kravet  

 betales fra skattekontoen.
Denne rente tilskrives den 1. i måneden efter og  

 vil, da der alene er tale om én eller to dages rente, typisk udgøre ganske få  

 kroner.
Denne situation kan opstå flere gange i løbet af et år.
Disse  

 småbeløb  

 skal efter hovedreglen om udbetaling af en kreditsaldo straks udbetales til  

 virksomheden.
Det vil imidlertid være en administrativ belastning for  

 virksomhederne løbende at skulle bogføre sådanne småbeløb.
For ikke at  

 »genere«  

 virksomhederne med sådanne udbetalinger på ganske få kroner er det således  

 valgt at indsætte en udbetalingsgrænse på 100 kr.
Virksomheden kan imidlertid til enhver tid bortvælge den  

 foreslåede udbetalingsgrænse på 100 kr., således at alle beløb uanset  

 størrelsen udbetales.
Virksomheden kan også vælge at få indsat en højere  

 beløbsgrænse, således, at kun beløb der overstiger den ønskede beløbsgrænse  

 udbetales.
Formålet med at fastsætte en højere beløbsgrænse for udbetaling  

 kan  

 være ønsket om at have en fast kreditsaldo til imødegåelse af betaling af nye  

 krav, der debiteres saldoen.
Det vil blive muligt for virksomheden via den  

 planlagte online-adgang til skattekontoen selv at ændre den indsatte  

 udbetalingsgrænse til 0 kr. eller til et andet beløb.
Opkrævningslovens § 12 indeholder en bestemmelse om,  

 at en udbetaling til virksomheden som følger af en negativ angivelse (f.eks.  

 moms) eller en tilbagebetaling, som følger af en fejl, skal være sket  

 indenfor  

 3 uger fra henholdsvis tidspunktet for modtagelsen af angivelsen eller  

 tidspunktet for at virksomheden har gjort told- og skatteforvaltningen  

 opmærksom på den pågældende fejl.
Denne bestemmelse stammer oprindeligt fra  

 momsloven.
Udbetales et beløb ikke indenfor den angivne frist på 3 uger, har  

 virksomheden krav på rentegodtgørelse af beløbet efter rentelovens  

 bestemmelser  

 herom, jf.
TS-cirkulære 2004-07, pkt. 4, jf. nærmere herom ovenfor under  

 afsnit  

 2.2.
Også selskabsskatteloven indeholder i § 29B,  

 stk. 5, en frist på to bankdage for udbetaling af overskydende skat.  

 Overholdes denne frist ikke forrentes beløbet.
Om bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 29B, stk. 5, og de ændringer som  

 skattekontoen  

 medfører af denne bestemmelse, skal der henvises til bemærkningerne til den  

 foreslåede § 2, nr. 3.
Efter den foreslåede hovedregel vil således kun beløb over  

 100 kr. blive udbetalt.
Herved kan man komme i den situation, at der  

 tilbageholdes op til 100 kr. ud over de tre uger, der er fristen for  

 udbetaling  

 ifølge opkrævningslovens § 12. Da virksomhederne imidlertid kan fravælge  

 100 kr.-grænsen og få udbetalt ethvert beløb uanset størrelsen, anses 100  

 kr.-grænsen ikke for at stride mod udbetalingsfristen i opkrævningslovens  

 § 12. Også hvor virksomheden positivt har tilkendegivet, at man ønsker  

 en  

 kreditsaldo af en given størrelse, er man ude af fristereglerne i henholdsvis  

 opkrævningslovens § 12 og selskabsskattelovens § 29B, stk. 5.
 Der foreslås herudover under hensyn til varetagelsen af 3  

 ugers-fristen i opkrævningslovens § 12, stk. 2, indsat en  

 bestemmelse, om at i de tilfælde, hvor en kreditsaldo opstår, som følge af at  

 virksomhedens tilsvar er negativt, da udbetales kreditsaldoen inden for den i  

 § 12 anførte tre ugers frist.
En negativ angivelse/udbetaling indgår imidlertid først på  

 saldoen, når denne er godkendt, og der er foretaget eventuel modregning heri.  

 Der kan således forekomme situationer, hvor beløbet af den ene eller anden  

 grund ikke vil kunne tilgå saldoen - og dermed udbetales - indenfor den  

 fastsatte tre-ugers frist.
I disse situationer vil virksomheden få  

 rentegodtgørelse efter rentelovens regler.
Rentesatsen ved forrentning af en kreditsaldo er fastsat  

 til den variable rentesats efter opkrævningslovens § 7, stk. 2, ud  

 fra den betragtning at der ikke skal kunne »spekuleres« i løbende at have en  

 større kreditsaldo stående.
Denne rentesats er pt. på 0,1 pct. pr måned  

 svarende til en årlig rentesats på ca. 1,2 pct.
Rente beregnes daglig og  

 tilskrives månedligt, som det er tilfældet med den fastsatte morarentesats.  

 En  

 kreditsaldo på over 5.000 kr. forrentes ikke.
 Om udbetaling af beløb, når virksomheden er under bobehandling  

 mv. se nedenfor under afsnit 3.9 og 3.10.
3.7 Debiterings- og krediteringstidspunktet for  

 skattekontoen Spørgsmålet om fra, hvilket tidspunkt skattekontoen  

 (saldoen) påvirkes (debiteres eller krediteres) er afgørende for fra hvilket  

 tidspunkt, der skal beregnes morarente samt for, hvornår debetsaldogrænsen på  

 5.000 kr. skal anses for overskredet, og der som følge heraf sendes en rykker  

 ud til virksomheden for hele saldobeløbet.
Spørgsmålet om tidspunktet for saldoens påvirkning er  

 aktuelt både for krav/beløb, som virksomheden skal betale, og for krav/beløb,  

 som virksomhederne har til gode.
Der må sondres på den ene side mellem  

 opgørelsen  

 af krav og disses påvirkning af saldoen og på den anden siden de faktiske  

 betalinger fra henholdsvis virksomhederne og told- og skatteforvaltningen og  

 disses påvirkning af kontoen.
Krav på virksomheden vil blive debiteret skattekontoen på  

 den sidste rettidige betalingsdag for det pågældende krav.
Krav, der er  

 kendte  

 inden den faktiske betalingsfrist, vil kunne vises (konteres) på  

 skattekontoen  

 inden sidste rettidige betalingsdag, men vil ikke indgå som en del af den  

 rentebærende saldo.
For så vidt angår de krav, som afhænger af virksomhedens  

 angivelse, er det en forudsætning for korrekt debitering, at angivelsen i det  

 hele  

 taget er sket.
Hvis virksomheden ikke har angivet, må told- og  

 skatteforvaltningen  

 foretage en foreløbig fastsættelse heraf.
En sådan fastsættelse vil altid  

 komme  

 til tidsmæssigt at ligge efter angivelses- og betalingstidspunktet, og det  

 fastsatte beløb vil derfor blive debiteret - med tilbagevirkende kraft - til  

 den sidste rettidige betalingsdato for det pågældende krav.
Virksomhedens indbetalinger på kontoen – til betaling af de  

 forskellige krav – skal krediteres skattekontoen.
Skattekontoen bygger  

 som  

 beskrevet på en saldoopgørelse, og en indbetaling fra virksomheden vil  

 automatisk  

 blive anvendt til at nedbringe en eksisterende debetsaldo.
Virksomheden kan vælge at tilkendegive overfor told- og  

 skatteforvaltningen, at man ønsker at have en kreditsaldo af en given  

 størrelse  

 stående på kontoen, typisk til betaling af senere krav.
I det omfang en  

 indbetaling  

 overstiger den eksisterende debetsaldo, vil det overskydende indbetalte beløb  

 komme til at udgøre en kreditsaldo på skattekontoen.
Udgangspunktet er dog,  

 at  

 enhver kreditsaldo udbetales til virksomheden.
I praksis kan der gå op til nogle dage fra virksomheden har  

 foretaget den faktiske indbetaling af et beløb, til dette beløb er til  

 rådighed  

 for told- og skatteforvaltningen, dvs. kan krediteres på skattekontoen.
Denne  

 periode afhænger af hvilken betalingsform, der anvendes.
I praksis anvendes  

 følgende betalingsformer:
1.  

 	  

 Betaling i  

 pengeinstitut 2.  

 	  

 betaling via  

 home-/officebanking 3.  

 	  

 kontooverførsel via  

 home-/officebanking 4.  

 	  

 forskellige former  

 for PBS-service mv.
5.  

 	  

 check/dankort-  

 eller kontant betaling (ved en told- og skatteregion) Spørgsmålet er i denne forbindelse, hvilket tidspunkt, der  

 skal lægges til grund for kreditering (påvirkning) af skattekontoen.  

 Tidspunktet for den faktiske indbetaling/hævning af beløbet eller den  

 (senere)  

 dag, hvor pengene er til rådighed for told- og skatteforvaltningen, dvs.  

 reelt  

 kan krediteres skattekontoen.
 Et krav anses efter gældende regler for at være betalt på  

 det tidspunkt, hvor virksomhedens (pengeinstitut)konto debiteres for beløbet,  

 eller den dag, hvor beløbet ved en check, kontant eller på anden vis rent  

 faktisk  

 indbetales i bank eller på posthus, eller hvor pengene indbetales på  

 regionen.  

 Med gennemførelsen af skattekontoen ændres der ikke herved.
 Forestiller man sig, at virksomheden dag 1 har betalt  

 beløbet via eget pengeinstitut eller posthus, eller at beløbet overføres fra  

 egen konto (eventuel via en PBS-løsning), er det denne dag, der skal lægges  

 til  

 grund for kreditering af skattekontoen, også selvom betalingsproceduren reelt  

 betyder, at beløbet faktisk først overføres til skattekontoen - og dermed er  

 til rådighed for told- og skatteforvaltningen - f.eks. 2 dage senere.
Det ovenfor anførte om henholdsvis debiterings- og  

 krediteringstidspunktet betyder, at har told- og skatteforvaltningen  

 eksempelvis et krav på kr. 100.000 på virksomheden, og er den sidste  

 rettidige  

 indbetalingsdag den 10. i måneden, vil beløbet blive debiteret skattekontoen  

 den 10. Hvis det lægges til grund, at skattekontoen på dette tidspunkt står i  

 0, fremkommer der på den sidste rettidige betalingsdato en debetsaldo på kr.  

 100.000, som der beregnes renter af fra denne dag.
Indbetaler virksomheden  

 f.eks. kravet via et girokort i eget pengeinstitut den 10., vil der gå op til  

 tre dage inden beløbet er til rådighed for told- og skatteforvaltningen på  

 skattekontoen, dvs. inden indbetalingen kan krediteres skattekontoen.
I praksis vil der således blive tale om, at skattekontoen  

 kommer til at stå med en morarentebærende debetsaldo på kr. 100.000 i op til  

 3  

 dage, indtil beløbet kan krediteres.
Da det er indbetalingsdagen, der skal  

 lægges  

 til grund som rette krediteringsdag, vil renten blive »tilbagerullet« til 0  

 kr., og den foretagne indbetaling vil blive registreret som rettidig.
Med hensyn til de krav på udbetalinger fra told- og  

 skatteforvaltningen, som virksomheden kan have i form af f.eks. negativ moms,  

 skal disse udbetalinger krediteres skattekontoen.
Når det endelige beløb kan  

 opgøres og er klar til udbetaling, vil told- og skatteforvaltningen -  

 forinden  

 der sker udbetaling til virksomhedens nemkonto - anvende udbetalingen til  

 modregning (debitering) i en eventuel debetsaldo.
Den overskydende del af  

 udbetalingen eller - hvor der ikke i forvejen eksisterer en debetsaldo - hele  

 udbetalingen, vil resultere i, at der bliver en kreditsaldo på skattekontoen,  

 som så udbetales via nemkontoen.
Hvis virksomheden ikke har tilkendegivet, at man ønsker at  

 bibeholde en kreditsaldo på skattekontoen til betaling af senere krav,  

 udbetales kreditsaldoen automatisk til virksomhedens nemkonto og  

 skattekontoen  

 debiteres for beløbet.
Den samlede udbetalingsprocedure i form af henholdsvis  

 en kreditering og en efterfølgende debitering (modregning eller udbetaling)  

 af  

 skattekontoen forventes at kunne ske indenfor samme dag, eventuel med en  

 forsinkelse på op til én dag.
Dog vil en udbetaling afvente postering af  

 skatte- og afgiftskrav, hvor sidste rettidige betalingsfrist er overskredet  

 eller overskrides indenfor 5 dage, jf. nærmere herom i bemærkningerne til  

 § 1, nr. 9, den foreslåede § 16 c, stk. 5.
3.8 Skønsmæssige fastsættelser Efter opkrævningslovens § 4 kan told- og  

 skatteforvaltningen skønsmæssigt fastsatte et tilsvar, hvis ikke virksomheden  

 indenfor den fastsatte frist har angivet for den forgangne afregningsperiode.
Med skattekontoens gennemførelse ændres der som anført ikke  

 i regelsættet vedr. angivelse og frister mv.
Der skal således fortsat ske  

 individuel angivelse af de enkelte tilsvar, og der vil fortsat, hvor der ikke  

 sker angivelse, skulle ske en skønsmæssig fastsættelse af beløbet.
Foretages  

 der en sådan fastsættelse af beløbet, er det det fastsatte beløb, der  

 debiteres  

 skattekontoens saldo, og som dermed kommer til at indgå i en eventuel  

 morarenteberegning.
Sker der efterfølgende en angivelse, vil det angivne beløb  

 erstatte det skønsmæssigt fastsatte beløb.
Har det skønsmæssigt fastsatte  

 beløb  

 været for højt eller for lavt sat i forhold til den efterfølgende korrekte  

 angivelse, betyder dette, at morarenteberegningen således er sket af en  

 saldo,  

 der har været enten for høj eller for lav.
Der korrigeres efterfølgende  

 tilbage  

 til den oprindelige frist for angivelsen for, at der har været beregnet rente  

 af en enten for høj eller for lav sat debetsaldo – eller kreditsaldo.
Hensigten er således, at der skal foretages, hvad der kan  

 betegnes som en fuld »tilbagerulning«.
Det vil sige, at den hidtidige  

 skønsmæssige fastsættelse og de hertil knyttede beregnede renter helt  

 slettes.  

 Det korrekte beløb indsættes med tilbagevirkende kraft, og der beregnes  

 herefter korrekte renter af dette beløb.
Dette står i modsætning til en  

 »nettoløsning«, hvor der ikke tilbage i tid ændres i beregnede renter mv. men  

 blot beregnes et reguleringsbeløb, som så enten debiteres eller krediteres  

 saldoen.
En løsning der indebærer »fuld tilbagerulning« vil betyde,  

 at virksomheden kan følge alle bevægelser, dvs. sletningen af den hidtidige  

 skønsmæssige ansættelse og de hertil hørende renter og indsættelsen af det  

 korrekte  

 beløb samt de hertil knyttede renter.
Denne løsning vil således give  

 virksomheden  

 det fulde overblik over de bevægelser og korrektioner, der har været på  

 saldoen.
Der korrigeres imidlertid ikke for den situation, hvor det  

 korrekt angivne beløb - i modsætning til det skønsmæssig fastsatte beløb -  

 ville have ført til en debetsaldo på 5.000 kr. eller derover, med et deraf  

 følgende krav om betaling af hele debetsaldoen.
Der udsendes således ikke en  

 opkrævning med tilbagevirkende kraft.
Man forholder sig i relation til  

 opkrævning af en debetsaldo, alene til saldoens størrelse på det givne  

 tidspunkt.
3.9 Beløb under inddrivelse Inddrivelse af et beløb indledes, når den sidste rettidige  

 betalingsfrist for en given fordring er overskredet.
Inden der iværksættes  

 egentlige inddrivelsesskridt, udsendes der en rykker for det forfaldne beløb.  

 Når fristen i den sidste rykker er overskredet, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden iværksætte f.eks. en udlægsforretning overfor  

 virksomheden.
Med skattekontoen lægges der ikke op til ændringer i de  

 eksisterende procedurer vedrørende inddrivelsesforretninger.
 Med de eksisterende opkrævningsregler og systemer retter  

 fokus sig som nævnt mod de enkelte fordringer, og inddrivelsen knytter sig  

 således også til de enkelte fordringer i form af skyldige A-skatter, moms,  

 told  

 mv.
Med skattekontoen rettes told- og skatteforvaltningens  

 fokus alene mod kontoens saldo.
En debetsaldo er ensbetydende med, at  

 virksomheden er i restance med én eller flere forfaldne skatte- og  

 afgiftskrav.  

 Et væsentligt element ved gennemførelsen af skattekontoen er som beskrevet at  

 forenkle administrationen af betalinger til og fra told- og  

 skatteforvaltningen.
Som led heri lægges der med skattekontoen op til, at  

 virksomheden kan have en debetsaldo på op til 5.000 kr.
Først når debetsaldoen overstiger 5.000 kr., dvs. når  

 virksomheden er i restance med mere end 5.000 kr., tages der skridt til at  

 inddrive beløbet.
Dette betyder i praksis, at en virksomhed - så længe den  

 samlede debetsaldo ikke overstiger 5.000 kr. - kan have én eller flere  

 forfaldne krav, uden at der udsendes en rykker for beløbet.
Efter den eksisterende inddrivelsespraksis retter  

 inddrivelsen sig mod den enkelte fordring.
Der er ikke fastsat generelle  

 retningslinier for, hvor stor eller lille en restance beløbsmæssigt bør/skal  

 være, før der iværksættes inddrivelse.
Dette beror således på den generelle  

 inddrivelsesstrategi, som fastlægges centralt af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Med den fastsatte debetsaldogrænse på 5.000 kr. fastlægges  

 der reelt en nedre grænse for, hvornår told- og skatteforvaltningen i praksis  

 oversender en fordring til inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Overgår en debetsaldo til inddrivelse, vil beløbet fortsat  

 kunne ses på skattekontoen, men det vil ikke indgå som en del af den  

 rentebærende saldo.
Også beløb, der er under inddrivelse på tidspunktet for  

 oprettelsen af skattekontoen vil blive »overført« til skattekontoen, og  

 ligeledes komme til at fremgå af skattekontoen som en isoleret post, der  

 holdes  

 uden for den ordinære saldoopgørelse.
Beløb, der er under inddrivelse  

 forrentes  

 efter de gældende regler med samme rentesats, dvs. den harmoniserede  

 rentesats  

 efter opkrævningslovens § 7, som beløb, der blot er under opkrævning.  

 Renter og gebyrer vedrørende beløb, der er under inddrivelse, opkræves af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og tillægges det samlede beløb, der er under  

 inddrivelse.
 Beløb under inddrivelse og hertil relaterede renter og  

 gebyrer vil således fremgå af skattekontoen men være fuldstændig adskilt fra  

 den almindelige saldoopgørelse på skattekontoen.
Indbetalinger fra virksomheden, eller udbetalinger som  

 følge af f.eks. en negativ momsangivelse, vil blive anvendt til dækning af  

 eventuelle nye krav.
Hvis der efter betaling af eventuelle nye krav er et  

 overskydende beløb, vil dette beløb blive sendt til dækning af beløb, der er  

 under inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Har en virksomhed fået oversendt en saldo på 5.000 kr.  

 eller derover til inddrivelse, får den pågældende virksomhed ikke mulighed  

 for  

 at opbygge en ny debetsaldo op til grænsen på 5.000 kr.
 Tilgår der således på et tidspunkt, hvor en debetsaldo er  

 sendt til inddrivelse, nye krav til virksomhedens saldo, og betales disse  

 ikke  

 indenfor betalingsfristen, oversendes saldobeløbet – uanset om det er  

 5.000 kr.  

 eller derunder - samtidig med udsendelse af en rykker herom til inddrivelse  

 hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Såfremt virksomheden er under bobehandling (konkurs,  

 betalingsstandsning, tvangsakkord, frivillig akkord, gældssanering mv.) eller  

 der i afdragsordninger, henstand eller eftergivelser er taget  

 modregningsforbehold,  

 vil beløb til udbetaling skulle sendes til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 der  

 herefter tager stilling til, hvorledes der kan ske modregning.
3.10 Hvis virksomheden ophører som følge af  

 likvidation, konkurs eller af andre årsager Ophører virksomheden, det være sig som følge af et salg, en  

 konkurs eller andre årsager, foretages der en slutopgørelse af saldoen, hvori  

 også krav, der er kendte, dvs., angivne - men endnu ikke forfaldne - indgår.  

 Fører opgørelsen til, at der er en debetsaldo, herunder også en debetsaldo på  

 under 5.000 kr., overgår de udestående krav til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden uden at der udsendes en forudgående  

 rykkerskrivelse  

 vedrørende beløbet.
Restanceinddrivelsesmyndigheden vil herefter kunne  

 medtage  

 de skyldige beløb i de anmeldelser, som restanceinddrivelsesmyndigheden vil  

 foretage overfor bostyret.
3.11 Henstand og eftergivelse Der er ikke i forbindelse med de foreslåede regler om  

 skattekontoen fastsat særlige regler om henstand eller eftergivelse med en  

 debetsaldo, der overstiger de maksimalt tilladte 5.000 kr.
 Reglerne for eftergivelse og henstand af skatte- og  

 afgiftskrav er harmoniserede på hele Skatteministeriets område, og følger  

 konkurslovens bestemmelser om gældssanering.
 Den absolutte hovedbestemmelse om eftergivelse findes i  

 opkrævningslovens § 15. For så vidt angår krav, der ikke er omfattet af  

 opkrævningslovens regler – eller som kun delvis er omfattet heraf –  

 er der i de  

 enkelte særlove henvist hertil, et eksempel herpå er toldlovens § 72.
Tidligere indeholdt opkrævningslovens § 15 også en  

 hjemmel til at yde henstand.
Bestemmelsen i opkrævningslovens § 15 er  

 senest ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, således at reglen nu alene  

 hjemler mulighed for eftergivelse.
I § 3, stk. 2, i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer (lov nr. 429 af 6. juni 2005), er der  

 indsat  

 en særskilt hjemmel til at restanceinddrivelsesmyndigheden kan yde henstand.
Eftergivelse og egentlig henstand gives først, når et  

 forfaldent beløb er sendt til inddrivelse, dvs. på et tidspunkt, hvor  

 saldobeløbet er trukket ud af skattekontoen og er overgivet til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Selvom hjemlen hertil er indeholdt i  

 opkrævningsloven, er det alene restanceinddrivelsesmyndigheden, der kan  

 bevilge  

 dette.
Det er restanceinddrivelsesmyndigheden, der tager stilling  

 til eftergivelse og henstand, og der skal i forbindelse hermed typisk  

 indhentes  

 en række oplysninger om debitor.
Bestemmelsen i § 3, stk. 3, i lov  

 om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indeholder en hjemmel til, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden kan indhente de fornødne oplysninger fra de  

 relevante registre mv.
Ønsker debitor i opkrævningsfasen at opnå henstand, kan  

 opkrævningsmyndigheden efter bestemmelsen i § 2, stk. 3, 2. punktum  

 i  

 lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer yde en henstand, der dog  

 alene kan have karakter af et »kulant ekspeditionsagtigt« redskab, dvs. at  

 der  

 alene rent undtagelsesmæssigt ud fra en konkret vurdering bør gives henstand  

 i  

 denne situation.
Der er således ikke tale om, at der i den forbindelse  

 foretages en betalingsevnevurdering eller dybere gennemgang af virksomhedens  

 økonomi.
At der ydes henstand med et beløb i opkrævningsfasen bør  

 således alene finde sted rent undtagelsesvis, og vil have en rent praktisk og  

 kulancemæssig karakter.
Ydes der en sådan henstand med betalingen af en  

 debetsaldo,  

 vil beløbet fortsat indgå i den rentebærende saldo.
Udover den ovenfor nævnte mulighed for at få bevilget  

 henstand, kan der søges henstand med betaling af den del af en skat, som en  

 klage over opgørelsen vedrører, jf.
Skatteforvaltningslovens § 51. Med  

 gennemførelse af skattekontoen ændres der ikke på disse regler.
I  

 skattekontoen  

 foretages de fornødne tekniske tilpasninger med henblik på at tilgodese disse  

 regler.
3.12 Sikkerhedsstillelser efter opkrævningsloven For sikkerhedsstillelsernes vedkommende har det været  

 tanken, at disse i så vidt muligt omfang også skulle indgå på kontoen efter  

 princippet om, at ældste fordring betales først.
Dette ville medføre, at en  

 sikkerhedsstillelse, der er stillet for f.eks. registreringsafgift efter  

 registreringsafgiftslovens § 14, stk. 2, skulle kunne anvendes til  

 dækning af en debetsaldo, der opstår som følge af andre forfaldne skatte- og  

 afgiftsmæssige krav end registreringsafgiften.
 Det vil imidlertid ikke være realistisk at harmonisere alle  

 de regler om sikkerhedsstillelse, der findes i skatte- og  

 afgiftslovgivningen,  

 således, at sikkerhedsstillelser generelt - uanset karakteren heraf - kommer  

 til at dække en debetsaldo, med samtlige de krav, som en sådan debetsaldo er  

 sammensat af.
 En række af de eksisterende sikkerhedsstillelser tilsigter  

 alene at dække krav efter den pågældende lov, ligesom visse af bestemmelserne  

 herom følger af EU-lovgivning.
Sikkerhedsstillelser efter bestemmelsen i opkrævningslovens  

 § 11 vedrører derimod en lang række krav efter skatte- og  

 afgiftslovgivningen, og reglerne har ingen EU-retlige relationer.
Henset til  

 denne bestemmelses bredere sikkerhedsmæssige karakter foreslås det, at  

 anvendelsesområdet for sikkerhedsstillelsen efter disse bestemmelser, som led  

 i  

 gennemførelsen af skattekontoen, udvides, således at sikkerhedsstillelsen kan  

 anvendes  

 til dækning af en eventuel debetsaldo som helhed, uanset hvilke krav denne  

 debetsaldo er sammensat af.
3.13 Lovforslagets opbygning De grundlæggende regler om skattekontoens saldoprincip,  

 debet- og kreditsaldo, forrentning, udbetaling mv. foreslås indsat som nyt  

 kapitel 5 i opkrævningsloven.
Kapitlet indledes i den foreslåede § 16  

 med  

 at fastslå, hvilke ind- og udbetalinger der indgår i skattekontoen, og hvem  

 der  

 er omfattet af reglerne.
I den foreslåede § 16a fastslås begreberne  

 debet-  

 og kreditsaldo (saldoprincippet), påvirkningstidspunktet for ind- og  

 udbetalinger til/fra skattekontoen samt princippet om, at den ældste fordring  

 betales først.
 I den foreslåede § 16b fastslås det – som en følge af  

 saldoprincippet og den hermed forbundne ophævelse af øremærkningsprincippet  

 –  

 at indbetalinger til saldoen, som hovedregel ikke behøver at angive, hvad  

 betalingen  

 tilsigter at dække.
 For at skattemyndighederne kan håndtere de frivillige  

 betalinger, der tilsigter at dække acontoskat eller skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal virksomheden dog, for så vidt angår  

 sådanne indbetalinger, angive, at der er tale om en frivillig indbetaling af  

 acontoskat.
 Den foreslåede § 16c indeholder primært reglerne om  

 forrentning, betaling af hele debetsaldoen samt udbetaling af en kreditsaldo.
 I den foreslåede § 16d bestemmes det, at  

 sikkerhedsstillelse efter opkrævningslovens § 11 kan anvendes til  

 dækning  

 af en debetsaldo, uanset hvilke krav debetsaldoen er sammensat af.
 I de efterfølgende bestemmelser er der foretaget de  

 fornødne konsekvensændringer, tilretninger og henvisninger i de love, hvor  

 betalingerne efter den pågældende lov ikke er fuldt ud omfattet af  

 opkrævningslovens regler, jf. nærmere herom nedenfor.
3.13.1 Vedrørende henvisninger fra andre love til  

 opkrævningsloven Systematikken i opkrævningsloven, hvorefter loven, jf.  

 lovens § 1, stk. 1, gælder for opkrævning af skatter og afgifter  

 mv.  

 for hvilke virksomheder, selskaber, fonde eller foreninger mv., der er, eller  

 skulle have været, registreret hos eller anmeldt til told- og  

 skatteforvaltningen betyder, at skatter og afgifter for hvilke den nævnte  

 registrering kræves, falder naturligt ind under opkrævningslovens  

 bestemmelser.  

 Alle opkrævningslovens regler gælder således som udgangspunkt for disse love.  

 De pågældende love er de love, som er nævnt i lovens bilag 1, liste A og B.
 I en række af de omfattede punktafgiftslove er der  

 alligevel under afsnittet »Afregning af afgiften« henvist til, at  

 bestemmelserne i §§ 2-8 eller alternativt, at reglerne i  

 opkrævningslovens  

 § 2, § 3 og §§ 5-8, nr. 2 - men ikke § 4 - finder  

 anvendelse for registrerede virksomheder.
I spilleautomatloven, som er den nyeste afgiftslov, der er  

 vedtaget efter opkrævningslovens vedtagelse, er der ikke indsat henvisninger  

 til, at bestemte regler i opkrævningsloven finder anvendelse, formentlig ud  

 fra  

 den betragtning, at en afgift der opkræves efter loven, jf. ordlyden i  

 opkrævningslovens § 1, stk. 1, uden videre vil være omfattet af  

 bestemmelserne i opkrævningsloven.
I spilleautomatloven er det alene anført,  

 hvis der er bestemmelser, der positivt ikke skal finde anvendelse.
Et  

 eksempel  

 herpå er lovens § 22, stk. 3, der undtager fra opkrævningslovens  

 § 11 om sikkerhedsstillelse.
 Ved opbygningen af reglerne om skattekontoen, som foreslås  

 indsat i opkrævningslovens kapitel 5, har udgangspunktet således også været,  

 at  

 de skatter og afgifter, som kræver registrering efter de enkelte skatte- og  

 afgiftslove uden videre anses for omfattet af samtlige opkrævningslovens  

 regler, herunder også de i kapitel 5 foreslåede regler om skattekontoen.  

 Henvisninger i de enkelte love til, at opkrævningslovens kapitel 5 finder  

 anvendelse, er således unødvendige.
 I de love, der som udgangspunkt ikke falder naturligt ind  

 under opkrævningslovens regler, men hvor dele af opkrævningslovens regler kan  

 finde anvendelse, som følge af henvisninger i de enkelte love, jf.  

 opkrævningslovens  

 § 1, stk. 3, er der i fornødent omfang indsat henvisning til, at  

 opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse.
3.13.2 Ændring af bekendtgørelser Told- og skatteforvaltningen opkræver på vegne af  

 Miljøstyrelsen gebyrer på blyakkumulatorer og gebyrer til nyttiggørelse af  

 dæk.  

 Disse gebyrer opkræves med hjemmel i bekendtgørelse nr. 1061 af 4. december  

 2000 om gebyrer på blyakkumulatorer og bekendtgørelse nr. 111 af 5. februar  

 2001 om gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk.
Begge bekendtgørelser er  

 udstedt  

 i medfør af miljøbeskyttelsesloven.
Det er hensigten, at også disse gebyrer skal opkræves via  

 skattekontoen.
Dette forudsætter imidlertid, at der foretages de fornødne  

 ændringer i miljøbeskyttelsesloven og i de nævnte bekendtgørelser.
Det drejer  

 sig alene om ændring af den morarentesats, der er fastsat i disse  

 bekendtgørelser, som dels er højere end den morarentesats, der knyttes til  

 skattekontoen, og dels udløser en hel måneds rente ved for sen betaling.
Der  

 henvises til lovforslagets § 14.
Generelt skønnes der i Skatteministeriets egne  

 bekendtgørelser ikke at være brug for større ændringer, idet bestemmelserne  

 om  

 opkrævning - herunder ikke mindst morarenteberegning - stort set altid er  

 indeholdt i loven.
En undtagelse herfra er bestemmelsen i § 28,  

 stk. 6,  

 i bekendtgørelse nr. 852 af 15. oktober 2003 under kildeskatteloven, der  

 indeholder en morarentesats ved for sen indbetaling af A-skat fra  

 ministerier,  

 kommuner, og en række institutioner, herunder selvejende institutioner mv.  

 Også  

 indbetalinger fra ministerier mv. skal følge reglerne om én skattekonto.
Denne rentebestemmelse skal ændres, så der fremover – i  

 overensstemmelse med det princip, der foreslås i relation til skattekontoen -  

 alene beregnes en dag til dag-rente ved for sen betaling.
Skatteministeriet  

 vil  

 forud for lovens ikrafttræden sikre at den ovennævnte bekendtgørelse er  

 ændret  

 i overensstemmelse hermed.
3.13.3 Skatteministeriets overtagelse af opkrævning  

 af motor- og vejafgifter Det er hensigten, at Skatteministeriet fra den 1. januar  

 2008 overtager opkrævningsopgaven vedrørende afgifter, der betales efter  

 brændstofforbrugsafgiftsloven, vejbenyttelsesafgiftsloven og vægtafgiftsloven  

 fra Centralregistret for Motorkøretøjer (Politiet). Skatteministeriet har  

 netop  

 fremsat forslag til lov om registrering af køretøjer (L 144 af 25. januar  

 2006), som i en ny lov samler reglerne om betaling af registreringsafgifter,  

 og  

 som giver autoriserede private (typisk bilforhandlere) mulighed for mod en  

 godtgørelse at forestå registreringen på vegne af myndighederne.
Også opkrævningen af motorafgifterne fra fysiske personer  

 skal ske indenfor rammerne af skattekontoen.
I praksis betyder det, at den  

 »debitormotor«- det system - der opbygges til at drive skattekontoen, vil  

 blive  

 benyttet til også at opkræve motorafgifterne fra personer.
Morarentesatsen og  

 beregningen af morarente vil således komme til at følge de regler om dag til  

 dag rente mv., der er foreslået vedrørende skattekontoen.
For personers  

 vedkommende er det alene motorafgifterne, der vil blive opkrævet via  

 skattekontoen.
Der åbnes hermed ikke for, at personer får en egentlig  

 skattekonto, således at der eksempelvis vil ske modregning efter saldometoden  

 med andre skatter og afgifter.
Alene i de tilfælde, hvor der betales flere  

 former for motorafgifter - og sker eventuelle tilbagebetalinger heraf - kan  

 det  

 saldoprincip, der er bærende for skattekontoen få betydning.
Reglerne om skattekontoen vil således i relation til  

 opkrævning af motorafgifterne finde anvendelse også for personer.
Den nærmere  

 afgrænsning af hvilke af reglerne om én skattekonto, der skal finde  

 anvendelse,  

 fremgår af forslagets § 1, nr. 9, den foreslåede § 16, stk. 2,  

 jf. nærmere herom de specielle bemærkninger til § 1, nr. 9.
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Som beskrevet indebærer gennemførelsen af skattekontoen, at  

 morarentesatsen harmoniseres, og at renten fremover beregnes dagligt indtil  

 betaling sker, i stedet for at der som nu udløses én til to måneders rente  

 ved  

 blot én dags overskridelse af betalingsfristen.
Denne omlægning betyder  

 således, at der på den ene side fremover beregnes rentes rente, men at der på  

 den anden side alene betales rente for det antal dage, som betalingsfristen  

 faktisk overskrides.
Omlægningen forventes at føre til, at virksomhedernes  

 betaling af restancer vil blive fremrykket i forhold til i dag.
Overgangen til dag til dag-rente og dermed rentes rente  

 fører (med en nominel månedlig rente på 0,8 pct.) til en årlig rentesats på  

 ca.  

 10 pct.
Den årlige rentesats er i dag på 11,3 pct.
Overgangen til dag til  

 dag-rente samt rentes rente-beregning skønnes, målt i forhold til den  

 gennemsnitligt opgjorte stående restance, i løbet af et år at føre til et  

 merprovenu  

 på ca. 73 mio. kr. årligt.
 Omlægningen vil betyde, at der fremover alene skal betales  

 rente for det antal dage, som betalingsfristen faktisk overskrides, i  

 modsætning til nu, hvor en overskridelse af fristen udløser 30-60 dages  

 rente.  

 Det nedsatte antal rentedage skønnes at føre til et provenutab på ca. 160  

 mio.  

 kr. årligt.
For at opnå så få rentedage som muligt, må det forudses, at  

 virksomhederne som følge af omlægningen vil fremrykke betalingen af deres  

 restancer.
De fremrykkede betalinger skønnes at føre til et merprovenu på ca.  

 58 mio. kr. årligt.
Hertil kommer provenuvirkningen af, at statsgæld kan  

 reduceres (hurtigere) som følge af de fremrykkede betalinger.
Merprovenuet i  

 denne forbindelse skønnes at udgøre ca. 34 mio. kr. årligt.
 Samlet set skønnes omlægningen til dag til dag-rente og  

 rentes rente med de gældende differentierede rentesatser således at føre til  

 et  

 merprovenu på ca. 5. mio. kr.
En forudsætning for, at skattekontoen kan fungere optimalt  

 er, at der fastsættes en harmoniseret rentesats.
En harmonisering af  

 rentesatsen for alle typer betalinger på det nuværende niveau efter  

 opkrævningslovens  

 § 7, stk. 1, jf. stk. 2, på 0,9 pct. pr. påbegyndt måned (11,3 pct.  

 p.a.) vil føre til et merprovenu på ca. 200 mio. kr. årligt.
Det er imidlertid hensigten, at skattekontoen så vidt mulig  

 skal være provenuneutral.
En sådan provenuneutral løsning forudsætter en  

 rentesats på 0,81 pct. pr. måned (knap 10,2 pct. p.a.). Det er på denne  

 baggrund,  

 at den harmoniserede rentesats foreslås fastsat til afrundet 0,8 pct. pr.  

 måned  

 (ca. 10 pct. p.a.).
 Samlet set er det således vurderingen, at etableringen af  

 skattekontoen for virksomheder vil være provenuneutral.
De ovenfor beskrevne provenueffekter vedrører alene  

 opkrævningen overfor virksomhederne.
Efterfølgende er der truffet beslutning  

 om  

 at også motorafgifterne for privatpersoner skal indgå som en del af  

 lovforslaget  

 om skattekontoen.
Det er dog ikke hensigten at etablere en egentlig  

 saldoløsning for borgerne, jf. nærmere herom afsnit 3.13.3. Provenueffekten  

 af  

 at medinddrage opkrævningen af motorafgifter for personer er ikke indregnet i  

 ovenstående.
Morarenten for opkrævningen af motorafgifterne følger renten i  

 opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf. stk. 2. Som beskrevet under  

 afsnit  

 2.1 sænkes denne rente som led i gennemførelsen af skattekontoen fra nu 0,9  

 pct. pr. påbegyndt måned til 0,8 pct. pr. måned og med omlægning til dag til  

 dag rente og beregning af rentes rente.
De samlede renteindtægter fra opkrævningen af  

 motorafgifterne forventes i 2006 at komme til udgøre ca. 8,8 mio. kr.
Med en  

 rentesænkning på 0,1 pct. pr. måned vil dette provenu umiddelbart blive  

 reduceret  

 med ca. 955.000 kr.
Ca. 2/3 af indtægten fra motorafgifterne stammer fra  

 privatpersoner.
Isoleret set vil det umiddelbare provenutab ved at indføre  

 samme (lavere) rente for personer som for virksomhederne således udgøre 2/3 x  

 955 t. kr.  

»  

  

 635.000 kr.
Heroverfor står imidlertid, i overensstemmelse med hvad der  

 er tilfældet for opkrævningen i forhold til virksomhederne (jf. ovenfor), at  

 overgangen til dag til dag-rente, rentes rente-beregning, fremrykkede  

 betalinger  

 og deraf hurtigere reduktion af statsgælden vil akkumulere et merprovenu.  

 Dette  

 merprovenu er ikke udregnet i forhold til opkrævning af motorafgifter fra  

 privatpersoner, men i lighed med, hvad der er gældende for  

 virksomhedsopkrævningen vurderes disse modgående (merprovenu)effekter at føre  

 til, at fremtidig opkrævning af motorafgifter for personer i skattekontoen  

 ligeledes vil være provenuneutral 5. Administrative konsekvenser for det offentlige Nedenfor beskrives udover administrative konsekvenser for  

 nærværende forslag tillige de administrative konsekvenser for det samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer og forskellige andre love (Ét fælles inddrivelsessystem), da  

 både én skattekonto og ét fælles inddrivelsessystem skal anvende et nyt  

 fælles  

 debitorsystem (en fælles ”debitormotor”).
 Udviklingen af den fælles ’debitormotor’ samt de to  

 systemer til skattekontoen og inddrivelsessystemet udgør fase II af den  

 igangværende samlede systemmodernisering (fremtidssikring) af  

 Skatteministeriets  

 driftssystemer.
 Den samlede udgift til etablering af fase II skønnes at  

 være ca. 313 mio. kr. heraf forventes udgifterne til én skattekonto - inkl.  

 udviklingen af den fælles debitormotor - at udgøre ca. 155 mio. kr., mens  

 udgifterne til ét fælles inddrivelsessystem således udgør knap 158 mio. kr.
 Skematisk er udgifterne til etableringen af skattekontoen  

 og inddrivelsessystemet fordelt således:
 Mio. kr.
Nyt debitorsystem inkl. Én skattekonto Ét fælles inddrivelsessystem IT-udvikling, 71 57 Konvertering af data fra og nedlukning af eksisterende  

 systemer 28 37 Konsulentbistand, uddannelse og information mv.
5 13 Udvikling i alt 104 107 Driftsudgifter i udviklingsperioden 51 51 Éngangsudgifter  

 IT 155 158 Forinden udviklingen af systemerne kan igangsættes,  

 herunder sendes i udbud, skal dette forelægges Folketingets Finansudvalg, men  

 det forventes, at afholdelsen af udgifterne vil blive påbegyndt i 2006. Den  

 samlede  

 udviklingsperiode forventes at strække sig over 4 år således at såvel  

 skattekontoen som inddrivelsessystemet vil være ibrugtaget senest i 2009.
Når projektet er gennemført, vil SKAT endvidere skulle  

 betale en årlig udgift til drift, vedligeholdelse, forvaltning samt licenser  

 på  

 ca. 68 mio. kr.
Dette vil stort set blive modsvaret af IT-driftsbesparelser  

 på  

 systemer, der lukkes som følge af moderniseringen.
Hertil årsværksbesparelser  

 der skyldes, en betydelig forenkling af myndighedernes administrative  

 procedurer – bl.a. i forbindelse med opkrævningen og gennem muligheden  

 for  

 automatisk modregning.
Efter fuld implementering af de nye systemer vil der  

 således være væsentlige besparelser for det offentlige.
I takt med overgang  

 til  

 anvendelse af de nye systemer stiger besparelserne og fra 2010 – altså  

 efter  

 fuld implementering – forventes der årlige besparelser på i alt ca. 185  

 mio.  

 kr.
 Som anført skal igangsættelsen af udviklingen forelægges  

 Finansudvalget, ligesom fremdrift og budgetopfølgning i forhold til  

 ovennævnte  

 investeringsskøn vil indgå i den løbende rapportering til Finansudvalget  

 vedr.  

 SKATS systemmodernisering.
 Løsningen for skattekontoen vil desuden kunne anvendes til  

 opkrævning af grøn ejerafgift/ vægtafgift af motorkøretøjer ved overførsel af  

 denne opgave til SKAT fra 2008.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Med skattekontoen foretages der ikke ændringer i gældende  

 angivelsesfrister eller i de gældende materielle regler vedrørende betaling i  

 øvrigt.
Gennemførelsen af skattekontoforslaget skønnes samlet set at føre til  

 en enklere håndtering af virksomhedernes betalinger til skattemyndighederne.
Virksomhederne  

 skal fremover alene indbetale skyldige beløb til skattemyndighederne via én  

 og  

 samme konto.
Herudover vil virksomhederne modtage færre rykkere, idet der  

 fremover ikke vil blive udsendt en rykker, før virksomheden skylder 5.000 kr.  

 eller derover.
Antallet af rykkere til virksomhederne forventes reduceret  

 betydeligt, bl.a. som følge af, at der ikke udsendes rykkere for beløb under  

 5.000 kr.
Det eksisterende provenu fra rykkergebyrer på ca. 17 mio. kr.  

 forventes nedbragt til ca. 3,5 mio. kr., hvilket svarer til et fald i  

 antallet  

 af udsendte rykkere på ca. 80 pct.
Virksomhederne  

 får online-adgang til skattekontoen, og vil således hele tiden have det samme  

 billede af virksomhedens betalingsrelationer til skattemyndighederne, som  

 myndighederne har.
Det samlede tidsforbrug til administration af betalinger  

 til  

 og fra skattemyndighederne vil blive reduceret, jf. nærmere herom nedenfor  

 under afsnit 7.
 Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer, at  

 lovforslaget kan medføre store administrative lettelser for hele  

 erhvervslivet.  

 På grund af lovforslagets karakter vurderer styrelsen imidlertid ikke, at det  

 på nuværende tidspunkt er hensigtsmæssigt at kvantificere lettelserne.  

 Kvantificeringen vil således finde sted, når lovforslaget har fået sin  

 virkning  

 ude i virksomhederne.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Gennemførelsen af forslaget skønnes at kunne medføre  

 besparelser for virksomhederne på ca. 60 mio. kr. årligt.
Dette skøn er  

 baseret  

 på, at afviklingen af betalinger via skattekontoen forventes at ville medføre  

 en række mindre tidsbesparelser for virksomhederne.
Den beregnede besparelse  

 tager udgangspunkt i, at der samlet spares 5 minutter i hver virksomhed pr.  

 måned, svarende til en time årligt pr. virksomhed.
En time er sat til 200 kr.
 Det sparede tidsforbrug for virksomhederne er baseret på,  

 at:
 –  

 	  

 Kontoopgørelserne  

 bliver mere enkle og overskuelige.
 –  

 	  

 Der vil være færre  

 henvendelser til skattemyndighederne som følge af online-adgang til  

 skattekontoen.  

 Årligt ekspederes der således ca. 300.000 henvendelser med tvivlsspørgsmål.
 –  

 	  

 Der sker en  

 forenkling af identifikationsbehovet vedr. indbetalinger via anvendelsen af  

 virksomhedens CVR.nr.
 –  

 	  

 Tidsforbruget til  

 modtagelse og undersøgelse af rykkere vil være mindre, som følge af den  

 fastsatte debetsaldogrænse på 5.000 kr.
 –  

 	  

 Tidsforbruget til  

 modtagelse og undersøgelse af oplysninger om modregning vil falde mærkbart i  

 kraft af den automatiske modregningsadgang.
 –  

 	  

 Forenklingen af  

 arbejdsgangene vil betyde hurtigere udbetalinger af overskydende beløb.
De  

 virksomheder, der alene overskrider fristen med én eller ganske få dage, vil  

 med gennemførelsen af den foreslåede dag til dag-morarentesats opnå en  

 rentebesparelse i forhold til de gældende regler, som udløser én eller to  

 måneders renter, blot fristen er overskredet med en enkelt dag.
Det anslåede  

 provenutab i denne forbindelse, dvs. de sparede renteudgifter for  

 virksomhederne, skønnes (på baggrund af de eksisterende rentesatser) at  

 udgøre  

 ca. 160 mio. kr.
Denne besparelse skønnes ikke at ændres grundlæggende,  

 selvom  

 morarentesatsen i opkrævningslovens § 7 ændres og udstrækkes til også at  

 finde anvendelse for bl.a. selskabsskatter.
8. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Skattekontoen får primært virkning for virksomhedernes  

 betalinger til og fra skattemyndighederne.
Vedrørende personer er det som  

 beskrevet under afsnit 3.13.3 dog hensigten, at opkrævningen af vægtafgift og  

 brændstofforbrugsafgift (motorafgifter), når SKAT overtager opkrævningen  

 heraf  

 fra 2008, også skal opkræves via skattekontoen.
Dette får for så vidt angår  

 morarentens størrelse og beregning mv. de samme konsekvenser, som er  

 beskrevet  

 under afsnit 2.1. Herudover får opkrævningen af motorafgifterne via  

 skattekontoen  

 ingen mærkbar effekt for borgerne, idet det  

  

 alene  

  

 er motorafgifterne,  

 der vil blive opkrævet via skattekontoen.
10. Forholdet til EU-retten Også EU-relaterede betalinger som moms, told og en række  

 punktafgifter vil være omfattet af reglerne om skattekontoen.
Med  

 gennemførelsen af skattekontoen ændres der imidlertid ikke i de materielle  

 regler, angivelsesfrister eller i andre forhold, som har relation til  

 regelsættet i de underliggende EU-direktiver og forordninger.
Reglerne om  

 skattekontoen har ikke EU-retlige konsekvenser.
11. Kommunikationsplan Forud for skattekontoens ikrafttræden vil der være behov  

 for at informere erhvervslivet om, at virksomhedernes betalinger fra dette  

 tidspunkt afvikles via skattekontoen med de ændringer, der følger heraf.
Der  

 er  

 afsat én mio. kr. til gennemførelsen af en sådan informationskampagne.
 Der er ikke truffet beslutning om, hvilken form denne  

 information skal have, herunder om den skal rettes direkte mod  

 virksomhederne,  

 eller eventuelt ske via branche- og interesseorganisationerne.
12. Høring Udover ministerierne har lovforslaget været i høring hos  

 følgende organisationer og virksomheder mv.:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Center for  

 Kvalitet i Reguleringen (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen), Danmarks  

 Automobilhandlerforening, Danmarks Rederiforening, Dansk Bil-forhandler  

 Union,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Iværksætterforening, Dansk Landbrug, Dansk Transport og Logistik,  

 Datatilsynet,  

 De Danske Landboforeninger, Den Danske Bilbranche, Domstolsstyrelsen,  

 Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen af Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring  

 & Pension, Håndværksrådet, HTS Handel, Transport- og Serviceerhvervene,  

 Investeringsforeningsrådet, It-brancheforeningen, Københavns Fondsbørs,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Landbrugsraadet, LO Landsorganisationen i Danmark,  

 Landsskatteretten, Miljøstyrelsen, Nationalbanken, Realkreditrådet, SKAT,  

 Skattechefforeningen og Skatterevisorforeningen.
Bilag 1 indeholder en oversigt over hvilke organisationer  

 mv., der har afgivet høringssvar hhv. med og uden bemærkninger, samt hvem der  

 ikke har afgivet høringssvar.
I bilag 2 refereres og kommenteres de modtagne  

 høringssvar.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for det offentlige Overgangen til dag til dag-rente samt rentes  

 rente-beregning skønnes, målt i forhold til den gennemsnitligt opgjorte  

 stående restance, i løbet af et år at føre til et merprovenu på ca. 73 mio.  

 kr. årligt.
Omlægningen vil betyde, at der fremover alene skal  

 betales rente for det antal dage, som betalingsfristen faktisk overskrides, i  

 modsætning til nu, hvor en overskridelse af fristen udløser 30-60 dages  

 rente.
Det nedsatte antal rentedage skønnes at føre til et provenutab på ca.  

 160 mio. kr. årligt.
For at opnå så få rentedage som muligt, må det forudses,  

 at virksomhederne som følge af omlægningen vil fremrykke betalingen af deres  

 restancer.
De fremrykkede betalinger skønnes at føre til et merprovenu på ca.  

 58 mio. kr. årligt.
Hertil kommer provenuvirkningen af, at statsgæld kan  

 reduceres (hurtigere) som følge af de fremrykkede betalinger.
Merprovenuet i  

 denne forbindelse skønnes at udgøre ca. 34 mio. kr. årligt.
 Samlet set skønnes omlægningen til dag til dag-rente og  

 rentes rente med de gældende rentesatser således at føre til et merprovenu på  

 ca. 5. mio. kr.
Det er imidlertid hensigten, at skattekontoen så vidt  

 mulig skal være provenuneutral.
En sådan provenuneutral løsning forudsætter  

 en rentesats på 0,80 pct. pr. måned (ca. 10 pct. p.a.). Ved fastsættelse af  

 denne rentesats skønnes forslaget således at være provenuneutralt.
Opkrævningen af motorafgifter for privatpersoner skal  

 fra 2008 også ske via skattekontoen.
Også her fastsættes rentesatsen til 0,8  

 pct. pr. måned.
Effekten af at motorafgifterne fremover - også for  

 privatpersoner  

 - skal opkræves via skattekontoen forventes med samme begrundelser som anført  

 f.s.v.a. opkrævning fra virksomhederne ligeledes at være provenuneutral.
Administrative konsekvenser for det offentlige Udviklingen af det system, der skal anvendes til driften  

 af skattekontoen er et led i fase II af den igangværende samlede  

 systemmodernisering  

 (fremtids-sikring) af Skatte-ministeriets driftssystemer.
Fase II vedrører  

 udviklingen et nyt fælles debitorsystem (en fælles »debitormotor«), som skal  

 betjene såvel skattekontoen som det kommende fælles inddrivelses-system.
 Løsningen vil desuden kunne anvendes til opkrævning af  

 grøn ejerafgift/ vægtafgift af motorkøretøjer ved overførsel af denne opgave  

 til SKAT fra 2008, ligesom løsningen også vil kunne anvendes til at etablere  

 en borgerskattekonto.
 Den samlede udgift til etablering af skattekontoen og  

 det fælles inddrivelsessystem (fase II) vurderes at være ca. 312 mio. kr.  

 heraf forventes  

 udgifterne  

 til én skattekonto - inkl. udviklingen af den fælles debitormotor - at udgøre  

 ca. 155 mio. kr.
Når projektet er gennemført, vil SKAT endvidere skulle  

 betale en årlig udgift til drift, vedligeholdelse, forvaltning samt licenser  

 på ca. 68 mio. kr.
Dette vil stort set blive modsvaret af  

 IT-driftsbesparelser på systemer, der lukkes som følge af moderniseringen.
 Økonomien vedr. udviklingen af den fælles debitormotor  

 (fase II), som skal understøtte såvel driften af »En Skattekonto« som det  

 kommende fælles inddrivelses-system skal således ses under et.
Efter fuld implementering af de nye systemer vil der  

 således være væsentlige besparelser for det offentlige.
I takt med overgang  

 til anvendelse af de nye systemer stiger besparelserne og fra 2010 –  

 altså  

 efter fuld implementering – forventes der årlige besparelser på i alt  

 ca. 185  

 mio. kr.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Det  

 skønnes, at virksomhederne gennem sparet tidsforbrug som følge af  

 gennemførelsen af skattekontoen samlet set vil kunne spare ca. 60 mio. kr. i  

 administrative omkostninger årligt.
Ingen De  

 virksomheder, der alene overskrider fristen med én eller ganske få dage, vil  

 med gennemførelsen af den foreslåede dag til dag-morarentesats opnå en  

 rentebesparelse  

 i forhold til de gældende regler, som udløser én eller to måneders renter,  

 blot fristen er overskredet med en enkelt dag.
Det samlede provenutab i denne  

 forbindelse skønnes at udgøre ca. 160 mio. kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Med skattekontoen foretages der ikke ændringer i gældende  

 angivelses-frister eller i de gældende materielle regler vedrørende betaling  

 i øvrigt.
Gennemførelsen af skattekonto-forslaget skønnes samlet set at føre  

 til en enklere håndtering af virksomhedernes betalinger til  

 skattemyndighederne.
 Som  

 en følge af, at betalinger via skattekontoen sker efter princippet om, at den  

 tidsmæssigt ældste fordring altid betales først ophæves  

 øremærknings-princippet, således at virksomhederne fremover ikke vil kunne  

 anvise en bestemt indbetaling til betaling af et bestemt krav, f.eks. for at  

 undgå at den sikkerhed, der er stillet for, at et bestemt krav udløses, eller  

 fordi, der til det ældre krav er knyttet en lavere morarente.
Virksomhederne  

 skal fremover alene indbetale skyldige beløb til skattemyndighederne via én  

 og  

 samme konto.
Herudover vil virksomhederne modtage færre rykkere, idet der  

 fremover ikke vil blive udsendt en rykker, før virksomheden skylder 5.000 kr.  

 eller derover.
Det eksisterende provenu fra rykkergebyrer på ca. 17 mio. kr.  

 forventes nedbragt til ca. 3,5 mio. kr., hvilket svarer til et fald i  

 antallet  

 af udsendte rykkere på ca. 80 pct.
Virksomhederne  

 får online-adgang til skattekontoen, og vil således hele tiden have det samme  

 billede af virksomhedens betalingsrelationer til skattemyndighederne som  

 myndighederne  

 har.
Det samlede tidsforbrug til administration af betalinger til og fra  

 skattemyndighederne vil blive reduceret, jf. nærmere herom under afsnit 7.
 Behovet  

 for at kunne anvise en given betaling til et bestemt krav vil dog blive  

 reduceret  

 bl.a. som følge af den renteharmonisering, der er et led i gennemførelsen af  

 skattekontoen, idet der ikke længere er grundlag for at betale højtforrentede  

 krav forud for lavere forrentede krav.
Med  

 henblik på at sikre, at frivillige indbetalinger af henholdsvis selskabsskat  

 og skat efter pensions-afkastbeskatningsloven også efter gennemførelsen af  

 skattekontoen kommer til at indgå ved den endelige skatteopgørelse, vil det  

 fremover være nødvendigt for virksomhederne, at angive, når en indbetaling  

 tilsigter at dække sådanne frivillige indbetalinger.
Også indbetalinger efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 23 skal fremover ske med angivelse.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomheds-panel.  

 Styrelsen vurderer, at lovforslaget  

 kan medføre store administrative lettelser for hele erhvervslivet.
På grund  

 af lovforslagets karakter vurderer styrelsen imidlertid ikke, at det på  

 nuværende tidspunkt er hensigtsmæssigt at kvantificere lettelserne.  

 Kvantificeringen vil således finde sted, når lovforslaget har fået sin  

 virkning  

 ude i virksomhederne.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Skatteministeriet overtager fra 2008 opkrævningen af  

 vægtafgift, brændstofforbrugsafgift og vejbenyttelsesafgift (motorafgifterne) Ingen Det er hensigten at opkrævningen af motorafgifterne fra  

 fysiske personer skal ske indenfor rammerne af skattekontoen.
I praksis  

 betyder det, at den »debitormotor«- det system - der opbygges til at drive  

 skattekontoen, vil blive benyttet til også at opkræve motorafgifterne fra  

 personer.
Morarentesatsen og beregningen af morarente vil således  

 komme til at følge de regler om dag til dag rente mv., der er foreslået  

 vedrørende skattekontoen.
For personers vedkommende er det  

  

 alene  

  

 motorafgifterne,  

 der vil blive opkrævet via skattekontoen.
Der åbnes hermed ikke for, at  

 personer får en egentlig skattekonto, således at der eksempelvis vil ske  

 modregning efter saldometoden med andre skatter og afgifter.
 Alene i de tilfælde, hvor der f.eks. betales flere former  

 for motorafgifter - og sker eventuelle tilbagebetalinger heraf - kan det  

 saldoprincip,  

 der er bærende for skattekontoen få betydning.
Forholdet til EU-retten Forslaget skønnes ikke at indebære EU-retlige konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen er nødvendig bl.a. for at sikre, at også  

 provision efter § 9 i vejbenyttelsesafgiftsloven vil være omfattet.
Hvis L 144 (forslag til lov om registrering af køretøjer)  

 vedtages, er det hensigten, at også betalinger efter denne lov skal opkræves  

 efter reglerne om skattekontoen.
For operatører der autoriseres efter denne  

 lov  

 vil betalingerne dels være betaling for nummerplader, omregistrering og  

 registreringsattester, dels godtgørelse for udførelse af  

 registreringsopgaver.  

 Dvs. betalinger, der ikke har karakter af egentlige skatter og afgifter.
Til nr. 2 Med gennemførelsen af nemkontoen for virksomhederne vil  

 beløbsoverførsler til virksomhederne fremover kunne ske, hurtigt, enkelt og  

 omkostningsfrit.
På denne baggrund foreslås det, at bestemmelsen i § 2,  

 stk. 6, om at beløb under 50 kr. ikke skal indbetales ophæves.  

 Tilsvarende  

 foreslås også bestemmelsen i opkrævningslovens § 12, stk. 1, om at  

 beløb under 50 kr. ikke udbetales ophævet, jf. nedenfor bemærkningerne til  

 nr.  

 6.
 I praksis betyder, dette at beløb under 50 kr. fremover vil  

 blive henholdsvis krediteret eller debiteret kontoen.
Ophævelsen af »bagatelgrænserne« skal ses i sammenhæng med  

 § 1, nr. 9 (den foreslåede § 16 c, stk. 4), hvori det  

 foreslås,  

 at der, for at undgå at »genere« virksomhederne med alt for hyppige  

 udbetalinger af småbeløb, alene sker udbetalinger til virksomhedens nemkonto,  

 når kreditsaldoen overstiger 100 kr.
Som beskrevet under afsnit 3.6 i de  

 almindelige bemærkninger, er der ikke tale om indførelsen af en ny  

 »bagatelgrænse«,  

 men alene en praktisk relateret udbetalingsgrænse, som virksomheden har  

 mulighed for at bortvælge.
Til nr. 3 Med gennemførelsen af skattekontoen indgår alle ind- og  

 udbetalinger til virksomhederne i en samlet saldoopgørelse, hvor modregning  

 sker automatisk.
Fokus vil alene rette sig mod, hvorvidt virksomhedens  

 skattekonto  

 er i debet eller i kredit, dvs. om virksomheden skylder eller har penge til  

 gode fra told- og skatteforvaltningen.
En debetsaldo kan være sammensat af  

 flere fordringer, A-skat, moms, told mv.
Disse krav forrentes efter de  

 gældende  

 regler med forskellige rentesatser.
Med henblik på konsekvent at kunne lægge  

 saldoprincippet  

 til grund og dermed opnå de største administrative fordele er det væsentligt,  

 at der anvendes en og samme (harmoniserede) morarentesats i relation til den  

 enhver tid værende saldo – uanset hvilke fordringer denne måtte være  

 sammensat  

 af.
 Som det fremgår af afsnit 3.5 under de almindelige  

 bemærkninger ovenfor, vil der ud fra en forudsætning om provenuneutralitet,  

 skulle fastsættes en fremtidig harmoniseret månedlig rentesats på 0,8 pct.
Det foreslås, at den eksisterende rentebestemmelse i  

 opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf. stk. 2, lægges til grund  

 for  

 forrentning af den til enhver tid værende debetsaldo efter den foreslåede  

 § 16c om saldoforrentning.
Den eksisterende rentebestemmelse i  

 opkrævningslovens § 7 fastholdes i den form den har nu, dvs. med en fast  

 procentsats (et tillæg) efter stk. 1 og en variabel sats efter  

 stk. 2. Den variable rentesats efter opkrævningslovens § 7,  

 stk. 2, er pt. 0,1 pct. pr. måned.
For at nå en samlet rentesats på 0,8  

 pct. pr. måned skal tillægget efter stk. 1 ændres til 0,7 pct. pr.  

 måned.
Renteberegningen foreslås ændret således, at der fremover  

 beregnes dag til dag-rente med månedlig rentetilskrivning.
Herved kommer  

 virksomhederne kun til at betale morarente (inkl. rentes rente) for det  

 faktiske antal dage, som betalingsfristen overskrides i modsætning til i dag,  

 hvor for sen betaling udløser én til to måneders rente.
 Der foreslås indsat en henvisning til, at beløb der indgår  

 på skattekontoen følger reglerne om saldoforrentning i den foreslåede  

 § 16c.
Til nr. 4 og 5 Det foreslås, at muligheden for at eftergive renter efter  

 bestemmelsen i § 8 udvides til også at omfatte saldorenter efter den  

 foreslåede § 16c, stk. 1 og 2. Bestemmelsen indsættes som punkt 4  

 efter punkt 1-3. Der er i øvrigt tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 6.
Det foreslås at ophæve den nuværende bagatelgrænse på 50  

 kr. for udbetalinger af negative tilsvar og tilbagebetalinger til  

 virksomhederne  

 i opkrævningslovens § 12, stk. 1. Tilsvarende foreslås bestemmelsen  

 i  

 opkrævningslovens § 2, stk. 6, om at beløb under 50 kr. ikke  

 opkræves  

 også ophævet.
Om ophævelse af disse bagatelgrænser for udbetaling skal der  

 henvises til bemærkningerne til nr. 2 ovenfor samt til de almindelige  

 bemærkninger under afsnit 3.6.
Til nr. 7 Af opkrævningslovens § 12, stk. 2, fremgår det,  

 at virksomhederne har krav på at få udbetalt tilgodehavender hos told- og  

 skatteforvaltningen indenfor en frist på 3 uger.
Bestemmelsen tager sigte på  

 enkeltkrav.
Med gennemførelsen af skattekontoen - og dermed saldoprincippet -  

 foretages der alene udbetaling til virksomheden, hvis virksomheden har en  

 positiv saldo, dvs. en kreditsaldo.
Det foreslås indsat som nyt stk. 5  

 under bestemmelsen i opkrævningslovens § 12, at der alene kan ske  

 udbetaling, i det omfang virksomheden har en kreditsaldo.
Opgør virksomheden  

 eksempelvis et krav på negativ moms på 20.000 kr., og har virksomheden en  

 debetsaldo på 10.000 kr., vil virksomheden således alene få udbetalt 10.000  

 kr., idet de resterende 10.000 kr. anvendes til dækning af den eksisterende  

 debetsaldo.
Efter modregning er der således en kreditsaldo på 10.000 kr., der  

 kommer til udbetaling.
Til nr. 8 I opkrævningslovens § 13 fastslås det, at krav på  

 udbetalinger efter opkrævningslovens § 12 ikke kan overdrages før  

 udløbet  

 af den afregningsperiode, som det pågældende beløb vedrører.
Der foreslås som  

 stk. 2, indsat en bestemmelse, der slår fast, at overdragelser/transport  

 efter stk. 1, ikke kan overstige det beløb, der kan opgøres efter den  

 foreslåede § 12, stk. 5. Dvs., at der alene kan ske  

 overdragelse/transport af et beløb - eller udlæg heri – hvis beløbet  

 modsvares  

 af en kreditsaldo.
Dette er en ændring i forhold til den eksisterende  

 modregningsadgang, hvor der ikke sker modregning, hvis virksomheden har givet  

 transport i f.eks. negativ moms.
Med den foreslåede ændring vil der inden en  

 givet transport eller et udlæg skulle ske modregning overfor forfaldne krav,  

 der indgår på skattekontoen.
Den foreslåede bestemmelse vedrører såvel  

 restanceinddrivelsesmyndighedens transporter som private kreditorers  

 transporter/udlæg i overskydende beløb.
Er der ikke skyldige modkrav på skattekontoen, vil det  

 forud for en udbetaling af en kreditsaldo blive undersøgt, om virksomheden  

 har  

 restancer, der er under inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Herudover kan private kreditorer, jf. opkrævningslovens § 13,  

 stk. 1,  

 samt den foreslåede § 13, stk. 2, have stiftet rettigheder over  

 hele  

 eller dele af det beløb som udgøres af kreditsaldoen i henhold til transport  

 eller i form af et udlæg.
Er der stiftet en sådan rettighed, kommer beløbet  

 heller ikke til udbetaling til virksomheden.
Til nr. 9 Som nyt kapitel 5 i opkrævningsloven foreslås indsat de  

 centrale bestemmelser om skattekontoen.
 I den foreslåede § 16, stk. 1  

  

 , fastslås,  

 at alle de i bestemmelsen nævnte betalinger fra og til virksomheder,  

 selskaber,  

 fonde og foreninger indgår i en samlet saldoopgørelse efter reglerne i det  

 foreslåede kapitel 5. Bestemmelsen afgrænser således hvem og hvad (hvilke  

 fordringer), der er omfattet af reglerne om skattekontoen.
Reglerne om en skattekonto gælder for alle  

 erhvervsvirksomheder, uanset organisationsformen.
Kun betalinger, der  

 vedrører  

 selve virksomheden er omfattet.
Oftest er der tale om betalinger, som  

 forekommer  

 med faste eller jævnlige intervaller og forudsætter, at virksomheden er  

 registreret hos told- og skatteforvaltningen for den pågældende type  

 betaling.
Egne indkomstskatter for personligt drevne virksomheder og  

 avanceskatter er som hovedregel  

  

 ikke  

  

 omfattet af reglerne om  

 skattekontoen.
Hermed følger reglerne om skattekontoen hovedreglen i  

 opkrævningslovens § 1, stk. 5, hvorefter opkrævningslovens regler  

 alene finder anvendelse på virksomhedens ejers, selskabets, fondens eller  

 foreningens egne indkomstskatter i det omfang, det fremgår af  

 særlovgivningen.  

 Selskabsskat er et eksempel på, at egne indkomstskatter via bestemmelser i  

 særlovgivningen er omfattet af opkrævningsloven.
 Med gennemførelsen af opkrævningsloven blev en lang række  

 betalinger samlet under denne lov, og opkrævningslovens § 4 er derfor  

 også  

 det naturlige udgangspunkt for afgrænsningen af, hvilke betalinger der er  

 omfattet af reglerne om skattekontoen.
 De omfattede betalinger er anført punktvis under den  

 foreslåede § 16, stk. 1.
 Nr. 1 omfatter alle betalinger, som vedrører skatter og  

 afgifter omfattet af opkrævningslovens § 1, stk. 1 og 2. Hermed  

 falder alle betalinger vedrørende skatter og afgifter, som virksomheder,  

 selskaber, fonde og foreninger skal registreres for, ind under skattekontoen.  

 Det vil i praksis sige A-skat, lønsumsafgift, moms, arbejdsmarkedsbidrag,  

 indeholdt udbytteskat, royaltyskat og renteskat efter henholdsvis  

 kildeskattelovens  

 §§ 66, 66A og 66B samt alle punktafgifterne.
Som nr. 2-20 er nævnt samtlige andre love og  

 bekendtgørelser efter hvilke, der sker ind- eller udbetalinger til  

 virksomheder, og som skal være omfattet af reglerne om skattekontoen.  

 Størstedelen af de under nr. 2-20 nævnte love mv. er love, hvor der i kraft  

 af  

 bestemmelsen i opkrævningslovens § 4, stk. 3, er indsat  

 bestemmelser  

 i de pågældende love om, at større eller mindre dele af regelsættet i  

 opkrævningsloven finder anvendelse for de betalinger, der følger af loven.  

 Det  

 drejer sig f.eks. om selskabsskatteloven, toldloven, ligningsloven m.fl.,  

 mens  

 opkrævning og betaling efter andre af de nævnte love hidtil ikke har haft  

 nogen  

 form for relation til reglerne i opkrævningsloven.
Det drejer sig eksempelvis  

 om stempelafgiftsloven og de nævnte spillelove (kasino-, lotteri- og  

 totalisatorspilafgiftsloven).
 Særlig om opkrævningen af de såkaldte motorafgifter, nr.  

 15-18, se afsnit 3.13.3. under de almindelige bemærkninger.
På vegne af Miljøministeriet opkræver told- og  

 skatteforvaltningen gebyrer på blyakkumulatorer samt den såkaldte dækafgift.  

 Opkrævningen af disse gebyrer er reguleret af bekendtgørelser udstedt i  

 medfør  

 af miljøbeskyttelsesloven (bekendtgørelse om gebyrer på blyakkumulatorer samt  

 bekendtgørelse om gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk). Også  

 opkrævningen  

 af betalinger efter disse bekendtgørelser skal være omfattet af reglerne om  

 skattekontoen.
Opkrævningen af disse gebyrer har heller ikke nogen relation  

 til  

 opkrævningslovens regler.
Miljøministeriet har på denne baggrund udarbejdet den del  

 af lovforslaget, der vedrører den fornødne ændring af rentebestemmelserne mv.  

 i  

 miljøbeskyttelsesloven.
Miljøministeriet vil herudover foretage de fornødne  

 ændringer i de nævnte bekendtgørelser, inden reglerne om skattekontoen træder  

 i  

 kraft..
 Fra den 1. januar 2008 overtager told- og skatteforvaltningen  

 opkrævningen af afgifter, der betales efter brændstofforbrugsafgiftsloven,  

 vejbenyttelsesafgiftsloven  

 og vægtafgiftsloven fra Centralregistret for Motorkøretøjer (Politiet). Også  

 opkrævningen af disse afgifter skal være omfattet af reglerne om  

 skattekontoen.  

 De lovændringer der følger af overtagelsen af opkrævningen af de nævnte  

 afgifter, vil blive udarbejdet således, at de tilpasses reglerne om  

 skattekontoen.
Som nr. 21) er nævnt bøder, gebyrer og renter.
Bøder og  

 gebyrer vedrørende de af skattekontoen omfattede krav vil i lighed med andre  

 krav blive opkrævet efter reglerne om skattekontoen.
Bøder og gebyrer kommer  

 herved til at indgå på saldoen og udgøre en del af rentegrundlaget.
Bøder vil  

 blive debiteret saldoen den dag, hvor virksomheden vedtager bøden eller den  

 dag, hvor den pågældende virksomhed ved dom ikendes bøden.
Rykkergebyrer vedrørende manglende indbetaling, efter  

 f.eks. opkrævningslovens § 6, debiteres saldoen på det tidspunkt hvor  

 rykkerskrivelsen udsendes.
Gebyrer for foreløbig fastsættelse efter  

 opkrævningslovens  

 § 4 debiteres på det tidspunkt, hvor den foreløbige fastsættelse dannes.  

 Gebyrer der pålægges for manglende indberetning af oplysninger om handel med  

 andre virksomheder efter momslovens § 54, stk. 2, samt gebyr for  

 manglende månedlig indberetning af oplysninger om ansatte efter  

 kildeskattelovens § 57 debiteres på det tidspunkt, hvor det konstateres,  

 at virksomhedens indberetning ikke er sket indenfor de gældende frister.
I den foreslåede  

 § 16, stk. 2  

  

 , foreslås indsat en bestemmelse, om at også ind- og  

 udbetalinger vedrørende brændstofforbrugsafgiftsloven,  

 vejbenyttelsesafgiftsloven, vægtafgiftsloven og registreringsafgiftsloven fra  

 og til fysiske personer opkræves indenfor rammerne af reglerne om  

 skattekontoen.
Der henvises til de almindelige bemærkninger, jf. afsnit  

 3.13.3.
Som nævnt under afsnit 3.13.3 har Skatteministeriet netop  

 fremsat forslag til lov om registrering af motorkøretøjer (L 144 af 25.  

 januar  

 2006). Loven er på tidspunktet for fremsættelsen af nærværende lovforslag  

 endnu  

 ikke vedtaget.
Det er hensigten, at også betalinger efter lov om registrering  

 af køretøjer (L 144) skal afregnes efter reglerne om én skattekonto.
Efter  

 vedtagelsen af L 144 skal der således i den foreslåede § 16,  

 stk. 1,  

 indsættes en henvisning til lov om registrering af motorkøretøjer.
 Morarenter der beregnes af en debetsaldo og renter der  

 beregnes af en kreditsaldo henholdsvis debiteres og krediteres løbende  

 saldoen.
I den foreslåede § 16a, stk. 1  

  

 , fastslås  

 det, at der i kraft af saldoprincippet sker automatisk modregning af ind- og  

 udbetalinger fra og til virksomhederne.
Med udtrykket »modregning« forstås  

 egentlig modregning med modgående krav, sådan som det er beskrevet i afsnit  

 2.4, men udtrykket dækker i denne sammenhæng tillige over, at indbetalinger  

 fra  

 virksomhederne afskrives på en evt. eksisterende debetsaldo efter  

 FIFO-princippet.
 For så vidt angår egentlig modregning skal  

 virksomhederne  

 efter fast administrativ praksis have tilsendt en særskilt skriftlig  

 erklæring  

 fra told- og skatteforvaltningen, når der foretages modregning.
Den automatiserede modregning, som følger af etableringen  

 af skattekontoen, er en væsentlig forudsætning for det bærende saldoprincip.  

 Med skattekontoen etableres der et elektronisk baseret system, som  

 virksomhederne  

 får online-adgang til.
Som led heri afskaffes den papirbaserede meddelelse om  

 at der foretages modregning.
I stedet etableres en elektronisk løsning  

 således,  

 at virksomhederne, når de logger sig på skattekontoen får en særskilt  

 meddelelse om, at der foretaget én eller flere modregninger.
Denne meddelelse  

 vil indeholde de samme oplysninger om den eller de foretagne modregninger,  

 som  

 den papirbaserede modregningserklæring i dag indeholder.
Det vil således også  

 fremgå, at modregningsbeslutningen kan påklages til Landsskatteretten.
Om  

 betingelserne for modregning mv., se afsnit 2.4 og 3.1 under de almindelige  

 bemærkninger.
Det er i denne sammenhæng væsentligt at sondre mellem,  

 hvornår der er tale om egentlig modregning, og hvornår der er tale om, at en  

 indbetaling, som virksomheden har foretaget, blot anvendes til afskrivning på  

 den eksisterende debetsaldo, dvs. betaling af et eller flere krav.
Det er  

 alene  

 i de tilfælde, hvor der er tale om egentlig modregning, forstået således at  

 et  

 tilgodehavende, som virksomheden har, i stedet for at det udbetales anvendes  

 til dækning af et eller flere krav som told- og skatteforvaltningen har mod  

 virksomheden.
Hvor der er tale om, at en indbetaling fra virksomheden  

 anvendes  

 til dækning af et eller flere krav vil der - i lighed med gældende praksis -  

 ikke blive afgivet modregningserklæring.
Sådanne transaktioner vil fremgå af  

 skattekontoen, som bevægelser på kontoen.
 Modregning vil i lighed med gældende praksis skulle  

 respektere konkurslovens § 16 og § 42 og eventuelle andre særlige  

 lovfæstede modregningsregler, herunder bestemmelser om indtrædelsesret i  

 beløb,  

 der udbetales fra skattekontoen.
I den foreslåede § 16a, stk. 2  

  

 , fastslås  

 begreberne debetsaldo og kreditsaldo.
En debetsaldo er udtryk for, at  

 virksomhedens skyld til told- og skatteforvaltningen overstiger virksomhedens  

 eventuelle tilgodehavender fra told- og skatteforvaltningen.
En kreditsaldo  

 er  

 udtryk for det modsatte, dvs., at virksomhedens tilgodehavender overstiger  

 virksomhedens skyld til told- og skatteforvaltningen.
Begreberne debetsaldo  

 og  

 kreditsaldo anvendes flere steder i de forslåede regler.
 De foreslåede bestemmelser i § 16a, stk. 3-7  

  

 ,  

 fastsætter fra hvilket tidspunkt et krav på indbetaling (en fordring) fra og  

 et  

 krav på en udbetaling (et tilgodehavende) til virksomheden påvirker  

 saldoopgørelsen, samt hvornår de faktiske ind- og udbetalinger til dækning af  

 sådanne fordringer og tilgodehavender påvirker saldoopgørelsen.
I stk. 3 fastslås tidspunktet for, hvornår et krav på  

 en ind- eller udbetaling kan  

 vises  

 (konteres) på skattekontoen.
At en ind- eller udbetaling vises/konteres  

 betyder, at det ved opslag via den online-adgang, der etableres, vil fremgå  

 af  

 skattekontoen, hvilke fordringer eller tilgodehavender der allerede er  

 opgjorte, og som forfalder til betaling indenfor nær fremtid.
Fordringer kan  

 således vises på skattekontoen fra det tidspunkt, hvor virksomheden har  

 foretaget den angivelse, der ligger til grund for fordringen, eller på det  

 tidspunkt,  

 hvor fordringen på anden vis med sikkerhed kan opgøres.
Der kan f.eks. være  

 tale om en situation, hvor der ikke er sket angivelse, men hvor opgørelsen af  

 en fordring beror på en kontrol af virksomhedens forhold.
Når det anføres, at en fordring (eller et tilgodehavende)  

 skal kunne opgøres med sikkerhed, er det ikke ensbetydende med, at det krav,  

 der ligger til grund for fordringen, ikke på noget efterfølgende tidspunkt  

 vil  

 kunne omgøres.
Formuleringen er alene udtryk for, at det pågældende krav skal  

 bero på virksomhedens egen angivelse eller en anden form for »sikker«,  

 opgørelse og ikke blot være udtryk for et simpelt skøn.
I stk. 4 fastslås det, at et krav (en fordring) på en  

 virksomhed først påvirker (debiteres) saldoopgørelsen – og dermed også  

 påvirker  

 renteberegningsgrundlaget – fra den sidste rettidige betalingsdag for  

 det  

 pågældende beløb.
Indtil dette tidspunkt vil beløbet (hvor det er muligt)  

 blot  

 være vist (konteret) på skattekontoen.
At der først beregnes renter fra den  

 sidste rettidige betalingsdag er i overensstemmelse med den gældende praksis.
Stk. 5 indeholder bestemmelse om, at den til et krav  

 knyttede indbetaling påvirker (krediteres) saldoopgørelsen fra den dag, hvor  

 virksomheden foretager indbetaling, dvs. den dag, hvor virksomheden (fysisk)  

 indbetaler  

 det pågældende beløb i pengeinstitut, bank eller direkte hos  

 skattemyndighederne.
Foretages betalingen elektronisk anses betalingen for  

 sket  

 den dag, hvor beløbet hæves fra virksomhedens konto.
Det skal bemærkes, at  

 elektroniske indbetalinger, f.eks. betaling via homebanking, skal ske  

 indenfor  

 det pågældende pengeinstituts (elektroniske) åbningstid den dag, hvor  

 betalingen ønskes registreret.
En indbetaling foretaget efter lukketid - dvs.  

 efter det elektroniske betalingssystems nedlukning den pågældende dag - vil  

 således først blive hævet fra virksomhedens konto og dermed også først  

 påvirke  

 skattekontoens saldoopgørelse den efterfølgende dag.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 er i overensstemmelse med gældende praksis for, hvornår betaling anses for at  

 være sket.
 Stk. 6 og 7 fastlægger tidspunktet for, hvornår  

 henholdsvis et krav på udbetaling til virksomheden (et tilgodehavende) og den  

 hermed forbundne faktiske udbetaling i praksis påvirker (henholdsvis  

 krediteres  

 og debiteres) saldoopgørelsen.
 En virksomheds tilgodehavende, som følger af en negativ  

 angivelse eller som skyldes tilbagebetaling af et for meget indbetalt beløb  

 følger – jf. det foreslåede stk. 6 – de eksisterende regler  

 herom i  

 opkrævningslovens § 12. Dvs., at saldoen påvirkes (krediteres) den dag,  

 hvor den negative angivelse er modtaget hos skattemyndighederne, eller for så  

 vidt angår tilbagebetalinger som følge af en fejlopkrævning eller lignende  

 fra  

 den dag, hvor skattemyndighederne modtager virksomhedens meddelelse om, at  

 der  

 foreligger en fejlindbetaling.
 Efter den foreslåede bestemmelse i stk. 7, påvirkes  

 (debiteres) udbetalinger til virksomheden saldoopgørelsen på det tidspunkt,  

 hvor den faktiske udbetaling finder sted, dvs. den dag, hvor beløbet  

 overføres  

 til virksomhedens nemkonto.
 Reglerne om udbetaling af tilgodehavender er underlagt  

 saldoprincippet og udbetaling af et tilgodehavende sker alene i det omfang  

 virksomheden efter modregning af det pågældende tilgodehavende har en  

 kreditsaldo,  

 jf. bemærkningerne ovenfor til § 1, nr. 7.
I stk. 8 foreslås det, at hvor virksomheden har en debetsaldo,  

 der er sammensat af flere forfaldne krav, anvendes en indbetaling fra  

 virksomheden altid til at dække de ældste krav først.
Der fastlægges hermed  

 en  

 dækningsrækkefølge, som ophæver det såkaldte øremærkningsprincip, hvorefter  

 en  

 skatteyder, der har flere restante fordringer, efter gældende praksis kan  

 anvise, hvilken fordring en given indbetaling skal anvendes til dækning af.  

 Som  

 anført under de almindelige bemærkninger, afsnit 3.4, er ophævelsen af  

 øremærkningsprincippet en væsentlig forudsætning for den automatiske  

 modregning, som følger af saldoprincippet.
 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger under afsnit  

 3.4, skønnes øremærkningsprincippet at miste en stor del af sin relevans  

 bl.a.  

 som følge af den renteharmonisering, der sker som led i etableringen af  

 skattekontoen.
I stk. 9 fastslås det, at beløb der oversendes til  

 inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden er undergivet reglerne i  

 inddrivelseslovgivningen.
I praksis vil beløb, der oversendes til  

 inddrivelse,  

 blive udskilt fra skattekontoens saldoopgørelse.
Ved online-opslag på  

 virksomhedens skattekonto vil det dog - med angivelse af beløbsmæssig  

 størrelse  

 - fremgå, at der er oversendt et beløb til inddrivelse.
Om beløb under  

 inddrivelse og behandlingen af disse i relation til skattekontoen henvises  

 der  

 til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.9.
Efter den foreslåede § 16b, stk. 1  

  

 , kan  

 der – som hovedregel – ske indbetaling til skattekontoen uden at  

 det angives,  

 hvad betalingen tilsigter at dække.
Bestemmelsen er en naturlig konsekvens af  

 skattekontoens saldoopgørelse og den hertil knyttede regel om, at en  

 indbetaling altid bruges til dækning af en eventuel debetsaldo.
Bestemmelsen  

 finder primært sin berettigelse gennem den foreslåede  

 § 16b, stk. 2, hvoraf det fremgår, at som en undtagelse  

 til stk. 1,  

 skal  

 indbetalinger af frivillig acontoskat efter selskabsskatteloven eller  

 frivillig  

 indbetaling af acontoskat efter acontoskattereglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 være fulgt af en meddelelse om, at indbetalingen er en frivillig  

 acontoskatteindbetaling.
Det foreslåede  

 § 16b, stk. 2  

  

 , er nødvendig for at sikre, at frivillige  

 acontoskatte-indbetalinger kan genkendes fra andre indbetalinger, og på  

 korrekt  

 vis komme til at indgå ved den endelige opgørelse af selskabsskatten eller  

 den  

 endelige skat efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Selvom det af en  

 indbetaling fremgår, at der er tale om en frivillig acontoskatte-indbetaling,  

 følger det af saldoprincippet, at indbetalingen, som enhver anden  

 indbetaling,  

 vil gå til dækning af en eventuel debetsaldo (skyld). Det er således ikke  

 muligt med en angivelse af, at der er tale om indbetaling af frivillig  

 acontoskat at sikre, at beløbet ledes uden om skattekontoens saldoopgørelse.  

 Kun hvor der ikke på indbetalingstidspunktet består en debetsaldo, kan  

 virksomheden være sikker på, at en frivillig indbetaling af acontoskat også  

 reelt vil få betydning ved den endelige opgørelse af selskabsskatten.
Dette  

 er  

 præciseret i den foreslåede  

 § 16b,  

 stk. 3.
 Angivelsen af, at der er tale om en frivillig acontoskatte-indbetaling,  

 skal således sikre, at det indbetalte beløb - hvor virksomheden  

  

 ikke  

  

 har en debetsaldo - ikke kommer til  

 at indgå på skattekontoen som en kreditsaldo, der, jf. den i § 16,  

 stk. 4, foreslåede regel, automatisk vil blive udbetalt til  

 virksomheden.
 Har virksomheden ikke en debetsaldo på det tidspunkt, hvor  

 der sker frivillig indbetaling af f.eks. et acontobeløb vedr. selskabsskat,  

 vil  

 beløbet blive registreret som en angivelse af selskabsskat med tilhørende  

 betaling  

 og overført til det system, der administrerer betalingen af selskabsskatten.  

 Beløbet løftes således helt ud af skattekontoen og kommer herved til at indgå  

 i  

 den endelige opgørelse af selskabsskatten.
 Der kan også være behov for at angive indbetaling af  

 restskat for et selskab i den situation, hvor selskabet er under likvidation.  

 Selvangives og indbetales der således inden for én måned efter likvidationen,  

 kan selskabet slippe for restskattetillæg.
 Bestemmelserne i den foreslåede § 16c,  

 stk. 1-6,  

  

 indeholder regler  

 om forrentning af henholdsvis en debet- og en kreditsaldo og regler om,  

 hvornår  

 en debetsaldo forfalder til indbetaling samt regler om udbetaling af en  

 kreditsaldo.
Efter den foreslåede stk. 1 forrentes en debetsaldo  

 med den i opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf. stk. 2, fastsatte  

 morarentesats.
Rentesatsen udgør 0,8 pct. pr. måned, svarende til ca. 10 pct.  

 årligt.
Renten beregnes dagligt (dag til dag-rente) og tilskrives månedligt,  

 og  

 er ikke fradragsberettiget.
Der regnes således i modsætning til de  

 eksisterende  

 regler med daglig renteberegning og rentes rente.
Derimod udløser en overskridelse af betalingsfristen med  

 blot en enkelt dag ikke – som det er tilfældet i dag – én til to  

 måneders  

 rente.
Der vil med gennemførelsen af skattekontoen kun skulle betales rente  

 for  

 det antal dage, som betalingsfristen faktisk overskrides med.
 Om baggrunden for anvendelsen og fastsættelsen af denne  

 rentesats - og konsekvenserne heraf i forhold til den eksisterende beregning  

 af  

 morarente - skal der henvises til de almindelige bemærkninger under afsnit  

 2.2  

 og 3.5 samt bemærkningerne til § 1, nr. 3, ovenfor.
I stk. 2 foreslås det, at forrentningen af en  

 kreditsaldo sættes til den (variable) rentesats, der kan beregnes efter  

 opkrævningslovens § 7, stk. 2. Denne rentesats beregnes årligt og  

 er  

 for indkomståret 2006 fastsat til 0,1 pct. månedligt svarende til en årlig  

 rentesats på 1,2 pct.
En kreditsaldo, der overstiger 5.000 kr. forrentes  

 ikke.  

 Den lavere forrentning af en kreditsaldo og den fastsatte beløbsgrænse for  

 forrentning  

 er fastsat ud fra den betragtning, at det ikke skal kunne betale sig at bruge  

 skattekontoen som alternativ til anden opsparing eller investering.
 Stk. 2 skal ses i sammenhæng med stk. 4, der  

 indeholder forslag om, at en kreditsaldo der overstiger 100 kr. automatisk  

 udbetales til virksomheden, medmindre virksomheden tilkendegiver, at man  

 ønsker  

 at have en beløbsmæssigt højere kreditsaldo stående til imødegåelse af  

 betaling  

 af senere krav.
 Virksomheden kan selv tilkendegive et loft for størrelsen  

 af en kreditsaldo, dog forrentes en kreditsaldo på over 5.000 kr. som anført  

 ikke.
 Om ophævelsen af de eksisterende bagatelgrænser på 50 kr.  

 for henholdsvis udbetaling og opkrævning i opkrævningsloven, fastsættelsen af  

 den ovennævnte udbetalingsgrænse på 100 kr. og sammenhængen med bestemmelsen  

 i  

 opkrævningslovens § 12, stk. 2, om, at udbetalinger til  

 virksomhederne skal ske indenfor en frist på 3 uger, skal der henvises til de  

 almindelige bemærkninger i afsnit 3.6. samt de specielle bemærkninger til  

 § 1, nr. 2 og 6.
Efter den foreslåede § 16 c, stk. 4, har  

 virksomheden mulighed for at vælge en højere »grænse« for udbetalinger af en  

 kreditsaldo.
Virksomheden kan f.eks. vælge en kreditsaldo-grænse på 100.000  

 kr.  

 Vælger virksomheden en sådan grænse, vil indestående beløb op til denne  

 beløbsgrænse  

 blive anvendt til modregning i kommende krav, som debiteres saldoen.  

 Overstiger  

 kreditsaldoen den ønskede kreditsaldogrænse på 100.000 kr., udbetales det  

 overskydende beløb.
Når virksomheden tilkendegiver, at man ønsker en højere  

 kreditsaldogrænse, betragtes det således som et ønske om løbende at have en  

 kreditsaldogrænse af denne størrelse til imødegåelse af nye krav, der  

 debiteres  

 saldoen.
Det står altid virksomheden frit at ændre kreditsaldogrænsen, eller  

 at  

 anmode om at hele kreditsaldoen udbetales.
I § 16c, stk. 4 er dog  

 indsat en henvisning til § 12, stk. 4, i opkrævningsloven,  

 hvorefter  

 negative tilsvar ikke kan udbetales, hvis virksomheden mangler at indgive  

 angivelser for afsluttede perioder, eller hvis virksomheden mangler at  

 indgive  

 selvangivelse.
Henvisningen til opkrævningslovens § 12, stk. 4,  

 betyder således, at den del af en kreditsaldo, der hidrører fra et negativ  

 tilsvar, ikke kan udbetales, hvis virksomheden mangler at indgive angivelser  

 for afsluttede perioder, eller hvis virksomheden mangler at indgive  

 selvangivelse.
Den foreslåede stk. 3 indeholder en bestemmelse om, at  

 når en debetsaldo overstiger 5.000 kr., dvs., når virksomhedens samlede skyld  

 overstiger 5.000 kr., skal hele beløbet inkl. de 5.000 kr. indbetales straks  

 og  

 der udsendes en rykkerskrivelse vedrørende hele saldobeløbet.
Virksomhederne  

 får med denne bestemmelse mulighed for løbende at have en skyld til  

 skattemyndighederne på op til 5.000 kr., uden at der udsendes en rykker for  

 beløbet.
Der betales morarente efter den foreslåede § 16c, stk. 1.  

 Formålet med den fastsatte 5.000 kr.- grænse er at sikre virksomhederne en  

 vis  

 fleksibilitet samt at få nedbragt antallet af rykkerskrivelser til  

 virksomhederne, jf. også de almindelige bemærkninger, afsnit 3.2.
 Indbetales beløbet (debetsaldoen) ikke, overgives beløbet  

 til inddrivelse, jf. nærmere herom under de almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.9.
Det foreslås, at det gebyr på 65 kr., der er fastsat i  

 opkrævningslovens § 6 for betalinger efter opkrævningsloven knyttes til  

 opkrævning af en debetsaldo, jf. den foreslåede § 16 c, stk. 3. Med  

 dette forslag knyttes der et gebyr til opkrævningen af den samlede  

 debetsaldo.  

 Debetsaldoen vil typisk bestå af en række enkeltkrav.
For enkelte skatte- og  

 afgiftskrav, bl.a. selskabsskattekrav, er der ikke efter de gældende regler  

 hjemmel til at fastsætte et gebyr.
Med den foreslåede ændring knyttes der  

 således indirekte et gebyr også til opkrævningen af f.eks. selskabsskattekrav  

 i  

 det omfang disse indgår i debetsaldoen.
Efter gældende regler og praksis sendes der rykkerbreve ud  

 for hvert enkelt krav.
Fremover vil der alene blive udsendt én samlet rykker  

 for hele debetsaldoen, når den overstiger 5.000 kr.
At der fremover således  

 dels »samles« flere krav sammen sammenholdt med, at der først sendes en  

 rykker,  

 når debetsaldoen overstiger 5.000 kr., betyder under ét, at virksomhederne  

 samlet set vil opleve et fald i antallet af udsendte rykkere.
I § 16 c, stk. 5, 1. pkt., foreslås det indsat  

 som hovedregel, at udbetalingen af en kreditsaldo afventer forfaldne skatte-  

 og  

 afgiftskrav, hvis disse har sidste rettidige betalingsdag indenfor 5 dage fra  

 kreditsaldoens opståen.
Den foreslåede bestemmelse tager sigte på at undgå,  

 at  

 beløb der af virksomheden indbetales på skattekontoen til dækning af  

 forfaldne  

 krav - og som derved skaber en kreditsaldo - ikke straks udbetales til  

 virksomheden igen efter reglerne om udbetaling af en kreditsaldo.
Med denne  

 bestemmelse undgås det, at udbetalinger til virksomheden og indbetalinger fra  

 virksomheden unødigt skal »krydse« hinanden med én eller få dages mellemrum.  

 De  

 fastsatte 5 dage anses for på den ene side at tilgodese det ovennævnte hensyn  

 til at undgå krydsende betalingsstrømme og på den anden side virksomhedernes  

 ønske om – og krav på – hurtig udbetaling af eventuelle  

 tilgodehavender.
Med den foreslåede regel sikres det, at indbetalinger, som  

 betyder, at der opstår en kreditsaldo, bliver på kontoen til betaling af krav  

 med sidste rettidige betalingsfrist i alt fald 5 dage fra indbetalingen  

 sker/kreditsaldoen opstår.
Omvendt betyder dette også, at indbetalinger der  

 foretages mere end 5 dage før et givent krav har sidste rettidige  

 betalingsdag  

 tilbagebetales til virksomheden efter hovedreglen om udbetaling af en  

 kreditsaldo, jf. herom de almindelige bemærkninger, afsnit 3.6.
Ønsker virksomheden løbende at have et beløb stående til  

 imødegåelse af kommende krav kan virksomheden, som beskrevet ovenfor og under  

 afsnit 3.6, vælge en højere kreditsaldogrænse, der betales dog kun rente af  

 et  

 indestående på op til 5.000 kr.
Vælges en højere kreditsaldogrænse udbetales  

 alene den del af en kreditsaldo, der overstiger den ønskede beløbsgrænse.
 For at sikre overholdelsen af den i opkrævningslovens  

 § 12, stk. 2, indeholdte bestemmelse om, at udbetalinger som følger  

 af negative angivelser skal udbetales inden for 3 uger, foreslås som  

 § 16  

 c, stk. 5, 2. pkt., indsat en bestemmelse om, at hvor en kreditsaldo  

 opstår som følge af krediteringen af et negativt tilsvar, dvs. f.eks. en  

 udbetaling fra SKAT til virksomheden af negativ moms, så udbetales  

 kreditsaldoen - eller den del heraf der hidrører fra den negative angivelse -  

 indenfor den 21 dages frist, der er indeholdt i opkrævningslovens § 12,  

 stk. 2. Denne regel gennembryder således den i § 16 c, stk. 4,  

 1. pkt., foreslåede 5-dages regel.
 Den foreslåede § 16d indeholder bestemmelse om, at  

 sikkerhedsstillelser efter reglerne i opkrævningslovens § 11 kan  

 anvendes  

 til dækning af en debetsaldo uanset, hvilke krav denne er sammensat af.  

 Herved  

 udvides anvendelsesområdet for reglen i opkrævningslovens § 11.
I forvejen dækker sikkerhedsstillelse efter  

 opkrævningslovens § 11 imidlertid samtlige de krav, der opkræves efter  

 reglerne i opkrævningslovens regler, det vil bl.a. sige A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, punktafgifter, moms, lønsumsafgift samt selskabsskat.  

 Det  

 vil i praksis sige alle de krav, der betales oftest, og som typisk også har  

 den  

 største beløbsmæssige volumen.
De krav, der med det foreliggende forslag  

 yderligere vil blive dækket af sikkerhedsstillelsen efter § 11 i  

 opkrævningsloven, er de krav der i dag  

  

 ikke  

  

 opkræves efter reglerne i  

 opkrævningsloven, men som fremover vil blive omfattet af opkrævningslovens  

 regler om opkrævning via én skattekonto.
 Det drejer sig særlig om betalinger efter  

 lotterigevinstafgiftsloven, stempelafgiftsloven, tinglysningsafgiftsloven,  

 totalisatorafgiftsloven, kasinoafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven,  

 vejbenyttelsesafgiftsloven,  

 vægtafgiftsloven, bekendtgørelse om gebyrer på blyakkumulatorer (under  

 miljøbeskyttelsesloven) og bekendtgørelse om gebyr og tilskud til  

 nyttiggørelse  

 af dæk (under miljøbeskyttelsesloven), jf. de almindelige bemærkninger,  

 afsnit  

 3.3.
Som anført har bestemmelsen om sikkerhedsstillelse efter  

 opkrævningslovens § 11 karakter af en generel bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse, som tilstræber at dække samtlige de krav, der opkræves  

 efter opkrævningsloven.
Udvidelsen af dækningen efter § 11 til at dække  

 samtlige de krav der indgår på skattekontoen, er således en naturlig  

 konsekvens  

 af, at samtlige krav med gennemførelsen af skattekontoen fremover vil blive  

 opkrævet indenfor rammerne af opkrævningsloven.
Bestemmelsen vil alene have  

 fremadrettet virkning, således at kun sikkerhedsstillelser efter  

 opkrævningslovens § 11, som stilles efter forslagets ikrafttrædelse, vil  

 skulle dække samtlige krav, der indgår i skattekontoen.
 Der lægges med udvidelsen af sikkerhedsstillelsen ikke op  

 til en ændret praksis vedrørende beregning af sikkerhedens størrelse, jf.  

 opkrævningslovens § 11, stk. 5. Grundlaget for beregningen vil  

 således fortsat være de skatter og afgifter, der opkræves efter  

 opkrævningslovens regler, jf. afgrænsningen heraf i opkrævningslovens  

 § 1.
Til § 2 Til nr. 1 I henhold til den gældende affatning af  

 selskabsskattelovens § 24 finder opkrævningsloven, bortset fra kapitel 2  

 og 3 anvendelse på opkrævningen af selskabsskat.
Opkrævningen af  

 selskabsskatter skal være omfattet af reglerne om skattekontoen.
 Med henblik på at sikre at opkrævningslovens regler i  

 kapitel 2 om morarenter (§ 7), samt den foreslåede regel i § 1, nr.  

 3, om eftergivelse af renter af en debetsaldo efter opkrævningslovens  

 § 8  

 også kan finde anvendelse for så vidt angår opkrævningen af selskabsskat,  

 foreslås det, at bestemmelsen i selskabsskattelovens § 24 ændres, så det  

 fremgår af bestemmelsen, at reglerne i kapitel 2 finder anvendelse på  

 opkrævning af selskabsskat i det omfang det følger af opkrævningslovens  

 kapitel  

 5.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af acontoskatte-rater således, at rentesatsen  

 følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8 pct. pr. måned, som  

 foreslås indsat i opkrævningslovens § 7, jf. bemærkningerne ovenfor til  

 den foreslåede § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Med gennemførelsen af skattekontoen vil overskydende skat  

 blive overført til skattekontoen.
Den overskydende skat vil herved indgå i  

 skattekontoens saldoopgørelse.
Består der således en debetsaldo på det  

 tidspunkt,  

 hvor den overskydende skat udbetales modregnes den overskydende skat heri, en  

 evt. resterende overskydende skat udbetales.
Som en konsekvens af at selskabsskat - herunder evt.  

 overskydende skat - fremover afregnes via skattekontoen ophæves bestemmelsen  

 i  

 § 29 B, stk. 5, 5. pkt.
Af denne bestemmelse fremgår det, at  

 tilbagebetaling af overskydende skat inklusive godtgørelse i videst muligt  

 omfang sker ved modregning i ordinær acontoskat vedrørende det efterfølgende  

 indkomstår, der forfalder den 20. november.
 Med gennemførelse af skattekontoen vil den  

 acontoskatterate, der forfalder den 20. november (den 2. acontoskatterate)  

 blive debiteret skattekontoens saldo denne dag, og den overskydende skat, der  

 krediteres kontoen vil - som beskrevet - som en følge af saldoprincippet  

 blive  

 modregnet i den debetsaldo som udgøres af den 2. acontoskatterate og  

 eventuelle  

 andre krav.
Efter gældende regler og praksis modregnes overskydende  

 skat i den 2. acontoskatterate i dag allerede den 20. november.
Når al  

 afregning og modregning fremover skal ske via skattekontoen, vil den 2.  

 acontoskatterate blive debiteret skattekontoen den 20. november, mens den  

 overskydende skat først krediteres 2 eller 3 dage senere.
Pga. af denne  

 tidsmæssige difference vil den 2. acontoskatterate komme til at trække  

 morarenter på skattekontoen.
For at undgå denne forringelse for  

 virksomhederne,  

 vil overskydende skat, der overføres 2, 3 eller evt. flere dage efter den 20.  

 november, blive overført til skattekontoen med valørdag den 20. november,  

 dvs.  

 med tilbagevirkende kraft til den 20. november.
Herved vil der ikke blive  

 beregnet morarenter for det mellemliggende antal dage.
 Stk. 5, 6. og 7. pkt. ændres således, at det kommer  

 til at fremgå, at overskydende skat overføres til skattekontoen.
 Stk. 5, 10. pkt. ophæves da overskydende skat fremover  

 altid overføres til skattekontoen med valørdag den 20. november, jf. det  

 overfor anførte.
 Til nr. 4.
 Da selskabsskat fremover afregnes via skattekontoen er  

 bestemmelsen ikke mere relevant.
 Til nr. 5.
§ 30, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
Af denne  

 bestemmelse fremgår det, at morarenter opkræves sammen med indkomstskatten  

 for  

 det pågældende indkomstår.
Med gennemførelsen af skattekontoen opkræves  

 morarente  

 fremover via skattekontoen.
Til nr. 6, 7 og 8 Der er tale om ændring af rentesatserne, således at  

 rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats.
De foreslåede  

 ændringer af rentesatsen vedrører betaling af henholdsvis yderligere restskat  

 eller tilbagebetaling af tidligere udbetalt overskydende skat som følge af  

 ændring af skatteansættelsen, jf. selskabsskattelovens § 30,  

 stk. 2,  

 samt udbetaling til selskabet af yderligere overskydende skat eller  

 tilbagebetaling  

 af tidligere indbetalt restskat, som følge af ændring af skatteansættelsen,  

 jf.  

 selskabsskattelovens § 29, stk. 5.
Da der er tale om en forhøjelse af rentesatsen for  

 indbetaling af yderligere restskat, dvs. ændringer af skatteansættelsen evt.  

 flere år tilbage i tid, kan den forhøjede rentesats ikke tillægges  

 tilbagevirkende kraft.
Den ændrede rentesats bør således alene anvendes  

 tilbage  

 til ikrafttrædelsestidspunktet for bestemmelserne i nærværende lovforslag.  

 Forrentning af restskat, der vedrører perioden inden ikrafttrædelsesdatoen  

 skal  

 således ske med den nugældende restskatteprocent.
Forrentningen af yderligere  

 overskydende restskat forhøjes tilsvarende.
Også for så vidt angår  

 forrentningen af yderligere overskydende skat sker forrentningen heraf med  

 den  

 nugældende rentesats indtil ikrafttrædelsestidspunktet for de foreslåede  

 regler  

 om skattekontoen.
Til § 3 Til nr. 1 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens § 5 finder anvendelse på opkrævning af  

 skat efter kulbrinteskatteloven.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af skat efter kulbrinteskatteloven således, at  

 rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8 pct. pr.  

 måned,  

 som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7, jf. bemærkningerne ovenfor  

 til den foreslåede § 1, nr. 3.
Til § 4 Til nr. 1 Efter den gældende regel betales der ved for sen betaling  

 rente pr. påbegyndt måned.
Reglen foreslås ændret i overensstemmelse med den  

 foreslåede regel om, at morarenteberegning fremover skal baseres på en dag  

 til  

 dag-rente.
Til nr. 2 Det foreslås, at der alene kan udbetales negative tilsvar  

 efter reglerne i toldloven, hvis der på skattekontoen findes dækning herfor i  

 form af en kreditsaldo.
Der henvises til den foreslåede § 1, nr. 7, og  

 bemærkningerne  

 til denne bestemmelse.
Til nr. 3 Udgangspunktet er, jf. opkrævningslovens § 1,  

 stk. 4, at opkrævningslovens regler ikke finder anvendelse på told.
Med  

 bestemmelsen fastslås det, at reglerne i kapitel 5 om skattekontoen, som  

 endnu  

 en undtagelse fra dette princip, finder anvendelse på told.
Beløb, der  

 stilles  

 som sikkerhed efter reglen i 30, stk. 4, indgår dog ikke ved  

 skattekontoens saldoopgørelse.
Til § 5 Til nr. 1 Efter bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 23, stk. 1, skal pengeinstituttet i forbindelse med ophævelse af  

 pensionsordninger foretage en opgørelse af den skat, der skal betales som  

 følge  

 af ophævelsen.
Denne skat skal indbetales senest 3 dage efter ophævelsen.
Med  

 henblik på at sikre, at indbetalingen sker rettidigt, er det nødvendigt at  

 kunne identificere disse indbetalinger.
Det foreslås på denne baggrund, at  

 pengeinstituttet  

 i forbindelse med indbetalingen skal angive, hvad den vedrører.
Til nr. 2 Hvor ophævelsen ikke medfører, at der sker udbetaling af  

 pensionsopsparingen, skal det pågældende pengeinstitut tilbageholde skatten  

 og  

 indbetale den til told- og skatteforvaltningen inden 1 måned efter, at  

 pengeinstituttet  

 har fået kendskab til ophævelsen.
Med henblik på at sikre, at indbetalingen  

 sker rettidigt, er det nødvendigt at kunne identificere disse indbetalinger.  

 Det foreslås på denne baggrund, at pengeinstituttet i forbindelse med  

 indbetalingen skal angive, hvad den vedrører.
Til nr. 3 Det foreslås, at den i bestemmelsen indeholdte morarente  

 ved for sen indbetaling fremover følger renten i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2. Dette er et led i harmoniseringen af  

 morarentesatserne som følge af forslaget om skattekontoen.
Til nr. 4 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på opkrævning  

 af  

 skat efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Til nr. 5 Med den foreslåede bestemmelse ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 således, at rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8  

 pct. pr. måned, som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2, se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr.  

 3.
Til § 6 Til nr. 1 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 Èn Skattekonto i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på opkrævning  

 af  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af afgift efter pensionsbeskatningsloven  

 således, at rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8  

 pct. pr. måned, som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1, jf.  

 stk. 2, se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr. 3.
Til § 7 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af indskudsafgift efter fondsbeskatningsloven  

 således, at rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8  

 pct. pr. måned, som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2, se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr.  

 3.
 Opkrævning og ligning af skat fra fonde og foreninger, der  

 beskattes efter fondsbeskatningsloven følger reglerne herom i  

 selskabsskatteloven, jf. fondsbeskatningslovens § 15, stk. 1. Der  

 er  

 på denne baggrund ikke behov for at indsætte en særskilt henvisning til, at  

 reglerne om skattekontoen finder anvendelse på opkrævning af skat efter  

 fondsbeskatningsloven.
Til § 8 Til nr. 1 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse udbetaling og  

 tilbagebetaling af beløb efter lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse  

 afgifter.
Til § 9 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af afgift efter stempelafgiftsloven således,  

 at  

 rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8 pct. pr.  

 måned, som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf.  

 stk. 2, se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr. 3.  

 Særreglen om, at der skal betales minimum 50 kr. i rente, er ophævet.
Dette  

 er  

 et led i den harmonisering af rentebestemmelserne, som følger  

 saldoprincippet.
Til nr. 2 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse ved opkrævning  

 af  

 afgift efter stempelafgiftsloven for de i § 21, stk. 5, nævnte  

 stempelmærkeforhandlere  

 og de i § 21, stk. 3, nævnte virksomheder (forsikringsselskaber).
Til § 10 Til nr. 1 og 2 I tinglysningsafgiftslovens § 17 findes en bestemmelse  

 om, at virksomheder kan komme på en fast månedlig afregning af  

 tinglysningsafgift, den såkaldte storkundeordning.
Indgår en virksomhed i  

 denne  

 ordning fraviges den almindelige afregningsfrist i lovens § 16.
I tinglysningsafgiftslovens § 19, stk. 3, findes  

 bestemmelsen om morarente ved for sen indbetaling af tinglysningsafgift.  

 Denne  

 morarentesats er gældende for virksomheder både i og udenfor den nævnte  

 storkundeordning samt for personer, der selv afregner tinglysningsafgift.
I  

 praksis er det formentlig kun et fåtal privatpersoner, der selv foretager  

 afregning af tinglysningsafgift.
Skattekontoen - og den hermed forbundne harmoniserede  

 morarentesats - skal som hovedregel alene finde anvendelse for virksomheder,  

 mens personer holdes uden for ordningen.
På denne baggrund er det valgt, at  

 dele den eksisterende rentebestemmelse, således, at den eksisterende  

 morarentesats bibeholdes for personer, jf. den foreslåede nr. 1, mens den  

 foreslåede harmoniserede rentesats i opkrævningslovens § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, skal finde anvendelse for virksomhederne, jf. den foreslåede  

 nr. 2.
Til nr. 3 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse ved opkrævning  

 af  

 afgift efter tinglysningsafgiftsloven for så vidt angår virksomheder,  

 selskaber, fonde og foreninger.
Til § 11 Til nr. 1 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse ved opkrævning  

 af  

 afgift efter kasinoafgiftsloven.
Til nr. 2 og 3 Med de foreslåede bestemmelser ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af afgift efter kasinoafgiftsloven således, at  

 rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8 pct. pr.  

 måned,  

 som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7, stk. 1, jf.  

 stk. 2,  

 se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr. 3. Særreglen om,  

 at der  

 skal betales minimum 50 kr. i rente, er ophævet.
Dette er et led i den  

 harmonisering af rentebestemmelserne, som følger af saldoprincippet.
Til § 12 Til nr. 1 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse ved opkrævning  

 af  

 afgift efter lotterigevinstafgiftsloven.
Til nr. 2 Med de foreslåede bestemmelser ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af afgift efter lotterigevinstafgiftsloven  

 således, at rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8  

 pct. pr. måned, som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2, se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr.  

 3.
Til § 13 Til nr. 1 Med de foreslåede bestemmelser ændres der i morarentesatsen  

 vedrørende for sen indbetaling af afgift efter totalisatorspilafgiftsloven  

 således, at rentesatsen følger den foreslåede harmoniserede rentesats på 0,8  

 pct. pr. måned, som foreslås indsat i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2, se bemærkningerne ovenfor til den foreslåede § 1, nr.  

 3.
Til nr. 2 Der indsættes en henvisning om, at de foreslåede regler om  

 skattekontoen i opkrævningsloven kapitel 5 finder anvendelse ved opkrævning  

 af  

 afgift efter totalisatorspilafgiftsloven.
Til § 14 Told- og skatteforvaltningen opkræver gebyrer på vegne af  

 Miljøministeriet efter bekendtgørelse om gebyrer på blyakkumulatorer og  

 bekendtgørelse om gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk.
På baggrund af  

 reglerne  

 om skattekontoen er det nødvendigt at ændre reglerne om morarenter i de to  

 bekendtgørelser.
Den foreslåede ændring af § 88 i miljøbeskyttelsesloven  

 gør det muligt at harmonisere rentesatsen og renteberegningen med  

 opkrævningslovens § 7 i de bekendtgørelser, hvor told- og  

 skatteforvaltningen opkræver gebyrer i henhold til regler fastsat i medfør af  

 miljøbeskyttelsesloven.
Efter den gældende bestemmelse sker forrentningen af  

 gebyret fra forfaldsdagen.
Forrentningen er fastsat til 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken gebyret skal  

 betales, dog mindst 50 kr.
Den gældende forrentning skal som udgangspunkt  

 fortsat finde anvendelse ved opkrævning, men som følge af Skatteministeriets  

 oprettelse af skattekontoen skal det være muligt at fravige udgangspunktet i  

 de  

 tilfælde, hvor told- og skatteforvaltningen opkræver gebyrer på vegne af  

 Miljøministeriet i henhold til miljøbeskyttelsesloven.
 Det forventes, at miljøministeren forud for skattekontoens  

 ikrafttrædelse udnytter bemyndigelsen til at fastsætte ændringer i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1061 af 4. december 2000 om gebyrer på blyakkumulatorer og bekendtgørelse  

 nr. 111 af 5. februar 2001 om gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk,  

 således, at forrentningen ved for sen eller manglende betaling af gebyrer  

 sker  

 i henhold til opkrævningslovens § 7. Bemyndigelsen er formuleret  

 generelt  

 af hensyn til, hvis det i fremtiden vil vise sig at være hensigtsmæssigt at  

 fastsætte regler om en anden forrentning af for sen eller manglende betaling  

 af  

 gebyrer på andre områder, hvor skattekontoen eventuelt kan tænkes anvendt,  

 eller såfremt der skulle opstå særlige grunde til at fastsætte en anden  

 forrentning  

 end den vedtagne.
Til § 15 Til nr. 1 Som anført under bemærkningerne til nr. 3 nedenfor er det  

 hensigten, at SKAT fra 2008 skal overtage opkrævningen af motorafgifterne.  

 Som  

 led heri bliver der ikke mulighed for at foretage modregning med andet end  

 andre skatter og afgifter.
På denne baggrund foreslås bestemmelsen ophævet.
Til nr. 2 Bestemmelsen ophæves, fordi den kan stride mod principperne  

 for skattekontoen.
Det følger i øvrigt af almindelige forvaltningsretlige  

 principper, at det offentlige skal tilbyde en kvittering, når det modtager en  

 betaling.
Til nr. 3 Bestemmelsen er ændret fra en »skal-bestemmelse« til en  

 »kan-bestemmelse«.
Herefter beror det på told- og skatteforvaltningens  

 vurdering, om et køretøjs nummerplader skal fjernes som følge af manglende  

 betaling  

 af afgiften.
 Besluttes dette, skal politiet snarest efterkomme en  

 anmodning herom fra told- og skatteforvaltningen.
Ændringen er begrundet i to forhold.
Dels er det hensigten,  

 at opkrævningen af disse afgifter overgår fra Rigspolitiet til SKAT fra 2008.  

 Dels effektiviserer ordningen med en skattekonto afgiftsbetalingen i en sådan  

 grad, at den hidtidige ordning med inddragelse af nummerplader som følge af  

 manglende betaling kan lempes.
Til § 16 Til nr. 1 Se bemærkningerne overfor til § 15, nr. 1.
Til nr. 2 Se bemærkningerne ovenfor til § 15, nr. 3 Til § 17 Til nr. 1 Se bemærkningerne ovenfor til § 15, nr. 3.
Til § 18 Det foreslås i stk. 1, at skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Det er hensigten, at skattekontoen skal have virkning fra  

 den 1. januar 2008. Det er dog en forudsætning herfor, at den  

 (it)systemmodernisering, der danner grundlag for driften af skattekontoen -  

 og  

 inddrivelsessystemet - er afsluttet, og at systemet klar til anvendelse på  

 dette tidspunkt.
Udviklingen og færdiggørelsen af større nye it-systemer,  

 som der er tale om i denne sammenhæng, er generelt behæftet med en lang række  

 usikkerhedsfaktorer.
Der kan således ikke udstedes nogen garanti for, at det  

 system, der skal drive skattekontoen med sikkerhed er klar til drift den 1.  

 januar 2008. På baggrund af denne usikkerhed er det valgt, at  

 skatteministeren  

 fastsætter det nærmere tidspunkt for lovens ikrafttræden.
Skatteministeren kan vælge at lade reglerne om en  

 skattekonto træde i kraft i flere tempi, således at der udstedes en  

 ikrafttrædelsesbekendtgørelse, som alene omfatter enkelte af de krav, der er  

 nævnt i lovforslaget.
Ikrafttrædelse for de resterende kravs vedkommende  

 forudsætter, at der udstedes en ny ikrafttrædelsesbekendtgørelse, som  

 »samler«  

 de resterende krav op.
Det er hensigten, at loven alene skal finde anvendelse på  

 krav, der har forfaldsdato efter ikrafttrædelsesdatoen.
Dette betyder, at  

 alle  

 de krav der er forfaldne inden ikrafttrædelsesdatoen, og som således er  

 undergivet opkrævning på ikrafttrædelsestidspunktet ikke føres med over i  

 skattekontoen.
Krav der er forfaldne inden ikrafttrædelsesdatoen følger  

 således  

 de eksisterende regler om renter og gebyrer mv.
 Det foreslås i stk. 2, at § 14 træder i kraft  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende. § 14 indeholder en  

 hjemmel  

 til miljøministeren, således at ministeren kan fastsætte en anden  

 morarentesats  

 end den rentesats, der fastsat i miljøbeskyttelseslovens § 88,  

 stk. 2. Denne hjemmel er en forudsætning for ændring af rentesatserne i  

 de  

 bekendtgørelser, der er nævnt i bemærkningerne til § 14, sådan at de  

 kommer til at harmonere med den i opkrævningslovens § 7 fastsatte  

 rentesats.  

 Der henvises nærmere herom til bemærkningerne til § 14.
 For at sikre, at de nødvendige ændringer af  

 bekendtgørelsernes rentebestemmelser kan være på plads, når skattekontoen  

 efter  

 hensigten skal træde i kraft den 1. januar 2008, er det således nødvendigt,  

 at  

 den foreslåede bestemmelse i § 14 træder i kraft inden den øvrige  

 lovgivning.
Bilag 1 Høringssvar til Forslag til lov om ændring af  

 opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love (Opkrævning  

 via Èn Skattekonto).
 Følgende myndigheder og organisationer i alt 14 har  

 afgivet bemærkninger:
 Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug og  

 Landbrugsraadet, Datatilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Center for  

 Kvalitet i Erhvervsreguleringen), Finansrådet, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Forsikring og Pension, Handel, Transport og Serviceerhvervenes  

 Interesseorganisation, Håndværksrådet, Investeringsforeningsrådet,  

 Realkreditrådet, SKAT.
 Følgende i alt 6 har meddelt, at de ikke har  

 bemærkninger til lovforslaget:
 Advokatrådet, Danmarks Automobilhandler Forening,  

 Domstolsstyrelsen, Foreningen Danske Revisorer, Fødevareministeriet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 Følgende i alt 21 har ikke afgivet høringssvar:
 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Bilforhandler Union, Dansk Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Iværksætterforening, Dansk Transport og  

 Logistik, De Danske Landboforeninger, Den Danske Bilbranche, Finanstilsynet,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, IT-brancheforeningen, Københavns  

 Fondsbørs, Kommunernes Landsforening, LO, Landsskatteretten, Miljøstyrelsen,  

 Nationalbanken, Skattechefforeningen og Skatterevisorforeningen.
Bilag 2 I oversigten nedenfor er de afgivne høringssvar  

 gengivet og kommenteret i kort form Organisation/myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentar til bemærkninger Dansk Handel og  

  

 Service (DHS) Generelt finder DHS, at forslaget er en klar administrativ  

 lettelse og en forbedring af servicen for virksomhederne.
 Der peges dog på, at debetrenten på ca. 10 pct. p.a. er  

 for høj, samt at morarenten bør være fradragsberettiget.
Der er sket en harmonisering af renten, således at  

 rentesatsen ved opkrævning af selskabsskat samt enkelte af de andre  

 fordringer nu er den samme som for de krav, der opkræves efter  

 opkrævningslovens  

 regler.
Samtidig er renten omlagt til en dag til dag rente.
Generelt er der  

 således ikke tale om nogen stramning af rentebestemmelserne.
Dansk Industri (DI) DI støtter, at sikkerhedsstillelsen efter § 11 gøres  

 generel, og kommer til at dække samtlige krav, der omfattes af skattekontoen.
Det er dog DI’s opfattelse, at ophævelsen af  

 øremærknings-princippet og indførelsen af FIFO-princippet kan komme til at  

 betyde, at de sikkerhedsstillelser, der stilles efter andre love, f.eks.  

 registreringsafgiftsloven lettere vil blive realiseret, fordi den  

 indbetaling,  

 som er foretaget af virksomheden til dækning af registreringsafgiften i  

 stedet - i overensstemmelse med FIFO-princippet - anvendes til dækning af et  

 andet og ældre krav.
Det anføres at det i sidste ende kan betyde, at  

 virksomhedens  

 registrering efter registreringsafgiftsloven kan bortfalde.
Det er korrekt, at ophævelsen af øremærkningsprincippet  

 fører til, at virksomheden ikke kan vælge at betale f.eks.  

 registreringsafgift frem for et andet ældre krav, og at en realisering af en  

 stillet sikkerhed, derfor umiddelbart lettere kan komme på tale.
SKAT har  

 imidlertid ingen særskilt interesse i, at den virksomhed, der uforvarende er  

 kommet i en situation, hvor den ikke har mulighed for at betale en forfalden  

 registreringsafgift fratages sin registrering.
Herved fratages virksomheden formentlig sit eksistensgrundlag,  

 og vil blot få endnu vanskeligere ved at betale eventuelle andre udestående  

 skatte- og afgiftskrav.
Inden fratagelse af registreringen kommer på tale,  

 vil der typisk have været en forudgående proces, hvor virksomheden i en  

 periode ikke har angivet og betalt skyldig afgift rettidigt, og hvor  

 virksomheden  

 først har fået forkortet sin angivelsesperiode, og/eller er blevet mødt med  

 krav om sikkerhedsstillelse for de forfaldne krav.
Fratagelse af  

 registreringen  

 er den absolut sidste mulighed for at tvinge virksomheden til angivelse og  

 betaling.
Forud for en fratagelse af registreringen vil der altid  

 være en forudgående kontakt mellem SKAT og den pågældende virksomhed, og i  

 det omfang virksomheden har viljen til at finde en løsning på betaling af det  

 udestående krav, vil SKAT naturligvis bestræbe sig herpå.
Fratagelse af  

 registreringen er således en mulighed, som er tiltænkt anvendelse overfor de  

 virksomheder, der hverken kan eller vil betale, og som bevidst spekulerer i  

 at betale bestemte krav frem for andre mindre »risikofyldte« krav.
 Skatteyderen bør have adgang til debitormotoren, således  

 at skatteyderen kan se, hvilke poster saldoen er sammensat af.
 Det vil blive muligt for virksomheden at se på skattekontoen,  

 hvilke poster en saldo er sammensat af.
 Af hensyn til at lette virksomhedernes løbende bogføring  

 af transaktioner, bør reguleringer alene påvirke den oprindelige transaktion,  

 der ønskes ændret, evt. korrigeret med en rentekorrektion, og ikke føre til  

 konsekvensændringer af samtlige andre senere tilkomne transaktioner.
 Som udgangspunkt er det alene den oprindelige korrektion,  

 der vil blive ændret.
 Det foreslås, at der for så vidt angår afgrænsningen af  

 de omfattede virksomheder og selskaber mv. indsættes en henvisning til de  

 relevante bestemmelser i selskabsskatteloven mv.
 Det er Skatteministeriets opfattelse, at den foretagne  

 afgrænsning er tilstrækkelig klar.
 Der efterlyses en beskrivelse af, hvorvidt sambeskattede  

 selskaber og virksomheder/selskaber mv. med andre former for fælles  

 registrering  

 får hver deres skattekonto.
 Der vil blive oprettet en skattekonto for hver enkelt  

 registreret virksomhed, uanset sambeskatning eller andre former for  

 fællesregistrering.
Det anføres, at 5 dags-fristen for, hvornår et beløb  

 udbetales bør være længere.
Det bør således være muligt at foretage en  

 indbetaling  

 tidligere end 5 dage før den sidste rettidige betalingsdag.
 5 dags-fristen er fastsat ud fra en konkret vurdering,  

 der på den ene side tager hensyn til virksomhedens naturlige ønske - og krav  

 - om, at beløb, som virksomheden har til gode udbetales hurtigst muligt og på  

 den anden side hensynet til at undgå krydsende betalingsstrømme.
 Det anføres at begreberne »debetsaldo« og »kreditsaldo«  

 kan misforstås af ikke-regnskabskyndige.
 Det er Skatteministeriets opfattelse, at begreberne er tilstrækkelig  

 uddybet i de almindelige bemærkningers afsnit 3.2.
Det foreslås, at alle forhold for personligt erhvervsdrivende,  

 herunder også private forhold, inddrages under skattekontoreglerne Der er ingen aktuelle planer herom.
Det foreslås, at en virksomheds skattekonto kan placeres  

 i pengeinstitutter.
Det anføres, at de påpegede problemer vedrørende  

 ophævelse af øremærkningsprincippet herved kan løses.
 Der er ingen overvejelser om en sådan løsning.
Dansk Landbrug/Landbrugsrådet Dansk Landbrug udtrykker tilfredshed med forslaget, men  

 finder at renteudgifter på skattekontoen bør kunne fradrages i den  

 skattepligtige indkomst, idet alle erhvervsmæssige renteudgifter er  

 fradragsberettigede.
Det har aldrig været muligt at foretage fradrag for  

 morarenter efter skatte- og afgiftslovgivningen.
Der er med forslaget om  

 skattekontoen ikke lagt op til en ændring heraf.
Datatilsynet I relation til den planlagte onlineadgang til skattekontoen  

 for virksomhederne anføres det, at en sådan adgang skal udformes under hensyn  

 til persondatalovens regler.
Datatilsynet fungerer som godkendelsesmyndighed,  

 og anmoder på denne baggrund om, i god tid inden etableringen af  

 online-løsningen, at blive kontaktet.
 Datatilsynet vil blive inddraget i forbindelse med etableringen  

 af den planlagte online-løsning.
Finansrådet Der peges på, at frister mv. for angivelser og betaling  

 ikke ændres.
Nogle angivelser sker i dag ved at der samtidig sker indbetaling  

 via et indbetalingskort.
Dette forhold bør afklares.
 Det vil fortsat være muligt at benytte denne løsning.
Det anføres, at den renteharmonisering der følger af de  

 foreslåede § 2, nr. 6 og 8, medfører en betydelig - og urimelig -  

 forhøjelse  

 af rentesatsen ved forretning af tidligere års selskabs-restskat.
SKATS evt.  

 ændringer af tidl. indkomstår bør derfor ske hurtigst muligt.
Det er korrekt, at rentesatsen ved forretning af  

 tidligere års selskabs-restskat - og yderligere overskydende skat vedrørende  

 tidligere år - forhøjes, således at den kommer på niveau med morarentesatsen.  

 Hensigten er, at der som hidtil er harmoni mellem morarentesatserne og  

 rentesatserne vedr. forrentning af yderligere restskatter og yderligere  

 overskydende skatter.
Forhøjelsen af rentesatsen vedrører således også  

 overskydende skat.
Det er indarbejdet i de specielle bemærkninger, at de  

 forhøjede rentesatser alene kan anvendes efter ikrafttrædelsestidspunktet for  

 de foreslåede ændringer.
Dvs. at den forhøjede rentesats ikke tillægges  

 tilbagevirkende kraft.
 Ophævelsen af øremærknings-princippet betyder, at de  

 garantier, som finansielle virksomheder jævnligt stiller på virksomhedernes  

 vegne overfor SKAT ikke længere kan målrettes et bestemt krav, men vil komme  

 til at dække samtlige virksomhedens krav.
De krav der afregnes via skattekontoen vil forsat kunne  

 identificeres, også af virksomheden, ligesom det vil fremgå, hvilke krav en  

 debetsaldo er sammensat af.
Det kan således betinges, at en garanti ikke  

 frigives før, der er sikkerhed for, at den kommer til dække lige præcis det  

 krav, som den vedrører.
Dvs. når det pågældende krav efter FIFO-princippet,  

 står først i »betalingsrækkefølgen«.
Udbetalinger til virksomhederne sker til virksomhedens  

 centrale nemkonto.
Det anføres, at dette afskærer virksomheden fra, at  

 operere med flere nemkonti, f.eks. forskellige nemkonti for de forskellige  

 enheder.
Skattekontosystemet er baseret på, at der sker udbetaling  

 til én af virksomheden valgt nemkonto.
Hvis der er tale om enheder med  

 selvstændig registrering vil disse få deres egen skattekonto, og der vil ske  

 afregning til den pågældende enheds nemkonto.
Foreningen af Registrerede Revisorer (FRR) FRR udtrykker tilfredshed med forslaget, men finder dog,  

 at debetrenten på ca. 10 pct. p.a., som ikke er fradragsberettiget, skal  

 ændres så den følger markedsrenten.
Herudover bør det tydeliggøres, at  

 rentetilskrivningen på saldoen ikke påvirker den skattepligtige indkomst.
 Der henvises til kommentaren ovenfor til DHS høringssvar.
Forsikring og Pension Forsikring og Pension (F & P) er af den opfattelse,  

 at betingelserne for modregning, hvor indeholdt afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven  

 anvendes f.eks. til dækning af forsikringsselskabets udestående momskrav,  

 næppe vil være opfyldt.
 F & P finder, at det - i ovennævnte situation - bør  

 afklares, hvordan forsikringstageren er stillet, dvs. om denne godskrives  

 afgiften.
Forsikringstageren vil blive godskrevet afgiften.
Det er  

 selskabet, der hæfter herfor på det tidspunkt, hvor der er sket indeholdelse.
 F & P ønsker, at der indsættes en advis i de tilfælde,  

 hvor der sker modregning.
Der udarbejdes en elektronisk advis-ordning, således at  

 virksomheden, når den åbner skattekontoen, vil blive adviseret om egentlige  

 modregninger.
Den situation, som F & P her beskriver, er dog ikke en  

 egentlig modregningssituation, men en situation hvor en indbetaling i kraft  

 af det foreslåede FIFO-princip anvendes til dækning af et andet forfaldent  

 men ældre krav.
Det vil her være op til virksomheden løbende at følge  

 bevægelserne på skattekontoen, og sikre sig, at der til enhver tid er en  

 kreditsaldo, som er tilstrækkelig til at dække kommende krav/betalinger.
Alle beløb til virksomheden udbetales til én og samme  

 nemkonto, og ikke som i dag til forskellige konti.
Udbetaling til én og samme  

 nemkonto betyder, at der ikke kan foretages automatisk afstemning af de  

 enkelte beløb til virksomhedens økonomisystem, hvilket vil betyde øget  

 administration for virksomhederne.
Det foreslås til løsning heraf, at  

 udbetalinger og tilbagebetalinger fra SKAT ledsages af en tekst, der gør det  

 muligt at fastslå, hvad beløbet vedrører.
 Det vil komme til at fremgå af skattekontoen, hvad en  

 udbetalt kreditsaldo er sammensat af.
F & P anfører, at indeholdelsespligten for boafgift  

 for pensionsinstitutterne er hægtet op på pensionsbeskatningsloven.
Det  

 foreslås  

 på denne baggrund, at boafgift der indbetales sammen med afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven også bliver omfattet af skattekontoen.
 Der vil som led i det videre arbejde med den tekniske  

 udfærdigelse af skattekontosystemet blive fundet en løsning herpå.
Handel Transport og Service-erhvervenes Interesseorganisation  

 (HTSI) HTSI udtrykker generel tilfredshed med lovforslaget  

 herunder særlig at morarenteberegningen fremover vil ske på dag til dag-basis  

 samt, at der finder en harmonisering sted af rentesatsen.
Generelt anføres det dog, at en række mindre virksomheder  

 ikke har internetadgang, og at online-løsningen derfor ikke kan udnyttes af  

 disse virksomheder.
Dette vil afholde disse virksomheder fra at følge  

 posteringerne  

 på skattekontoen.
SKAT vil arbejde på en løsning for disse virksomheder.
På  

 sigt er det dog opfattelsen, at alle virksomheder vil få online-adgang.
Hvis virksomheden glemmer, at angive, at en indbetaling  

 skal anses for en frivillig aconto-selskabsskatteindbetaling - sådan som  

 forslaget lægger op til - vil pengene automatisk blive udbetalt som en  

 kreditsaldo,  

 og der vil ikke blive beregnet procenttillæg.
HTSI finder, at det i denne  

 situation bør være muligt for virksomheden alligevel at få beregnet  

 procenttillæg.
Det er korrekt, at der som udgangspunkt ikke vil blive  

 beregnet procenttillæg, hvis virksomheden, som i det givne eksempel glemmer  

 at angive betalingen.
Det vil bero på en konkret vurdering, om virksomheden  

 alligevel bør have beregnet procenttillæg.
I visse tilfælde kan der gå op til 2-3 dage inden en  

 indbetaling registreres på skattekontoen.
Det betyder, at kontoen kan komme i  

 debet indtil indbetalingen registreres på saldoen.
HTSI peger på, at der -  

 når der er tale om en debetsaldo - vil blive udsendt et rykkerbrev med gebyr.  

 HTSI lægger imidlertid til grund, at der ikke straks, når der konstateres en  

 debetsaldo udsendes en rykker.
I denne situation bør det være muligt at undgå  

 rykkergebyret.
Den beskrevne situation bør afklares i bemærkningerne.
 Told- og skatteforvaltningen vil sikre, at der i denne  

 situation ikke umiddelbart udsendes et rykkerbrev.
Håndværksrådet Det foreslås, at lidt større virksomheder får mulighed  

 for at ansøge om, at debetsaldoen kan overstige mere end de foreslåede 5.000  

 kr.
Debetsaldogrænsens primære hensigt er at undgå, at der  

 sendes rykkere ud for mindre beløb.
Det er Skatteministeriets opfattelse, at  

 den fastsatte grænse på 5.000 kr. i tilstrækkelig grad tilgodeser dette  

 formål.
Håndværksrådet (HVR) roser den harmoniserede rentesats  

 samt forslaget om at overgå til dag til dag-renteberegning.
Dog finder HVR,  

 at rentesatsen bør nedsættes til niveauet for den morarentesats, som  

 virksomheder  

 indbyrdes benytter.
Rentesatsens størrelse vil ikke blive ændret.
Vedrørende  

 rentens størrelse skal der henvises til bemærkningerne overfor til  

 høringssvaret fra Dansk Handel og Service.
HVR anfører, at gennemførelsen af det foreslåede »first  

 in–first out«- princip vil betyde, at virksomhederne ikke længere kan  

 undlade  

 at betale et givent krav, som virksomheden ikke er enig i skal betales.
Der  

 er givet et eksempel, hvor en virksomhed (en skyldner), som virksomheden har  

 solgt varer eller ydelser til, går konkurs, hvilket betyder, at der ikke kan  

 indeholdes og indbetales moms for den pågældende virksomhed.
Efter det  

 oplyste  

 vil skyldnervirksomheden komme til at hæfte for det skyldige momsbeløb.
Ifølge HVR accepteres det efter gældende praksis, at en  

 virksomhed undlader at indbetale et sådan krav.
Det anføres på denne  

 baggrund, at der skal være mulighed for, at virksomhederne skriftligt og  

 begrundet kan anmode om, at et krav udtages af saldoen, herunder at der ikke  

 sker forrentning, indtil skyldsspørgsmålet vedr. det pågældende krav er  

 endelig afklaret.
 Det er korrekt, at virksomhederne hidtil har kunnet undlade  

 at betale et omtvistet krav og i praksis også har benyttet denne mulighed.  

 Denne mulighed falder væk med FIFO-princippet.
At en virksomhed ikke er enig i størrelsen eller betalingen  

 af et bestemt krav medfører ikke at betalingen af kravet som følge heraf  

 tillægges  

 opsættende virkning.
Kravet skal betales alligevel.
Der er altså ikke tale  

 om, at virksomhederne fratages en rettighed.
En situation, som den beskrevne  

 må klares ved at tage kontakt til told- og skatteforvaltningen og få løst  

 spørgsmålet.
 Endelig anføres det, at der mangler en afklaring af, i  

 hvilket omfang andre kreditorer end SKAT kan rette deres krav mod en evt.  

 kreditsaldo.
 Andre kreditorer end SKAT kan rette deres krav mod en  

 evt. kreditsaldo, med de begrænsninger, der følger af opkrævningslovens  

 § 12, stk. 5, og det foreslåede stk. 2 til opkrævningslovens  

 § 13, forslagets § 1, nr. 8.
Investeringsforeningsrådet (IFR) IFR ønsker at sikre sig, at hver enkelt afdeling fortsat  

 behandles individuelt, således at der ikke sker en samlet behandling af  

 afdelingerne  

 i investeringsforeningen som sådan.
Den enkelte afdeling bør have sin egen  

 skattekonto.
 I det omfang den enkelte afdeling er selvstændig registreret  

 hos SKAT vil afdelingen også få sin egen skattekonto.
Realkreditrådet Realkreditrådet anfører, at selskabsskatter iht. regnskabslovgivningen  

 skal kunne vises særskilt, hvorfor der er behov for at virksomhederne kan se,  

 hvad en given saldo/udbetaling består af.
 Dette vil også blive muligt.
Det anføres, at realkreditinstitutionernes afregning til  

 SKAT i de fleste tilfælde vil ske fra forskellige funktioner i instituttet  

 afhængigt af, om der f.eks. er tale om A-skat eller tinglysningsafgift.
På  

 denne baggrund er det opfattelsen, at det er nødvendigt selv at kunne styre  

 betalingerne.
Det foreslås derfor, at realkreditinstitutterne kan vælge  

 mellem øremærkningsprincippet eller det foreslåede FIFO-princip.
Afskaffelsen af øremærkningsprincippet er en væsentlig  

 forudsætning for at få den enkleste og den administrativt mest optimale  

 opbygning  

 af skattekontoen.
Der vil på denne baggrund ikke blive mulighed for at vælge  

 mellem øremærkningsprincippet og FIFO-princippet.
 Det anføres, at lovforslaget ikke tager stilling til den  

 situation, hvor der er tale om fællesregistrering og solidarisk hæftelse for  

 momsen efter momslovens § 47, stk. 4.
 De enkelte virksomheder vil få deres egen skattekonto.
 Der peges på, at den renteharmonisering der følger af de  

 foreslåede § 2, nr. 6 og 8, medfører en betydelig forhøjelse af  

 rentesatsen ved forretning af tidligere års selskabs-restskat.
 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til høringssvaret  

 fra Finansrådet.
Nogle virksomheder opererer med flere nemkonti.
Denne mulighed  

 eksisterer imidlertid ikke i relation til skattekontoen, hvor alle betalinger  

 skal indgå på én og samme nemkonto.
Det er korrekt, at betalinger til en virksomhed vil blive  

 indsat på én bestemt af virksomheden udpeget nemkonto.
Når det er valgt  

 alene, at udbetale til en bestemt konto er det et modsvar til, at  

 virksomhedernes indbetalinger også vil skulle ske til en og samme konto.  

 Herved sikres den størst mulige administrative enkelhed i  

 skattekontosystemet.
 Den videre fordeling af udbetalinger, der tilgår  

 nemkontoen, vil virksomheden selv skulle foretage.
Told- og skatteforvaltningen (SKAT) (Bemærkninger af rent teknisk karakter er ikke medtaget).
 »Inddrivelsesmyndigheden« bør rettes til »restanceinddrivelsesmyndigheden«.
 Funktion og virkning vedrørende den administrativt  

 indsatte udbetalingsgrænse bør præciseres.
 I lovforslaget om en skattekonto bør der efter  

 vedtagelsen af L 144 tages højde for den godtgørelsesordning der bliver til  

 nummerpladeoperatører, som udfører opgaver på vegne af myndighederne.
 Dette rettes.
Der vil ske den fornødne præcisering.
Dette er  

 indarbejdet i lovforslaget.
Af § 29,  

 stk. 1 i energiaftalebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 631 af  

 24. juni 2005, der er udstedt i medfør af lov om tilskud til dækning af  

 udgifter  

 til kuldioxid i visse virksomheder med stort energiforbrug) er det bl.a.  

 anført, at udbetaling og modregning af tilskud sker efter reglerne i  

 opkrævningslovens § 12. Efter SKATS umiddelbare opfattelse er der en  

 sammenhæng mellem udbetaling/-modregning af tilskud til CO2-afgift og  

 ordningen om én Skattekonto.
Det foreslås derfor, at det overvejes at medtage  

 ovennævnte tilskudslov i oplistningen i § 16, stk. 1.
 Hvis tilskuddet til CO2-afgift skal med ind under  

 skattekontoen forudsætter det formentlig en ændring af  

 energiaftalebekendtgørelsen.  

 Ønsket/oplysningerne om at tilskuddet vedrørende tilskud til CO2-afgiften er  

 fremkommet så sent i lovgivningsprocessen, at det ikke vil være muligt at  

 fortage  

 de fornødne ændringer, som skal koordineres med Energistyrelsen, på nuværende  

 tidspunkt.
 Praksis vedrørende modregning og udsendelse af modregningserklæring  

 er præciseret i høringssvaret, og SKAT foreslår på denne baggrund, at der  

 sker en yderligere forenkling således at der bortses fra de sædvanlige  

 betingelser om at kravene skal være afviklingsmodne, udjævnelige mv., og at  

 der sker modregning allerede når kravene hhv. debiteres eller krediteres  

 saldoen.
Det er Skatteministeriets opfattelse, at der vil være  

 tale om en betydelig praksisforringelse.
Den eksisterende praksis, hvorefter  

 de nævnte krav skal være opfyldt, bør på denne baggrund fastholdes.
Det anføres videre, at der som følge af saldoprincippet  

 ikke længere vil ske konneks modregning.
Det foreslås på denne baggrund, at  

 det af lovforslaget kommer til at fremgå, at SKAT ikke længere foretager  

 konneks modregning.
Det er formentlig korrekt, at konneks modregning i  

 skattekontosystemet sjældent vil være aktuel.
Dette er imidlertid ikke  

 ensbetydende med at der i konkrete situationer ikke vil forekomme konneks  

 modregning.  

 Skatteministeriet finder ikke, at der er behov for at fraskrive sig  

 muligheden for at foretage konneks modregning.
Der peges på, at fordringer bliver ved med at bestå  

 indtil der er afgivet modregningserklæring.
De modregnede fordringer ophører  

 først ved modregningserklæringens fremkomst.
Modregningserklæringen har  

 karakter  

 af en afgørelse, der kan påklages.
Klage sker efter gældende regler til  

 Landsskatteretten.
Der efterlyses en stillingstagen i lovforslaget til, til  

 hvem der kan klages over SKATS afgørelse om modregning.
 Der etableres en elektronisk advis-ordning inden for  

 rammerne af skattekontosystemet, således at virksomheden, når den logger sig  

 på skattekontoens online-løsning, får meddelelse om de foretagne modregninger  

 samt oplysning om muligheden for at påklage disse til Landsskatteretten.
Det lægges til grund, at den automatiserede modregning  

 vil respektere konkurslovens § 16 og § 42, herunder bestemmelserne  

 om indtrædelsesret i beløb, der udbetales fra skattekontoen.
Det foreslås, at  

 dette kommer til at fremgå af lovforslaget.
Dette er indarbejdet i lovforslagets bemærkninger.
Se de  

 specielle bemærkninger til § 1, nr. 9, den foreslåede § 16a,  

 stk. 1.
Udover de 4 nævnte situationer peges der på en femte  

 situation, hvor en virksomhed kan have en interesse i at betale et yngre krav  

 forud for et ældre, dvs. udnytte øremærkningsprincippet.
Der er tale om den  

 situation, hvor den manglende betaling af et krav i sidste ende kan føre til  

 at virksomhedens registrering for det pågældende forhold inddrages.
 Beskrivelse af denne situation er indarbejdet i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.4. Se også kommentaren ovenfor til  

 bemærkningerne  

 fra Dansk Industri vedrørende samme problemstilling.
 Det foreslås, at det af bemærkningerne kommer til at  

 fremgå, at SKAT foretager opkrævning af et beløb, når den sidste rettidige  

 betalingsfrist er overskredet, og at der udsendes en rykkerskrivelse inden  

 fordringen overdrages til inddrivelse hos restance-inddrivelsesmyndigheden.
 Dette fremgår allerede af bemærkningerne.
Idet der henvises til bemærkningernes afsnit 3.9 anføres  

 det, at det i relation til den »restanceundersøgelse« som SKAT foretager, er  

 uden betydning om virksomheden er under konkurs eller, om der er et  

 modregningsforbehold  

 i en afdragsordning eller, om der foreligger andre forhold.
Da udbetalinger  

 fra skattekontoen således altid vil gå til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 hvis virksomheden har restancer til inddrivelse her, foreslås det, at de  

 citerede bemærkninger udgår.
 Det er Skatteministeriets opfattelse, at bemærkningerne  

 har en forklarende effekt overfor læsere af lovforslaget, som ikke er bekendt  

 med praksis på inddrivelsesområdet.
 I bemærkningerne i afsnit 3.9 anføres det, at der med den  

 indsatte debetsaldogrænse på 5.000 kr. reelt fastlægges en nedre grænse for,  

 hvornår restanceinddrivelses-myndigheden indleder en inddrivelsesforretning.  

 Det bør præciseres, at der reelt er tale om en nedre grænse for, hvornår en  

 fordring af SKAT oversendes til restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Denne præcisering er sket.
SKAT lægger til grund, at indbetalinger fra virksomheden  

 eller udbetalinger fra SKAT til virksomheden ikke vil blive afskrevet på den  

 debetsaldo, der er overdraget til restanceinddrivelsesmyndigheden, heller  

 ikke selvom denne overdragne debetsaldo er ældst.
Hvis dette er korrekt, bør  

 det fremgå af lovforslaget.
 Der er sket en række præciseringer i de almindelige  

 bemærkningers afsnit 3.9 og 3.10, som imødekommer SKATS forslag vedr.  

 beskrivelsen af behandlingen af krav under inddrivelse herunder, hvor  

 virksomheden er under bobehandling.
Af bemærkningerne til afsnit 3.10 fremgår det, at  

 »Ophører virksomheden, det være sig som følge af et salg, en konkurs eller  

 andre årsager, foretages der en slutopgørelse af saldoen, hvori også krav,  

 der er kendte, dvs., angivne - men endnu ikke forfaldne - indgår.
Fører  

 opgørelsen  

 til, at der er en debetsaldo, herunder også en debetsaldo på under 5.000 kr.,  

 anmodes virksomheden om betaling heraf.« Det foreslås, at går virksomheden konkurs, eller kommer  

 den under andre former for insolvensbehandling, så overgår de nævnte krav til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, uden at SKAT udsender en rykkerskrivelse.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden vil herefter kunne medtage disse beløb i de  

 anmeldelser, som restanceinddrivelsesmyndigheden vil foretage overfor  

 bostyret.
 Det anføres i de specielle bemærkninger til den  

 foreslåede § 1, nr. 8, at der alene foretages udbetaling til  

 virksomheden,  

 hvis virksomheden har en positiv saldo, dvs. en kreditsaldo.
 Der er foretaget de ønskede præciseringer i de specielle  

 bemærkninger til den foreslåede § 1, nr. 8.
Det foreslås, at det af bemærkningerne kommer til at  

 fremgå, at beløbet alene vil blive udbetalt til virksomheden i det omfang,  

 der ikke kan foretages modregning i beløbet med krav, der er til inddrivelse  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
Der sker således ikke udbetalinger fra  

 kontoen, uden at der er foretaget undersøgelse af, om virksomheden har  

 restancer, der kan modregnes i udbetalingen.
Private kreditorer kan  

 endvidere, jf. opkrævningslovens § 13, stk. 1, have stiftet  

 rettigheder over et sådant krav i henhold til en transport eller et udlæg.  

 Hvis der er stiftet sådanne rettigheder over kravet, kommer det heller ikke  

 til udbetaling til virksomheden.
 Der peges på, at har virksomheden ønsket at have en  

 kreditsaldo af en given størrelse, så vil såvel virksomhedens private  

 kreditorer som restanceinddrivelsesmyndigheden kunne foretage  

 kreditorforfølgning  

 mod denne kreditsaldo, enten i form af modregning for restancer, udlæg eller  

 få transport i kravet.
 Det vil herefter være SKAT som »bank«, der skal påse, at  

 der er foretaget den fornødne sikringsakt, hvis der er foretaget  

 inddrivelsesskridt  

 i beløbet, og som skal sikre, at der sker udbetaling til den rette kreditor.  

 Der vil være et administrativt besvær forbundet hermed, ligesom risiko for  

 erstatningsansvar ved fejlagtige udbetalinger forbundet med, at tillade en  

 virksomhed at have en sådan kreditsaldo på skattekontoen.
Det er korrekt, at SKAT vil skulle påse, at eventuelle  

 stiftede transporter mv. iagttages.
Dette adskiller sig imidlertid ikke fra  

 den eksisterende praksis, hvor der ligeledes kan gives transport - ikke i en  

 kreditsaldo - men negative tilsvar.
Lidt groft kan man sige, at denne  

 administrative  

 opgave, som formentlig i praksis vil være begrænset, er den »pris« man må  

 betale for at få et system, der i mange andre henseender medfører en række  

 administrative forenklinger for SKAT.
Det lægges til grund, at en kreditsaldo er et indestående,  

 der tilhører virksomheden.
I relation til reglerne om virksomhedspant i  

 tinglysningsloven foreslås det, at der i lovforslaget indsættes en  

 bestemmelse om, at en kreditsaldo ikke kan omfattes af virksomhedspant i  

 tinglysningslovens § 47 c og § 47 d.
På samme måde som adgangen til  

 pantsætning efter opkrævningslovens § 13 ikke berøres af reglerne om  

 virksomhedspant bør heller ikke et eventuelt indestående på skattekontoen  

 berøres af reglerne om virksomhedspant.
Det er Skatteministeriets opfattelse, at man ikke kan  

 afskære de beløb, der indgår på en kreditsaldo fra at blive omfattet af et  

 virksomhedspant.
Et »indestående« i form af en kreditsaldo et beløb, som  

 tilhører virksomheden, og som virksomheden til enhver tid kan anmode om at få  

 udbetalt.
I lovforslagets § 4 foreslås i toldlovens § 37,  

 indføjet et nyt stk. 2, hvorefter kapitel 5 i opkrævningsloven finder  

 tilsvarende anvendelse på de i stk. 1 nævnte beløb, det vil sige  

 skyldige  

 toldbeløb mv., der skal inddrives.
Det bør præciseres om denne ændring  

 medfører, at en § 11-sikkerhedsstillelse skal rumme toldbeløb – som  

 restance og/eller forventede beløb for en 3-måneders periode.
Samme  

 præcisering bør ske med hensyn til de fleste af de andre i forslaget til  

 affattelse af opkrævningslovens § 16, stk. 1 anførte krav.
 Den ønskede præcisering er sket.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Forslag til Lov om ændring af opkrævningsloven,  

 selskabsskatteloven og forskellige andre love (Opkrævning via Èn Skattekonto) § 1 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 senest ændret ved § 13 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 9, gælder loven i det omfang, der er fastsat  

 i § 9.
Stk. 3.  

  

 -5. --- 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»I de tilfælde, der er nævnt i § 16, gælder loven tillige  

 betalinger efter de nævnte love vedrørende andet end skatter og afgifter.« § 2.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -5. --- Stk. 6.  

  

 Udgør  

 betalingen ifølge en angivelse under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag skal kun indbetales,  

 såfremt beløbene tilsammen udgør 50 kr. eller derover.
Stk. 7.  

  

 --- 2.  


  

 § 2, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 7.  

  

 Betales et  

 beløb ikke rettidigt, eller er der ydet henstand med betalingen, skal der  

 betales en månedlig rente som fastsat efter stk. 2 med tillæg af 0,8  

 procentpoint for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet  

 skal betales.
For indeholdelsespligtige omfattet af § 2, stk. 5,  

 betales renten efter 1. pkt. vedrørende A-skat og arbejdsmarkedsbidrag dog  

 for hver påbegyndt måned regnet fra den første i måneden efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
Renten  

 kan  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
»Betales et beløb ikke rettidigt, eller er der ydet henstand med  

 betalingen, skal der betales en månedlig rente som fastsat efter stk. 2  

 med tillæg af 0,7 procentpoint regnet fra den seneste rettidige betalingsdag  

 for beløbet, og frem til beløbet betales.
Renten beregnes dagligt.
Renten kan  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For beløb, der  

 opkræves efter reglerne i kapitel 5, finder bestemmelsen om saldoforrentning  

 i § 16c, stk. 1, anvendelse.« § 8.  

  

 --- 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 gebyr efter  

 § 6 samt 3)  

 	  

 Renter efter  

 § 7.
Stk. 2.  

  

 --- 4.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 og 3, affattes  

 således:
»2)  

 	  

 gebyr efter  

 § 6, 3)  

 	  

 renter efter  

 § 7 samt« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 4:
»4)  

 	  

 renter efter  

 § 16c, stk. 1 og 2.« § 12.  

  

 Hvis en virksomheds tilsvar af skatter og afgifter m.v., der opkræves efter  

 reglerne i denne lov, for en afregningsperiode er negativt, udbetales beløbet  

 til virksomheden.
Det samme gælder, når virksomheden ved en fejl har  

 indbetalt for meget, eller når en godtgørelse eller lignende, som skal  

 modregnes i virksomhedens tilsvar, overstiger tilsvaret.
Beløb under 50 kr.  

 udbetales ikke.
Er der tale om beløb vedrørende indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 sker der kun udbetaling, hvis disse beløb tilsammen overstiger 50 kr.
Stk. 2.  

  

 -4. --- 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ophæves  

  

 3. og 4. pkt.
 7.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Negative  

 tilsvar efter stk. 1, der indgår ved en samlet kontoopgørelse af  

 virksomhedens tilsvar af skatter og afgifter m.v. efter reglerne i denne lovs  

 kapitel 5, kan alene udbetales, hvis det negative tilsvar modsvares af en  

 kreditsaldo opgjort efter § 16a, stk. 2, 2. pkt.« § 13.  

  

 --- 8.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2  

.  

 Overdragelser efter stk. 1 kan ikke overstige det udbetalingsbeløb, der  

 kan opgøres efter § 12, stk. 5.« 9.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5 Én skattekonto § 16.  

  

 Ind- og udbetalinger vedrørende:
1)  

 	  

 Skatter og afgifter  

 omfattet af denne lovs § 1, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 selskabsskatteloven, 3)  

 	  

 fondsbeskatningsloven, 4)  

 	  

 kulbrinteskatteloven, 5)  

 	  

 toldloven, 6)  

 	  

 ligningslovens  

 § 17 E 7)  

 	  

 pensionsafkastbeskatningsloven, 8)  

 	  

 pensionsbeskatningsloven, 9)  

 	  

 lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter, 10)  

 	  

 lov om stempelafgift  

 (stempelafgiftsloven), 11)  

 	  

 lov om tinglysning  

 (tinglysningsafgiftsloven), 12)  

 	  

 lov om  

 spillekasinoer (kasinoafgiftsloven), 13)  

 	  

 lov om afgift af  

 gevinster ved lotterispil m.v. (lotterigevinstafgiftsloven), 14)  

 	  

 lov om lokale  

 totalisatorspil (totalisatorafgiftsloven), 15)  

 	  

 lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler (brændstofforbrugsafgiftsloven), 16)  

 	  

 lov om afgift af vejbenyttelse  

 (vejbenyttelsesafgiftsloven), 17)  

 	  

 lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer (vægtafgiftsloven), 18)  

 	  

 registreringsafgiftsloven, 19)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyrer på blyakkumulatorer (under miljøbeskyttelsesloven), 20)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk (under miljøbeskyttelsesloven), 21)  

 	  

 bøder, gebyrer og  

 renter vedrørende de ovennævnte love og bekendtgørelser, fra og til virksomheder, selskaber, fonde og  

 foreninger, offentlige myndigheder, institutioner mv., indgår i én samlet  

 saldoopgørelse (skattekontoen) efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 16 a, § 16 b, stk. 1, og § 16 c,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på betalinger efter  

 brændstofforbrugsafgiftsloven, vægtafgiftsloven, vejbenyttelsesafgiftsloven  

 og registreringsafgiftsloven fra eller til en fysisk person.
§ 16a.  

  

 Ind- og udbetalinger af skatter og afgifter mv. omfattet af § 16,  

 stk. 1 og 2 modregnes automatisk efter et saldoprincip.
Meddelelse om  

 modregning fremgår af skattekontoen.
Stk. 2.  

  

 Overstiger den samlede sum af registrerede forfaldne krav på virksomhedens  

 konto den samlede sum af registrerede og forfaldne tilgodehavender til  

 virksomheden, udgør forskellen (debetsaldoen) det samlede beløb, som  

 virksomheden skylder told- og skatteforvaltningen.
Er den samlede sum af  

 registrerede og forfaldne krav på indbetalinger fra virksomheden derimod  

 mindre end de registrerede og forfaldne krav på udbetalinger til  

 virksomheden, udgør forskellen (kreditsaldoen) virksomhedens samlede  

 tilgodehavende fra told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 ind- og udbetalinger registreres på skattekontoen fra det tidspunkt, hvor der  

 er sket angivelse heraf, eller hvor kravene med sikkerhed kan opgøres.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 indbetalinger fra virksomheder påvirker (debiteres) saldoopgørelsen efter  

 stk. 2 fra den seneste rettidige betalingsdag for beløbet.
 Stk. 5.  

  

 Indbetalinger fra virksomheder til opfyldelse af krav efter stk. 4,  

 påvirker  

 (krediteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 fra indbetalingsdagen uanset  

 betalingsmetoden.
 Stk. 6.  

  

 Tilgodehavender til virksomheder omfattet af dette kapitel påvirker  

 (krediteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 fra det tidspunkt, hvor  

 beløbet kan opgøres efter § 12.
 Stk. 7.  

  

 Udbetalinger til virksomheder til opfyldelse af krav efter stk. 6,  

 påvirker  

 (debiteres) saldoopgørelsen efter stk. 2, på det tidspunkt, hvor der  

 sker udbetaling til virksomheden.
 Stk. 8.  

  

 Hvor  

 virksomheders indbetaling helt eller delvis anvendes til betaling af en  

 debetsaldo, der er sammensat af flere krav, går betalingen til dækning af det  

 ældst forfaldne krav først.
 Stk. 9.  

  

 Ubetalte  

 krav til told- og skatteforvaltningen, der er oversendt til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, behandles efter reglerne i  

 inddrivelseslovgivningen.
 § 16b.  

  

 Beløb  

 indbetales til skattekontoen uden angivelse af, hvad betalingen skal dække,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 der frivillig indbetaling af acontoskat efter selskabsskattelovens  

 § 29B, stk. 6, eller frivillig indbetaling af acontoskat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal det fremgå af indbetalingen, at der er  

 tale om frivillig indbetaling af acontoskat.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 der indbetaling af beløb efter stk. 2, anvendes beløbet alene til  

 dækning af frivillig acontoskat, hvis der ikke på indbetalingstidspunktet  

 består en debetsaldo.
§ 16c.  

  

 En  

 debetsaldo forrentes med den rente, der er fastsat i § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2. Renten beregnes dagligt og tilskrives månedligt.
Renten er  

 ikke fradragsberettiget.
Stk. 2.  

  

 En  

 kreditsaldo forrentes med den rentesats, der er fastsat i § 7,  

 stk. 2. Renten beregnes fra den dag kreditsaldoen er fremkommet.
Renten  

 beregnes dagligt og tilskrives månedligt.
En kreditsaldo, der overstiger  

 5.000 kr. forrentes ikke.
Renten er ikke skattepligtig.
Stk. 3.  

  

 Overstiger en debetsaldo for en virksomhed 5.000 kr., skal hele beløbet  

 indbetales straks, og told- og skatteforvaltningen udsender et rykkerbrev  

 herom  

 til virksomheden.
Told- og skatteforvaltningen udsender ikke rykkerbreve om  

 en debetsaldo på 5.000 kr. eller derunder.
Rykkerbrev udsendes dog til  

 ophørte virksomheder, også hvor debetsaldoen er mindre end 5.000 kr.
Betales  

 beløbet ikke inden den frist, der er fastsat i rykkerbrevet, kan beløbet  

 overgives til inddrivelse.
Et beløb, der overgives til inddrivelse, vil  

 fremgå af skattekontoen.
Der pålægges gebyr efter § 6 ved udsendelse af  

 rykkerbrev.
Stk. 4.  

  

 En  

 kreditsaldo udbetales til virksomhedens nemkonto, medmindre virksomheden har  

 ønsket en beløbsgrænse for udbetaling af en kreditsaldo.
Kreditsaldoen  

 udbetales først, når den er på 100 kr. eller derover, medmindre virksomheden  

 tilkendegiver at ville have ethvert beløb uanset størrelse udbetalt.  

 Udbetaling af en kreditsaldo kan ikke ske, i det omfang virksomheden mangler  

 at indsende angivelser for afsluttede perioder, eller at indsende  

 selvangivelse,  

 jf. § 12, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Udbetaling af en kreditsaldo afventer forfaldne skatte- og afgiftskrav, hvis  

 kravet har sidste rettidige betalingsfrist inden for fem hverdage fra  

 kreditsaldoens  

 opståen.
Opstår kreditsaldoen som følge af, at virksomhedens tilsvar for en  

 afregningsperiode er negativt udbetales kreditsaldoen dog senest efter  

 fristen i § 12, stk. 2.
 § 16d.  

  

 Sikkerhed  

 stillet efter § 11 kan anvendes til dækning af en debetsaldo efter  

 § 16c, stk. 3, uanset hvilke krav, der indgår i debetsaldoen.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhed  

 stillet efter andre love end denne lov kan alene anvendes til dækning af en  

 debetsaldo efter § 16c, stk. 3, for det eller de krav, som den  

 stillede sikkerhed vedrører.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af selskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005,  

 som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
§ 24.  

  

 Skatter  

 efter nærværende lov opkræves efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de i denne lov  

 omhandlede selskaber og foreninger mv.
Lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 mv., bortset fra kapitel 2 og 3, finder anvendelse på opkrævningen af  

 indkomstskat af selskaber og foreninger mv.
»Skatter efter denne lov opkræves efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de  

 selskaber  

 og foreninger mv., der er nævnt i denne lov.
Opkrævningsloven, bortset fra  

 kapitel 3, finder anvendelse på opkrævningen af indkomstskat af selskaber og  

 foreninger mv.
Opkrævningslovens kapitel 2 finder anvendelse i det omfang,  

 det følger af reglerne i lovens kapitel 5.« § 29 A.  

  

 --- Stk. 2  

.-4  

. --- 2.  


  

 § 29 A, stk. 5,  

  

 affattes således:
Stk. 5.  

  

 Ordinær  

 acontoskat forfalder til betaling i 2 rater henholdsvis den 1. marts og den  

 1. november i indkomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med renten i  

 henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 mv., med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 6.  

  

 --- »  

 Stk. 5  

. Ordinær  

 acontoskat forfalder til betaling i 2 rater henholdsvis den 1. marts og den  

 1. november i indkomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det efter  

 § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Forrentningen  

 tilfalder statskassen.« § 29 B.  

  

 --- Stk. 2  

.-4.  


  

 --- 3.  


  

 § 29 B, stk. 5,  

  

 affattes således:
Stk. 5.  

  

 Det  

 beløb, hvormed indkomstskatten måtte være mindre end summen af ordinære  

 acontoskatter  

 med tillæg af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 67,  

 stk. 2, reguleret for tillæg efter stk. 6, og af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger, ligeledes reguleret for tillæg efter  

 stk. 6, benævnes overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat  

 indgår de ordinære acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved  

 tilbagebetaling af overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen mv.  

 en godtgørelse på den efter stk. 8 fastsatte godtgørelsesprocent af den  

 overskydende skat.
Der kan kun ske tilbagebetaling af beløb, der faktisk er  

 indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive godtgørelse sker i  

 videst muligt omfang ved modregning i ordinær acontoskat vedrørende det  

 efterfølgende  

 indkomstår, der forfalder den 20. november.
Told- og skatteforvaltningen  

 anviser eventuel resterende overskydende skat inklusive godtgørelse til  

 betaling senest 2 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter  

 indkomståret eller ved et forskudt indkomstår senest 2 bankdage efter den 20.  

 november i kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for.
Er den 20. november en lørdag eller søndag, anvises  

 betalingen dog senest 3 bankdage efter den 20. november.
Ved opløsning efter  

 § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 kan tilbagebetaling af  

 overskydende skat dog ske før.
Der ydes i disse tilfælde ikke godtgørelse  

 efter 3. pkt.
Hvis tilbagebetaling ikke sker rettidigt, jf. 6. og 7. pkt.,  

 forrentes  

 beløbet med renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning  

 af skatter og afgifter mv., med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt  

 måned.
»  

 Stk. 5.  

  

 Det beløb,  

 hvormed indkomstskatten måtte være mindre end summen af ordinære  

 acontoskatter med tillæg af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens  

 § 67, stk. 2, reguleret for tillæg efter stk. 6, og af  

 eventuelle frivillige acontobetalinger, ligeledes reguleret for tillæg efter  

 stk. 6, benævnes overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat  

 indgår de ordinære acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved  

 tilbagebetaling af overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen mv.  

 en godtgørelse på den efter stk. 7 fastsatte godtgørelsesprocent af den  

 overskydende skat.
Der kan kun ske tilbagebetaling af beløb, der faktisk er  

 indbetalt.
Told- og skatteforvaltningen overfører overskydende skat inklusive  

 godtgørelse til skattekontoen senest 2 bankdage efter den 20. november i  

 kalenderåret efter indkomståret eller ved et forskudt indkomstår senest 2  

 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for.
Er den 20. november en lørdag eller  

 søndag, overføres betalingen dog senest 3 bankdage efter den 20. november.  

 Ved opløsning efter § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 kan  

 tilbagebetaling af overskydende skat dog ske før.
Der ydes i disse tilfælde  

 ikke godtgørelse efter 3. pkt.« Stk. 6.  

  

 --- Stk. 7  

. Af  

 acontobeløb, som selskabet eller foreningen mv. har indbetalt i løbet af  

 indkomståret, anses ordinære acontoskatter for betalt forud for frivillige  

 acontobetalinger.
 4.  


  

 § 29 B, stk. 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8-11 bliver herefter stk. 7-10.
Stk. 8.-11.  

  

 --- § 30.  

  

 Restskat  

 og tillæg efter § 29 B for selskaber og foreninger mv. forfalder til  

 betaling den 1. november i kalenderåret efter indkomståret eller ved et  

 forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det kalenderår,  

 som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Renter som nævnt i  

 § 29 A, stk. 5, 3. pkt., opkræves sammen med indkomstskatten for  

 det pågældende indkomstår.
 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 udgår  

  

 2. pkt.  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 en forhøjet skatteansættelse, at selskabet eller foreningen mv. skal betale  

 restskat eller yderligere restskat, forfalder beløbet og tillæg efter  

 § 29 B, stk. 4, til betaling den 1. i den måned, der følger efter  

 meddelelsen om forhøjelsen, dog tidligst det i stk. 1 nævnte tidspunkt.  

 Medfører en forhøjet skatteansættelse for et selskab eller en forening mv.,  

 at overskydende skat nedsættes eller bortfalder, forfalder beløbet og  

 godtgørelse efter § 29 B, stk. 5, til betaling den 1. i den måned,  

 der følger efter meddelelsen om forhøjelsen, dog tidligst det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt.
Beløb som nævnt i 1. og 2. pkt. forrentes med renten i  

 henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 mv., med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret, eller ved forskudt indkomstår fra den 1.  

 november i kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for, og til og med den måned, hvori opkrævningen udskrives.  

 Renten kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 6.  


  

 § 30, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Beløb som nævnt i 1. og 2. pkt. forrentes efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2 i opkrævningsloven pr. påbegyndt måned fra den  

 1. november i kalenderåret, eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november  

 i kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for, og til og med den måned, hvori opkrævningen udskrives.« Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Betaling  

 senest den 20. i den måned, hvori beløb efter stk. 1-3 forfalder til  

 betaling, anses for rettidig.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det  

 med renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter mv., med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Beløb samt ordinær acontoskat som nævnt i  

 § 29 A, stk. 2, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med  

 gebyrer efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og  

 afgifter mv.
 7.  


  

 § 30, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2 i opkrævningsloven.« Stk. 5.  

  

 Medfører  

 en nedsat skatteansættelse for et selskab eller en forening mv., at en  

 tidligere beregnet restskat nedsættes eller bortfalder, tilbagebetales  

 beløbet og tillæg efter § 29 B, stk. 4, senest den 20. i den måned,  

 der følger efter nedsættelsen.
Medfører en nedsat skatteansættelse for et  

 selskab eller en forening mv., at der fremkommer overskydende skat eller  

 yderligere overskydende skat, tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter  

 § 29 B, stk. 5, senest den 20. i den måned, der følger efter  

 nedsættelsen.
Af de i 1. og 2. pkt. nævnte beløb tilkommer der selskabet  

 eller foreningen mv. en rente i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter mv., med tillæg af 0,4 procentpoint pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret efter indkomståret eller  

 ved forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Renten  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 8.  


  

 § 30, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Af de i 1. og 2. pkt. nævnte beløb tilkommer der selskabet  

 eller foreningen mv. en rente i henhold til § 7, stk. 1, jf.  

 stk. 2, i opkrævningsloven pr. påbegyndt måned fra den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret eller ved forskudt indkomstår fra den 1.  

 november  

 i kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.« Stk. 6.  

  

 -7. --- § 3 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 29. september 1993, som bl.a. ændret ved § 8 i lov nr. 277 af 13. maj  

 1998, § 6 i lov nr. 959 af 20. december 1999, § 38 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000 og senest ved § 36 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Kapitel 5 i  

 opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning af betalinger og  

 udbetalinger efter denne lov.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 4.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -3. --- Stk. 4.  

  

 Er et  

 beløb, som den skattepligtige efter stk. 1 skal indbetale til det  

 offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den skattepligtige betale en  

 statskassen tilfaldende rente, der udgør renten i henhold til § 7,  

 stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv., med tillæg af  

 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renter af  

 skat, der påhviler den skattepligtige, opgøres og opkræves en gang om året  

 ved indkomstårets udløb.
 2.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Er et beløb,  

 som den skattepligtige efter stk. 1 skal indbetale til det offentlige,  

 ikke betalt rettidigt, skal den skattepligtige betale en rente i henhold til  

 § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Rentebeløbet  

 tilfalder statskassen.«.
§ 4 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13. september  

 2005, som senest ændret ved § 72 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 30a.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Overskrides den efter stk. 1 eller 2 fastsatte betalingsfrist, beregnes  

 renter efter de i § 37 fastsatte regler, således at beløbet forrentes  

 med en månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales.
 1.  


  

 § 30a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Overskrides  

 den betalingsfrist, der er fastsat efter stk. 1 eller 2, beregnes renter  

 efter de i § 37 fastsatte regler, således at beløbet forrentes med en  

 daglig rente, som beregnes for hver påbegyndt dag regnet fra den seneste  

 rettidige angivelses- og betalingsdag for beløbet.
Renten tilskrives  

 månedligt.« § 36.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 -2. --- Stk. 3.  

  

 Overstiger det samlede godtgørelses- eller reguleringsbeløb told- eller  

 afgiftstilsvaret, udbetales det overskydende beløb til varemodtageren.  

 Overskydende  

 beløb under 50 kr. udbetales ikke.
 2.  


  

 § 36, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Et overskydende beløb, der indgår ved en samlet kontoopgørelse  

 af en varemodtagers tilsvar af skatter og afgifter mv. efter kapitel 5 i  

 opkrævningsloven, kan alene udbetales, såfremt det negative tilsvar modsvares  

 af en kreditsaldo opgjort efter opkrævningslovens § 16a, stk. 2, 2.  

 pkt.« § 37.  

  

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Kapitel 5 i  

 opkrævningsloven, bortset fra bidrag efter § 30, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på de beløb, der er nævnt i stk. 1.« § 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22.  

 september 2005, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1428 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 23.  

  

 Ved ophævelse af en af de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsordninger  

 i løbet af indkomståret skal pengeinstituttet foretage en endelig opgørelse  

 af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf, jf. dog  

 stk. 5. Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten og indbetale den til  

 told- og skatteforvaltningen inden 3 hverdage (bankdage) efter, at  

 pengeinstituttet har udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen ikke  

 medfører, at der sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut  

 tilbageholde skatten og indbetale den til told- og skatteforvaltningen inden  

 1 måned efter, at pengeinstituttet har fået kendskab til ophævelsen.
Samtidig  

 med indbetalingen af skatten giver pengeinstituttet den skattepligtige  

 underretning  

 om indbetalingen.
Ved den endelige opgørelse af beskatningsgrundlaget for en  

 pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for afstået på tidspunktet for  

 ophævelse af kontoen for et beløb svarende til handelsværdien på  

 ophævelsestidspunktet.
Ved denne 1.  


  

 § 23, stk. 1, 2. og 3. pkt.  

,  

 affattes således:
»Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten, angive og indbetale  

 den til told- og skatteforvaltningen inden 3 hverdage (bankdage) efter, at  

 pengeinstituttet har udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen ikke  

 medfører, at der sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut  

 tilbageholde skatten, angive og indbetale den til told- og  

 skatteforvaltningen inden 1 måned efter, at pengeinstituttet har fået  

 kendskab til ophævelsen.« Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet indbetaler senest den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb den resterende skyldige skat efter stk. 1 med tillæg  

 af beregnede renter efter stk. 3 til told- og skatteforvaltningen.  

 Samtidig indsendes opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige  

 del heraf samt skatten for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 skattepligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 1, stk. 2,  

 nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Overskydende  

 skattebeløb  

 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3 udbetales til  

 pengeinstituttet.
 2.  


  

 § 23, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Pengeinstituttet angiver og indbetaler senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb den resterende skyldige skat efter  

 stk. 1 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3 til told- og  

 skatteforvaltningen.« Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling af skatten ikke finder sted inden udløbet af den i stk. 1  

 nævnte frist, skal pengeinstituttet svare renter fra fristens udløb, til  

 betaling  

 sker.
Renten svarer til den i § 20, stk. 2, nævnte rente.
Betales  

 skatten senere end den 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb,  

 beregnes denne rente dog kun til denne dag.
Betales skatten senere end den  

 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb, anvendes § 28.
 3.  


  

 § 23, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Renten svarer til den i opkrævningslovens § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, nævnte rente.« Stk. 4.  

  

 -5. --- § 28.  

  

 Hvis skatten med tillæg eller fradrag af eventuelle renter ikke er betalt  

 rettidigt, skal der betales renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, til  

 betaling sker.
Renten svarer til den rente, der er nævnt i § 20,  

 stk. 2, for hvert af de indkomstår, som forrentningen vedrører.
Stk. 2.  

  

 --- 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som nyt stk. 1:
»Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på opkrævningen  

 af betalinger og udbetalinger omfattet af denne lov.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5.  


  

 § 28, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 2,  

 2. pkt., affattes således:
»Renten svarer til den rente, der er fastsat i § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 6 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som senest ændret ved § 15 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 38.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 1, som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på indbetaling af afgift som  

 nævnt i stk. 1.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale en månedlig rente med  

 den rentesats, der fastsættes efter § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v., med tillæg af 0,8 procentpoint pr.  

 påbegyndt måned fra tidspunktet for seneste rettidige indbetaling.
Stk. 4.  

  

 -6. --- 2.  


  

 § 38, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale rente efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 7 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 18. august 2005  

 foretages følgende ændringer:
§ 3A.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -5. --- Stk. 6.  

  

 Indskudsafgiften forfalder til betaling, når indskuddet foretages.  

 Indskyderen  

 skal samtidig give meddelelse til told- og skatteforvaltningen om det  

 afgiftspligtige indskud.
Indbetalingen anses for rettidig, når den finder  

 sted senest en måned efter forfaldsdagen.
Såfremt der ikke indgives  

 meddelelse efter 2. pkt., finder §§ 41-43 i lov om afgift af dødsboer og  

 gaver tilsvarende anvendelse.
Betales indskudsafgiften ikke rettidigt, skal  

 der betales rente i henhold til § 7, stk. 1, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter mv. for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af indskyderen.
 1.  


  

 § 3A, stk. 6, 5.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Betales indskudsafgiften ikke rettidigt, skal der betales rente  

 efter § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 8 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 675 af 15. september 1998, som bl.a. ændret ved  

 § 42 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, ved § 41 i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005 og som senest ved § 26 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 3.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -4. --- 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på udbetaling og  

 tilbagebetaling  

 af beløb efter §§ 1 og 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 9 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 321 af 21. maj  

 2002, som ændret ved § 34 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og senest ved  

 § 65 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 21.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -4. --- Stk. 5.  

  

 Betales  

 afgiftstilsvaret ikke rettidigt af de i stk. 1 nævnte særlige  

 stempelmærkeforhandlere eller af de i stk. 3 nævnte virksomheder, der  

 har tilladelse til selv at stemple dokumenter, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales, dog mindst 50 kr.
Stk. 6.  

  

 --- 1.  


  

 § 21, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Betales  

 afgiftsbeløbet ikke rettidigt af de særlige stempelmærkeforhandlere, der er  

 nævnt i stk. 1, eller af de virksomheder, der er nævnt i stk. 3,  

 der har tilladelse til selv at stemple dokumenter, skal der betales rente  

 efter § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som stk. 7:
»  

 Stk. 7  

. Indbetaling  

 af afgift, som nævnt i stk. 5, sker efter kapitel 5 i opkrævningsloven.« § 10 I lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v. (tinglysningsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 382 af 2. juni 1999, som bl.a. ændret ved § 46 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000 og senest ændret ved § 4 i lov nr. 560 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
§ 19.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Ved  

 betaling senere end den i stk. 2 anførte frist betales rente i henhold  

 til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken det afkrævede beløb skal betales.
For registrerede virksomheder  

 finder § 7 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv. dog  

 anvendelse. § 8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv. finder  

 tilsvarende anvendelse for renter tilskrevet efter denne bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 --- 1.  


  

 § 19, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. For  

 indbetaling af tinglysningsafgift fra personer, der sker senere end den i  

 stk. 2 anførte frist, betales rente efter § 7, stk. 2, i  

 opkrævningsloven med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra  

 den 1. i den måned, i hvilken det afkrævede beløb skal betales.« 2.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 4  

. For  

 indbetaling af tinglysningsafgift fra virksomheder, herunder virksomheder,  

 der er registreret efter § 17, stk. 1, der sker senere end den  

 frist, der er anført i stk. 2, betales rente efter § 7, jf.  

 stk. 2, stk. 1, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning og indbetaling af  

 tinglysningsafgift fra virksomheder, selskaber, fonde og foreninger.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
§ 11 I lov om afgift af spillekasinoer (Kasinoafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1145 af 2. december 2005, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

.  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på indbetaling af afgift som  

 nævnt i stk. 1.« § 4.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales rente efter § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 6.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 3.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales rente efter § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 12 I lov om afgift af gevinster ved lotterispil m.v.  

 (lotterigevinstafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1146 af 2. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kapitel 5 i  

 opkrævningsloven finder anvendelse på indbetaling af afgift som nævnt i  

 stk. 1.« § 8.  

  

 Såfremt skyldig afgift ikke indbetales rettidig, svares rente med 5 pct. p.a.  

 af det skyldige beløb.
Dette beløb med påløbne renter inddrives om fornødent  

 ved udpantning.
 2.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Såfremt skyldig afgift ikke indbetales rettidig, svares rente  

 efter § 7 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Dette beløb  

 med  

 påløbne renter inddrives om fornødent ved udpantning.« § 13 I lov om lokale totalisatorspil (totalisatorspilafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 16. januar 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 10.  

  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler med hensyn til  

 anmeldelse af afgiften og dennes indbetaling.
Indsendelse af  

 afgiftsanmeldelse  

 kan om fornødent fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der pålægges af  

 skatteministeren.
Såfremt den skyldige afgift ikke indbetales rettidigt,  

 forrentes afgiftsbeløbet med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra sidste rettidige  

 indbetalingsdag at regne; den skyldige afgift med påløbne renter inddrives om  

 fornødent ved udpantning.
Stk. 2.  

  

 --- 1.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om anmeldelse af  

 afgiften og dennes indbetaling.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om  

 fornødent fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der pålægges af  

 skatteministeren.
Indbetales den skyldige afgift ikke rettidigt, forrentes  

 afgiftsbeløbet efter § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i  

 opkrævningsloven.
Den skyldige afgift med påløbne renter inddrives om  

 fornødent ved udpantning.« 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1, som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Kapitel 5 i  

 opkrævningsloven finder anvendelse på indbetaling af afgift som nævnt i  

 stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 14 I lov om miljøbeskyttelse (miljøbeskyttelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr.  

 572 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 88.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved  

 manglende eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.  

 Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3  

 pct. månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken gebyret skal betales, dog mindst 50 kr.
Stk. 3.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Ministeren kan, hvor der foreligger særlige grunde til det,  

 fastsætte andre regler om rente.« § 15 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret senest ved  

 § 40 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -4. --- Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af afgift som følge af afgiftsperiodens afkortning som nævnt  

 i stk. 3 sker fra Centralregisteret for Motorkøretøjer til den, i hvis  

 navn bilen på afgiftens forfaldstid er registreret.
Tilbagebetalingen sker  

 uden  

 forudgående ansøgning.
I tilbagebetalingen kan der foretages modregning for  

 forfalden, men ikke betalt afgift, jf. § 4, samt for forfalden, men ikke  

 betalt standsnings- og parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 122 b.
 1.  


  

 § 4, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 10.  

  

 For betalt afgift udstedes en kvittering.
 2.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
§ 11.  

  

 Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt, skal bilens nummerplader snarest  

 fjernes ved politiets foranstaltning.
Den, der helt eller delvis hæfter for  

 afgiften, kan herefter ikke få bilen registreret, før den afgift, der  

 påhviler vedkommende, er betalt.
Stk. 2.  

  

 -3. --- 3.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 16 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret senest ved  

 § 47 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 6.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -4. --- Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af afgift som følge af afgiftsperiodens afkortning som nævnt  

 i stk. 3 sker fra centralregisteret for motorkøretøjer til den, i hvis  

 navn køretøjet på afgiftens forfaldstid er registreret.
Tilbagebetalingen  

 sker uden forudgående ansøgning.
I tilbagebetalingen kan der foretages  

 modregning  

 for forfalden ikke betalt vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat  

 anvendelse, jf. § 10, samt for forfalden ikke betalt standsnings- og  

 parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 122 b.
 1.  


  

 § 6, stk. 5, 3. pkt.  

  

 ophæves.
§ 12.  

  

 Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt, skal køretøjets nummerplader snarest  

 fjernes ved politiets foranstaltning.
Den, der helt eller delvis hæfter for  

 afgiften, kan herefter ikke få køretøjet registreret, før den afgift, der  

 påhviler ham, er betalt.
Stk. 2.  

  

 -3. --- 2.  


  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 17 I lov om afgift af vejbenyttelse (vejbenyttelsesafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 2006, foretages følgende ændringer:
§ 6.  

  

 Hvis afgiften for en afgiftsperiode ikke er betalt, skal køretøjets  

 nummerplader  

 snarest fjernes ved politiets foranstaltning.
Den, der helt eller delvist  

 hæfter for afgiften, jf. § 10, stk. 1, kan herefter ikke få  

 køretøjet registreret, før den afgift, der påhviler den pågældende, er  

 betalt.
Stk. 2.  

  

 -3. --- 1.  


  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
