Skriftlig fremsættelse (22. februar 2006) Transport- og energiministeren  

  

 (Flemming Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om  


  

 anlæg af motorvej  

 mellem  

 Ølholm  

 og Vejle og udbygning af  

 motortrafikvejen mellem Riis og  

 Ølholm  

 til motorvej  

 (rute 18) (Lovforslag nr.
L 163).
 Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at anlægge en ca.  

 15 km lang motorvej mellem  

 Ølholm  

 og Østjyske Motorvej  

 (E45) nord for Vejle og til at udbygge en ca. 10 km lang strækning af  

 motortrafikvejen  

 Riis-Ølholm  

 til motorvej.
 Forslaget er et led i udmøntningen af aftalen af 4. november  

 2005 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre på  

 trafikområdet, som er en del af aftalen om finansloven for 2006. Aftalen er  

 samtidig et supplement til trafikaftalen fra november 2003.
 Anlæg af motorvejen sker som led i det samlede projekt om  

 etablering af motorvej mellem Herning og Vejle (rute 18) og sigter på at  

 understøtte erhvervsudviklingen i det midt- og vestjyske område samt at  

 forbedre fremkommeligheden og trafiksikkerheden.
 Efter aftalen af 4. november 2005 skal projektet påbegyndes  

 i 2006 med forventet åbning i 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
