Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 2. maj 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse  

 af en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslandene på 45 mio. kr.
[af Jeppe Kofod (S),  

 Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. februar 2006 og var til  

 1. behandling den 15. marts 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Pia Larsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Hanne Severinsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Søren Espersen (DF)   

 Pia Kjærsgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Jeppe Kofod (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Mogens Lykketoft (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Naser Khader (RV)   

 Steen Gade (SF)  

  

  fmd.  

  

 Rune Lund (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 73 Bilagsnr.
