Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. april 2006 Forslag til Lov  

 om registrering af køretøjer Registrering af køretøjer § 1.  

  

 Registrering af køretøjer sker i et for hele landet fælles register for  

 køretøjer (Køretøjsregisteret), jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 Køretøjsregisteret registreres oplysninger om hvert enkelt køretøj og om  

 køretøjets tilhørsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om registrering i Køretøjsregisteret.
 Stk. 4.  

  

 Kongehusets,  

 forsvarets og Beredskabsstyrelsens køretøjer registreres ikke i  

 Køretøjsregisteret.  

 Forsvarsministeren fastsætter regler om registrering af disse køretøjer.
Køretøjer, der skal registreres § 2.  

  

 Følgende køretøjer skal registreres i Køretøjsregisteret og forsynes med  

 nummerplader, inden køretøjet tages i brug på færdselslovens område:
 1)  

 	  

 Motorkøretøj.
 2)  

 	  

 Traktor, jf. dog  

 § 3 og § 4.
 3)  

 	  

 Knallert, jf. dog  

 § 26, stk. 2.
 4)  

 	  

 Påhængs- eller  

 sættevogn til et køretøj, der skal registreres.
 5)  

 	  

 Campingvogn.
 6)  

 	  

 Andet påhængsredskab  

 end campingvogn, der tilkobles et motorkøretøj, hvis påhængsredskabets  

 konstruktion gør det muligt at trække det med en større hastighed end 30  

 km/t.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om registrering af motorredskab.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at visse typer af lille knallert  

 ikke  

 skal registreres.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at et køretøj, der ganske overvejende anvendes  

 uden for offentlige veje, ikke skal registreres.
Ved registreringsfritagelsen  

 fastsættes det område, hvor køretøjet må anvendes, og der kan fastsættes  

 yderligere vilkår om køretøjets indretning, udstyr og benyttelse samt om  

 pligt  

 til syn af køretøjet.
Traktorer, der ikke skal registreres § 3.  

  

 En  

 traktor, der ganske overvejende anvendes uden for vejene som træk- eller  

 drivkraft  

 for arbejdsredskab, skal ikke registreres i Køretøjsregisteret, hvis  

 traktoren  

 alene anvendes på vejene 1)  

 	  

 til egentransport til  

 og fra arbejdssted eller til og fra reparatør, 2)  

 	  

 som trækkraft for  

 arbejdsredskab til og fra arbejdssted eller til og fra reparatør for  

 arbejdsredskaber, 3)  

 	  

 som trækkraft for  

 påhængsvogn, der er tom eller medfører arbejdsredskab, som er knyttet til  

 traktorens funktion, til og fra arbejdssted eller til og fra reparatør for  

 påhængsvogne eller 4)  

 	  

 til prøvekørsel eller  

 lignende tidsbegrænset kørsel efter tilladelse fra politiet.
Stk. 2.  

  

 En traktor  

 kan ud over kørsel som nævnt i stk. 1 uden registrering i  

 Køretøjsregisteret anvendes på vejene, hvis traktoren på vejene alene  

 anvendes  

 til 1)  

 	  

 vejarbejde på  

 vejområder, der er begrænset på betryggende måde ved afspærring eller  

 afmærkning  

 eller 2)  

 	  

 renholdelse,  

 snerydning el.lign.
Traktorer, der skal godkendes § 4.  

  

 En  

 traktor, der tilhører ejeren eller brugeren af en landbrugs-, gartneri- eller  

 skovbrugsejendom, kan endvidere uden almindelig registrering i  

 Køretøjsregisteret anvendes til følgende transporter, hvis traktoren er  

 godkendt dertil:
 1)  

 	  

 Transport af  

 arbejdsredskaber mellem dele af en landbrugs-, gartneri- eller  

 skovbrugsejendom,  

 selv om traktoren ikke ved arbejdsredskabets anvendelse benyttes som træk-  

 eller drivkraft.
2)  

 	  

 Transport af  

 produkter, der hidrører fra eller skal benyttes til en landbrugs-, gartneri-  

 eller skovbrugsvirksomhed, til og fra en sådan ejendom eller mellem dele af  

 denne.
Traktoren må dog ikke anvendes til samtidig transport af produkter fra  

 flere virksomheder, medmindre ejerne eller brugerne af disses virksomheder  

 alle  

 er medejere af traktoren.
Benzindrevne traktorer må ikke anvendes ud over en  

 afstand af 10 km fra den pågældende ejendom til transport til industriel brug  

 af produkter, der hidrører fra virksomheden.
Sådan transport kan dog altid  

 ske  

 til nærmeste jernbanestation.
 Stk. 2.  

  

 En traktor  

 i sameje mellem ejere eller brugere af flere ejendomme kan ikke godkendes  

 efter  

 stk. 1, hvis samejet omfatter mere end to traktorer, eller hvis en af  

 ejerne eller brugerne foruden de traktorer, der er i sameje, ejer en eller  

 flere andre traktorer.
 Stk. 3.  

  

 En traktor,  

 der er godkendt efter stk. 1 eller 2, skal registreres som godkendt i  

 Køretøjsregisteret og forsynes med nummerplader, inden traktoren tages i  

 brug.
Køretøjer, der er registreret i udlandet § 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om benyttelse her i landet af  

 køretøjer,  

 der er registreret i et andet land.
Registreringsattest § 6.  

  

 For  

 et køretøj, der registreres i Køretøjregisteret, udstedes en  

 registreringsattest i overensstemmelse med Rådets direktiv om  

 registreringsdokumenter for motorkøretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at en registreringsattest skal  

 medbringes under kørslen og vises til politiet på forlangende.
 Nummerplader m.v.
 § 7.  

  

 Et  

 køretøj, der registreres i Køretøjsregisteret, tildeles nummerplader, der  

 udlånes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om brug, udformning og placering af  

 nummerplader.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter ejeren eller brugeren af et køretøj kan vælge en bestemt  

 kombination af tal eller bogstaver på køretøjets nummerplader  

 (ønskenummerplader).
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter ejeren af et køretøj kan  

 anvende historisk korrekte nummerplader.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om midlertidig eller lejlighedsvis kørsel  

 med køretøjer, der ellers skulle registreres i Køretøjsregisteret, med brug  

 af  

 særlige nummerplader eller mærker (prøveskilte).
Betaling § 8.  

  

 For nummerplader betales:
 1)  

 	  

 1.180 kr. for et sæt  

 nummerplader og 590 kr. for en enkelt nummerplade, jf. dog nr. 2-4. Disse  

 priser gælder også historisk korrekte nummerplader, nummerplader til  

 blokvogn,  

 grænsenummerplader, ønskenummerplader, erstatningsnummerplader og faste  

 prøveskilte.
 2)  

 	  

 90 kr. for en  

 nummerplade til en lille knallert.
 3)  

 	  

 110 kr. for en tredje  

 nummerplade, der kan anvendes ved transport af gods på et registreret  

 køretøj,  

 når godset dækker den bageste nummerplade.
 4)  

 	  

 150 kr. for et sæt  

 nordiske grænsenummerplader og 75 kr. for en enkelt nummerplade.
 Stk. 2.  

  

 Nummerplader  

 udleveres uden betaling efter stk. 1 til:
 1)  

 	  

 Køretøjer tilhørende  

 politiet.
 2)  

 	  

 Køretøj tilhørende en  

 person med handicap, som opfylder betingelserne for at få støtte til  

 erhvervelse  

 af køretøjet efter lov om social service.
 § 9.  

  

 Ud  

 over de beløb, der er nævnt i § 8, betales:
 1)  

 	  

 6.200 kr. for retten  

 til ønskenummerplader.
 2)  

 	  

 1.300 kr. for et sæt  

 historisk korrekte nummerplader og 650 kr. for en af disse plader.
 3)  

 	  

 250 kr. for  

 tilladelse til at køre med danske grænsenummerplader.
 § 10.  

  

 For benyttelsen af faste  

 prøveskilte betales ud over det beløb, der skal betales efter § 8,  

 stk. 1, årligt forud:
 1)  

 	  

 1.150 kr. for et sæt  

 prøveskilte til biler.
 2)  

 	  

 190 kr. for et  

 prøveskilt til motorcykler.
Stk. 2.  

  

 For  

 benyttelse af løse prøveskilte betales 100 kr. pr. døgn for såvel et sæt løse  

 prøveskilte til en bil som for et løst prøveskilt til en motorcykel.
For  

 overskydende tid ud over 1 time betales som for et døgn.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om fritagelse for og  

 tilbagebetaling af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse  

 på betaling for faste prøveskilte efter stk. 1.
 § 11.  

  

 For registrering af en ny ejer eller bruger af et køretøj, der sker uden  

 afmelding af køretøjet, betales 380 kr.
Stk. 2.  

  

 Der skal ikke ske betaling, hvis 1)  

 	  

 der sker skifte af  

 ejer eller bruger mellem ægtefæller, 2)  

 	  

 en ægtefælle efter  

 den anden ægtefælles død eller i tilfælde af skilsmisse eller separation  

 overtager  

 et køretøj, der er registreret i den anden ægtefælles navn, 3)  

 	  

 en person overtager  

 et køretøj, der er registreret i en samboendes navn, såfremt den fælles bopæl  

 har bestået de sidste 5 år, 4)  

 	  

 en person ved  

 dødsfald overtager et køretøj, der er registreret i afdødes navn, såfremt  

 vedkommende  

 har haft fælles bopæl med afdøde de sidste 2 år før dødsfaldet, 5)  

 	  

 en person ved  

 ophævelse af fælles bopæl overtager et køretøj, der er registreret i en  

 samboendes  

 navn, såfremt den fælles bopæl har bestået de sidste 5 år før  

 samlivsophævelsen, 6)  

 	  

 køretøjet er en lille  

 knallert eller 7)  

 	  

 et køretøj  

 omregistreres til en person med handicap, der opfylder betingelserne for at  

 få  

 støtte til erhvervelse af køretøjet efter lov om social service.
 § 12.  

  

 For registrering af overførsel af ønskenummerplader fra et køretøj til et  

 andet  

 betales 300 kr.
 § 13.  

  

 For udstedelse af genpart af en  

 registreringsattest eller en supplerende attest betales 50 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ombytning af en registreringsattest, der er udstedt før den 5. december 2005,  

 med en ny registreringsattest i to dele betales 50 kr.
 § 14.  

  

 Betaling efter §§ 8-13 sker kontant.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om nedslag i prisen efter § 11 eller  

 § 12, når registreringen sker over internettet og ikke foretages af en  

 autoriseret operatør, jf. § 15.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om betaling efter §§ 8-13.
Autorisation af operatører § 15.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan autorisere en virksomhed til at registrere i  

 Køretøjsregisteret og udlevere nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 kan kun autoriseres, hvis den opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have fast forretningssted her i landet.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 erhvervsmæssigt handle med køretøjer af den type, der skal registreres, før  

 de  

 tages i brug, jf. § 2.
 3)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 have gæld til staten.
 4)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 være i betalingsstandsning eller under konkurs eller likvidation.
 Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed, der er godkendt af Færdselsstyrelsen til at syne eller omsyne  

 køretøjer, kan autoriseres efter stk. 1, hvis virksomheden opfylder  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1, 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 En  

 autorisation ophører, hvis virksomheden ophører med at opfylde en af  

 betingelserne i stk. 2, jf. dog stk. 3. Told- og  

 skatteforvaltningen  

 kan, når særlige omstændigheder taler derfor, efter anmodning tillade, at en  

 virksomhed, der er ophørt med at opfylde betingelserne i stk. 2, nr. 2  

 eller 3, ikke mister sin autorisation.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter vilkår for autorisation.
Skatteministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, at manglende overholdelse af fastsatte vilkår  

 for  

 en autorisation medfører, at autorisationen tilbagekaldes.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om udbetaling af godtgørelse til  

 autoriserede virksomheder for registrering af køretøjer, der ikke handles som  

 led i den autoriseredes virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 ikke ske retsforfølgning i en autoriseret virksomheds beholdning af  

 nummerplader eller krav på godtgørelse efter stk. 6.
Stk. 8.  

  

 Betaling  

 som nævnt i § 11 og § 12 for registrering foretaget af en  

 autoriseret  

 virksomhed skal af den pågældende autoriserede virksomhed afregnes over for  

 told- og skatteforvaltningen efter regler, der fastsættes af skatteministeren  

 efter stk. 5 eller § 14, stk. 3. Betaler den autoriserede  

 virksomhed  

 ikke beløbet rettidigt, inddriver restanceinddrivelsesmyndigheden beløbet.  

 Der  

 er udpantningsret for beløbet.
Inddrivelsen kan ske ved lønindeholdelse efter  

 reglerne herom i kildeskatteloven.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 opkrævningslovens §§ 15, 15 a og 15 b finder tilsvarende anvendelse.
 § 16.  

  

 Told- og skatteforvaltningen fører kontrol med overholdelse af betingelser og  

 vilkår for autorisationer efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fra en autoriseret virksomhed indkalde de oplysninger  

 om foretagne registreringer, regnskabsføringen i forbindelse hermed,  

 nummerplader, arbejdstilrettelæggelse, sikkerhedsprocedurer og  

 personaleuddannelse og lign., der er nødvendige til brug for kontrollen efter  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes af den autoriserede virksomhed, og til at efterse  

 virksomhedens  

 beholdning af nummerplader, regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter,  

 der kan have betydning for kontrollen med, at betingelser og vilkår for  

 autorisationen overholdes, uanset om disse oplysninger opbevares på papir  

 eller  

 elektronisk.
Told- og skatteforvaltningen har efter tilsvarende regler adgang  

 til kontrol på arbejdssteder uden for de lokaler, hvorfra virksomheden  

 drives,  

 samt i transportmidler, der anvendes af virksomheden.
Kontrollen kan dog ikke  

 gennemføres på en ejendom, der alene tjener til privat bolig eller  

 fritidsbolig.  

 Operatøren og dennes ansatte skal være told- og skatteforvaltningen  

 behjælpelige ved eftersynet.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal give told- og skatteforvaltningen de  

 oplysninger, der er nødvendige til brug for kontrollen med, at autoriserede  

 virksomheder overholder § 15, stk. 2, nr. 3 og 4.
Adgang til registrerede oplysninger § 17.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om adgang til oplysninger, der er  

 registreret i Køretøjsregisteret.
Straf § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, kan der fastsættes straf i  

 form  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler  

 om, at bødeforelæg ved nærmere angivne overtrædelser af §§ 2-4 eller  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, kan gives af en  

 polititjenestemand i umiddelbar forbindelse med lovovertrædelsen, hvis  

 lovovertrædelsen  

 kan afgøres efter faste bødesatser med en bøde på ikke over 1.000 kr.  

 Reglerne  

 i retsplejelovens § 924, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Lovovertrædelsen kan dog i bødeforelægget betegnes kortfattet.
 Stk. 2.  

  

 Skønnes en overtrædelse  

 af §§ 2-4 eller forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan told- og skatteforvaltningen  

 afslutte  

 sagen uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der  

 efter anmodning kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angiven bøde.  

 Tilkendegivelsen skal udformes i overensstemmelse med kravene i  

 retsplejeloven  

 til indholdet af et anklageskrift i politisager.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette tid, eller  

 bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Stk. 4.  

  

 Bøde i  

 sager, der afgøres administrativt efter stk. 1 eller 2, opkræves af  

 told-  

 og skatteforvaltningen og inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
Der  

 er  

 udpantningsret for bøderne.
Inddrivelsen kan ske ved lønindeholdelse efter  

 reglerne herom i kildeskatteloven.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 opkrævningslovens §§ 15, 15 a og 15 b finder tilsvarende anvendelse.
Klage § 20.  

  

 Efter reglerne i § 13, stk. 3-5, og §§ 40-46 i  

 skatteforvaltningsloven afgør Landsskatteretten klager over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 domstolsprøvelse m.v. i §§ 48-50 i skatteforvaltningsloven finder  

 tilsvarende anvendelse ved prøvelse af Landsskatterettens afgørelser efter  

 stk. 1.
Færdselsloven § 21.  

  

 I færdselsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §§ 72-76,  

 § 88 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 §§ 124  

 j-124 p  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »§ 72,  

 §§ 74-75«.
 3.  

  

 I  

  

 § 124 q  

  

 udgår », skatteministeren«.
Brændstofafgiftsloven § 22.  

  

 I  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret bl.a. ved § 8  

 i  

 lov nr. 127 af 27. februar 2004 og § 10 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og  

 senest ved § 40 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 72, stk. 1« til: »§ 2 i lov om registrering af køretøjer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »af  

 motorkøretøjsregisteret« til: »til Køretøjsregisteret«, og i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret« til: »Køretøjsregisteret«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »fra  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »for  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »til registreringsmyndigheden« til: »til  

 Køretøjsregisteret«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 6,  

  

 ændres »i strid med  

 færdselslovens bestemmelser ikke er registreret« til: »ikke er registreret  

 efter lov om registrering af køretøjer«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer« til: »Told- og skatteforvaltningen«, og »registerets« til:  

 »told-  

 og skatteforvaltningens«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »politiet« til: »Køretøjsregisteret«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 12  

  

 udgår »efter forhandling med  

 justitsministeren«.
 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »politiet«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
 12.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 ændres »registreringsmyndigheden«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«.
Registreringsafgiftsloven § 23.  

  

 I  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (registreringsafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 1 i lov nr. 154 af 12. marts 2003, § 19 i lov nr. 473 af 9. juni  

 2004, § 31 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, § 57 i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005 og § 1 i lov nr. 1409 af 21. december 2005 og senest ved  

 § 1 i lov nr. 1416 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., § 3 b,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og to steder i  

  

 § 15,  

  

 ændres »færdselsloven« til: »lov om registrering af køretøjer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »indleveres  

 til det lokale motorkontor« til: »afleveres«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »indleveres  

 rettidigt til det lokale motorkontor« til: »afleveres rettidigt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 udgår »efter  

 forhandling med justitsministeren«.
 5.  

  

 Overalt i loven ændres »motorregisteret« til:  

 »Køretøjsregisteret«.
 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 ændres »i strid med færdselslovens  

 bestemmelser ikke er registreret« til: »ikke er registreret i  

 overensstemmelse  

 med lov om registrering af køretøjer«.
Vejbenyttelsesafgiftsloven § 24.  

  

 I  

 lov om afgift af vejbenyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 8. januar  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 udgår »efter aftale med  

 justitsministeren«.
 2.  


  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
Vægtafgiftsloven § 25.  

  

 I  

 lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4.  

 december 2003, som ændret ved § 7 i lov nr. 127 af 27. februar 2004,  

 § 38 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, § 82 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 og § 47 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 72, stk. 1,« til: »§ 2 i lov om registrering af køretøjer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 75, stk. 1,« til: »§ 4 i lov om registrering af køretøjer«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 3,  

  

 og to steder i  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
 4.  

  

 Overalt i loven udgår »efter forhandling med  

 justitsministeren«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »færdselslovens § 75,  

 stk. 1« til: »§ 4 i lov om registrering af køretøjer«.
 6.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 § 6, stk. 4, 1. pkt., udgår »fra centralregisteret for  

 motorkøretøjer«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »efter forhandling  

 med Justitsministeriet«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 udgår »efter  

 aftale med justitsministeren«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres »for  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »registreringsmyndigheden« til: »Køretøjsregisteret«.
 12.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 ændres »færdselslovens  

 bestemmelser« til: »lov om registrering af køretøjer«.
 13.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »politiet«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«.
Ikrafttræden og overgang § 26.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 En lille  

 knallert skal kun registreres og forsynes med nummerplade, inden den tages i  

 brug, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, hvis knallerten er erhvervet som  

 fabriksny den 1. juli 2006 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke betales for registrering af en ny ejer som følge af, at et køretøj  

 overdrages som led i kommunalreformen, hvis anmeldelsen af den nye ejer er  

 ledsaget af en erklæring herom.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
