Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og  

  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter  

1) (Videre adgang til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler  

 på inhabile forsøgspersoner m.v.) § 1 I lov nr. 402 af 28. maj 2003 om et videnskabsetisk  

 komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter, som ændret  

 ved  

 § 13 i lov nr. 440 af 9. juni 2004 og § 12 i lov nr. 545 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(EF-Tidende 2001 nr.
L 121, s. 0034-0044)«: », og en bestemmelse, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Kommissionens direktiv 2005/28/EF  

 af  

 8. april 2005 (EU-Tidende, nr.
L 091 af 09/04/2005, s. 0013-0019)«.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres », og at  

 forsøgspersoner, der deltager i et biomedicinsk forskningsprojekt, beskyttes  

 med hensyn til rettigheder, sikkerhed og velfærd, samtidig med at der skabes  

 mulighed for udvikling af ny, værdifuld viden.« til: ».
I forhold til at  

 skabe  

 mulighed for udvikling af ny, værdifuld viden går hensynet til  

 forsøgspersonens  

 rettigheder, sikkerhed og velbefindende forud for videnskabelige og  

 samfundsmæssige interesser.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Endelig omfattes klinisk afprøvning af medicinsk udstyr,  

 jf. dog stk. 2.« 4.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 7, § 9, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 overskriften  

 til  

  

 § 17, § 17, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 5,  

  

 udgår »varigt«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter nr. 7 som nyt  

 nummer:
»8)  

 	  

 Forsøgsværge: en  

 enhed bestående af to læger, der i akutte situationer, jf. § 20 a, kan  

 give stedfortrædende samtykke på den inhabile forsøgspersons vegne.  

 Forsøgsværgen skal varetage forsøgspersonens interesser og være uafhængig af  

 den forsøgsansvarliges interesser og af interesser i forskningsprojektet i  

 øvrigt.« Nr. 8-10 bliver herefter nr. 9-11.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 9,  

  

 som bliver nr. 10, ændres »nærmeste  

 pårørende og den praktiserende læge alternativt embedslægen eller  

 forældremyndighedens indehaver eller værgen« til: »værgen,  

 forældremyndighedens  

 indehaver eller forsøgsværgen eller fra nærmeste pårørende og den  

 praktiserende  

 læge – alternativt embedslægen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler til afgrænsning af, hvilket  

 medicinsk  

 udstyr der omfattes af stk. 1, nr. 1, 3. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »forsøg med lægemidler«: »eller klinisk afprøvning af medicinsk udstyr«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »lov om lægemidler«: »henholdsvis lov om medicinsk udstyr«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 4 gælder ikke for  

 ikkeinterventionsforsøg, der berører mindreårige.« 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »udviklingsstadium«: », jf. § 1, stk. 3«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »alternativt  

 embedslægen« til: » – alternativt embedslægen – eller fra  

 forsøgsværgen«.
 13.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »lov om lægemidler,«: »eller klinisk afprøvning af medicinsk udstyr,  

 der  

 er omfattet af lov om medicinsk udstyr, jf. dog § 7, stk. 2,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Stk. 4 gælder ikke for  

 ikkeinterventionsforsøg, der berører mindreårige.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 15.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes:
 »§ 20 a.  

  

 Hvis  

 et biomedicinsk forskningsprojekt indebærer kliniske forsøg med lægemidler,  

 og  

 hvis karakteren af forsøget betyder, at det kun kan gennemføres i akutte  

 situationer, hvor forsøgspersonen ikke er i stand til at afgive et informeret  

 samtykke, og det ikke er muligt at indhente et stedfortrædende samtykke fra  

 værgen, forældremyndighedens indehaver eller fra nærmeste pårørende og den  

 praktiserende læge – alternativt embedslægen – kan projektet  

 gennemføres, hvis  

 der er indhentet stedfortrædende samtykke fra forsøgsværgen.
Stk. 2.  

  

 Den forsøgsansvarlige  

 skal snarest muligt efterfølgende søge indhentet informeret samtykke eller  

 stedfortrædende samtykke fra værgen, forældremyndighedens indehaver eller fra  

 nærmeste pårørende og den praktiserende læge – alternativt embedslægen.« 16.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Senest 90 dage efter afslutningen af et  

 biomedicinsk forskningsprojekt underretter den forsøgsansvarlige komiteen om,  

 at projektet er afsluttet.
Når et projekt afbrydes tidligere end planlagt, er  

 fristen for underretning senest 15 dage fra det tidspunkt, hvor beslutningen  

 om  

 at afbryde projektet blev truffet.
Afbrydelsen skal begrundes.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 17.  


  

 § 23, nr. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder  

 anvendelse på alle biomedicinske forskningsprojekter, som anmeldes til en  

 videnskabsetisk komité fra den 1. april 2006.
1)  

 Loven indeholder en bestemmelse, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets  

 og  

 Kommissionens direktiv 2005/28/EF af 8. april 2005 (EU-Tidende nr.
L 91 af  

 9/4/2005, s. 13-19).
