Fremsat den 9. november 2005 af Bente Dahl (RV),  

 Simon Emil Ammitzbøll (RV), Marianne Jelved (RV),  

 Martin Lidegaard (RV),  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Margrethe Vestager (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 udvikling af de danske folkehøjskoler Folketinget opfordrer regeringen til med virkning fra den 1.  

 januar 2006 at iværksætte initiativer til at give de danske folkehøjskoler  

 rammer, så de kan udvikle sig.
Initiativerne går ud på at give folkehøjskolerne mulighed for –  

 	  

 at udbyde målrettede  

 kurser til de grupper, der ellers ikke gør megen brug af højskolernes  

 kursustilbud  

 via fagudbud; f.eks. skal der kunne udbydes kurser for ordblinde eller dansk  

 for indvandrerkvinder osv., –  

 	  

 at sætte  

 uddannelsesvejledning af unge i system i samarbejde med de andre aktører på  

 området,  

 så folkehøjskolerne ikke står alene i uddannelsessystemet, men kan bidrage  

 til,  

 at alle unge får en kompetencegivende uddannelse, –  

 	  

 at indføre et pointsystem,  

 så unge kan bruge opholdet på folkehøjskolen til en kvote 2-optagelse på  

 universitetet,  

 og –  

 	  

 at arbejde for, at  

 befolkningen som sådan – og unge mennesker i særdeleshed – bliver  

 gjort opmærksom  

 på og »klædt på til« at kunne imødegå og bruge den internationale dimension i  

 tilværelsen, det vil sige at kunne begå sig i den globaliserede verden, der  

 viser sig mere og mere at være vor tids udfordring.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 97 fra folketingsåret 2004-05, 2. samling (se Folketingstidende  

 2004-05,  

 2. samling, tillæg A side 8032 og 8033). Beslutningsforslaget nåede ikke at  

 komme til 1. behandling.
 Baggrunden for beslutningsforslaget er, at denne form for skoler  

 stadig spiller en vigtig rolle i det samlede samfundsliv på trods af  

 folkehøjskolernes  

 tilbagegang (der er tale om et fald i antallet af elever siden 1995 på 25  

 pct.,  

 og i samme periode er antallet af højskoler reduceret med ca. 13 pct.).  

 Højskolerne bygger på, underviser i og videreudvikler de værdier i samfundet,  

 der efterspørges i dag:
 –  

 	  

 At administrere frihed  

 under ansvar og bidrage til andres.
 –  

 	  

 At tage initiativ.
 –  

 	  

 At udvikle kreativitet.
 –  

 	  

 At udvise tolerance.
 –  

 	  

 At være nysgerrig.
 –  

 	  

 At blive fagligt  

 dygtig.
 Det er radikal politik at give rum og rammer, så alle unge kan  

 få en kompetencegivende uddannelse og alle kan uddanne sig livet igennem.  

 Folkehøjskoleundervisning er en form for uddannelse, som opfylder begge de  

 nævnte områder.
Økonomisk konsekvens af forslaget Området tilføres 10-15 mio. kr., idet det er rimeligt, at eleven  

 selv betaler for kost og logi med 500 kr. om ugen samt selv betaler en del af  

 undervisningen, f.eks. 200-300 kr. om ugen.
Således kan prisen for en uge  

 sættes ned fra 1.200 kr. til omkring 700 kr.
Dette beløb finansieres, dels  

 ved  

 at folkehøjskolerne flytter midler fra de korte sommerkurser til kurser af  

 længere varighed, dels ved at området tilføres yderlige midler fra staten.
 Udgiften er finansieret i det radikale finanslovudspil for 2006.
Skriftlig fremsættelse Bente Dahl  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om udvikling af de danske folkehøjskoler.
(Beslutningsforslag nr.
B 32).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
