Ændringsforslag stillet den 29. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 27 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 24, stk. 2« til: »§ 24, stk. 7« og »§ 24, stk. 3«  

 til: »§ 16, stk. 2, i lov om kommunal indkomstskat«.
[Konsekvens af ændringsforslag om at opretholde valget mellem  

 statsgaranti og selv-budgettering] Bemærkninger Til nr. 1 De ændrede henvisninger i § 27, stk. 2, er en konsekvens af de  

 ændringsforslag, der blev fremsat til 2. behandling af dette lovforslag og  

 forslaget om ændring af lov om kommunal indkomstskat (L 190) om opretholdelse  

 af ordningen med valg mellem statsgaranti og selvbudgettering.
 De ændrede bestemmelser om efterregulering af udligningen i § 24  

 i dette lovforslag og de ændrede bestemmelser om efterregulering af  

 kommuneskatten for de selvbudgetterede kommuner i § 16 i lov om kommunal  

 indkomstskat indebærer, at henvisningerne i § 27, stk. 2, skal rettes til i  

 overensstemmelse  

 hermed.
