Fremsat den 27. oktober 2005 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Handlepligt  

 ved uenighed, mellemkommunal refusion ved passivitet, prisfastsættelse af  

 mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang  

 til  

 at indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og behandling af  

 praksisundersøgelse på møde) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 400 af 1.  

 juni  

 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 574 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Opstår der  

 uenighed mellem to eller flere kommuner, om hvilken kommune der er en persons  

 opholdskommune, må den af de uenige kommuner, som personen har eller senest  

 har  

 haft folkeregisteradresse i, fungere som opholdskommune, indtil det er  

 afklaret, hvilken kommune der er rette opholdskommune.
Når rette  

 opholdskommune  

 er blevet bestemt, og den fungerende opholdskommune ikke er personens  

 opholdskommune, yder opholdskommunen refusion for den fungerende  

 opholdskommunes udgifter i den periode, hvor uenigheden har bestået.  

 Refusionen  

 beregnes som refusion efter § 9 c, stk. 1.« 2.  


  

 § 9 b  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 b.  

  

 En person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret  

 til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Plejevederlag og  

 hjælp til sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 105 og 107 i lov om  

 social  

 service, udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
Stk. 3.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3,  

 og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke  

 er  

 midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har  

 ophold.« 3.  


  

 § 9 c  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov  

 om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere opholdskommune  

 efter  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed  

 har medvirket til, at en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  

 	  

 institutioner under  

 Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

 boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-4, eller 6)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne  

 ret  

 til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 62 a, stk.  

 3,  

 i lov om social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når en person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en  

 anden kommune eller amtskommune efter 1)  

 	  

 § 92, stk. 3, og  

 § 140 i lov om social service eller 2)  

 	  

 § 58 a i lov om  

 almene boliger m.v.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når en person får ophold i et tilbud som nævnt i stk.  

 2-4, og den tidligere opholdskommune var bekendt med de forhold, der  

 begrunder  

 tilbuddet, og det var åbenbart, at der måtte gribes ind.
En opholdskommune  

 har  

 ligeledes ret til refusion efter stk. 1, når et barn eller en ung får ophold  

 i  

 et anbringelsessted, jf. §§ 49 og 51 i lov om social service, som følge  

 af  

 en tidligere opholdskommunes beslutning om hjemgivelse, når det er åbenbart,  

 at  

 beslutningen om hjemgivelse var ubegrundet.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen  

 refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om  

 social service under en persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf.  

 § 9 b, stk. 1. Endvidere refunderer opholdskommunen udgifter til  

 plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 105 og  

 107 i lov om social service, under en persons ophold i en anden kommune, jf.  

 § 9 b, stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune  

 på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt, hvor  

 pensionisten  

 blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2, 4 og 5 udskyder retten  

 til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 8.  

  

 De udgifter som  

 opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-5, inkluderer opholdskommunens  

 udgifter til servicearealer.
Stk. 9.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2, 4 og 5 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
En tidligere  

 opholdskommunes  

 pligt til at yde refusion i anledning af en borgers ophold i en institution  

 efter servicelovens § 94 består dog, indtil borgeren har erhvervet ny  

 opholdskommune.
 Stk. 10.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5 indbyrdes aftale, at en  

 tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love, der er  

 nævnt  

 i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
Stk. 11.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-7 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.« 4.  


  

 § 11 c, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Hvis det er nødvendigt for sagens behandling, kan  

 kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter § 38 i lov om social service, 2)  

 	  

 førtidspension, hvor  

 myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden af den  

 pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i  

 lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse  

 eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser og 5)  

 	  

 mellemkommunal  

 refusion, jf. § 9 c, for så vidt angår følgende oplysninger om den  

 borger,  

 der ydes refusion for:
 a)  

 	  

 Cpr-nummer.
 b)  

 	  

 Hjemmel til udgiften.
 c)  

 	  

 Udgiftens elementer.
d)  

 	  

 Antal af enheder.« 5.  

  

 Efter  

 § 79 indsættes:
»  

 § 79 a.  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet behandler Ankestyrelsens og de sociale nævns  

 undersøgelser af kommunens eller amtskommunens praksis på et møde.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 400 af 1.  

 juni  

 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 574 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9 b  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 b.  

  

 En person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret  

 til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 83 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Plejevederlag og  

 hjælp til sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 120 og 122 i lov om  

 social  

 service, udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
Stk. 3.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3,  

 og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke  

 er  

 midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har  

 ophold.« 2.  


  

 § 9 c  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov  

 om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere opholdskommune  

 efter stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed  

 har medvirket til, at en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 107-110 og 191 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  

 	  

 institutioner under  

 Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

 boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-4, eller 6)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 67 og 142 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne  

 ret  

 til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 76, stk. 3,  

 i  

 lov om social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når en person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en  

 anden kommune eller amtskommune efter 1)  

 	  

 § 108, stk. 2,  

 og § 191 i lov om social service eller 2)  

 	  

 § 58 a i lov om  

 almene boliger m.v.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når en person får ophold i et tilbud som nævnt i stk.  

 2-4, og den tidligere opholdskommune var bekendt med de forhold, der  

 begrunder  

 tilbuddet, og det var åbenbart, at der måtte gribes ind.
En opholdskommune  

 har  

 ligeledes ret til refusion efter stk. 1, når et barn eller en ung får ophold  

 i  

 et anbringelsessted, jf. §§ 67 og 142 i lov om social service, som følge  

 af en tidligere opholdskommunes beslutning om hjemgivelse, når det er  

 åbenbart,  

 at beslutningen om hjemgivelse var ubegrundet.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til personlig og  

 praktisk hjælp efter § 83 i lov om social service under en persons  

 midlertidige ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1. Endvidere  

 refunderer opholdskommunen udgifter til plejevederlag og hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 120 og 122 i lov om social  

 service,  

 under en persons ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune  

 på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt, hvor  

 pensionisten  

 blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2, 4 og 5 udskyder retten  

 til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 8.  

  

 De udgifter som  

 opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-5, inkluderer opholdskommunens  

 udgifter til servicearealer.
Stk. 9.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2, 4 og 5 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
En tidligere  

 opholdskommunes  

 pligt til at yde refusion i anledning af en borgers ophold i en institution  

 efter servicelovens § 110 består dog, indtil borgeren har erhvervet ny  

 opholdskommune.
 Stk. 10.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5 indbyrdes aftale, at en  

 tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love, der er  

 nævnt  

 i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
Stk. 11.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-7 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.« 3.  


  

 § 11 c, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Hvis det er nødvendigt for sagens behandling, kan  

 kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 11 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter § 50 i lov om social service, 2)  

 	  

 førtidspension, hvor  

 myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden af den  

 pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i  

 lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse  

 eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser og 5)  

 	  

 mellemkommunal  

 refusion, jf. § 9 c, for så vidt angår følgende oplysninger om den  

 borger,  

 der ydes refusion for:
 a)  

 	  

 Cpr-nummer.
 b)  

 	  

 Hjemmel til udgiften.
 c)  

 	  

 Udgiftens elementer.
d)  

 	  

 Antal af enheder.« 4.  

  

 Efter  

 § 79 indsættes:
»  

 § 79 a.  

 Kommunalbestyrelsen behandler Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser af  

 kommunens praksis på et møde.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1  

  

 træder i kraft den  

 1. januar 2006  


.
 Stk. 2.  

  

 § 2 træder  

 i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 I lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område som affattet ved denne  

 lov omfatter refusion efter § 9 c, stk. 5, refusion for foranstaltninger  

 iværksat 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 I lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område som affattet ved denne  

 lov omfatter refusion efter § 9 c, stk. 6, refusion for udgifter til  

 plejevederlag mv. udbetalt 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 Beregningsreglen  

 i § 9 c, stk. 8, anvendes på krav vedrørende ydelser leveret 1. januar  

 2006 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslagets indhold og formål Forslagets indhold og formål Formålet med lovforslaget er  

 at præcisere ansvarsfordelingen mellem kommunerne i de tilfælde, hvor der  

 opstår spørgsmål i forhold til de gældende opholdskommuneregler.
Lovforslaget  

 præciserer desuden det kommunalpolitiske og amtskommunale ansvar for at følge  

 op på klageinstansernes praksisundersøgelser på det sociale område.
Lovforslagets præciseringer  

 af forskellige aspekter af ansvarsfordelingen i forhold til reglerne om  

 handlepligt og mellemkommunal refusion er i sidste ende til gavn for  

 borgerens  

 retssikkerhed.
Gennemskuelige og klare og sammenhængende regler på området  

 forebygger  

 at borgeren bliver kastebold mellem to kommuner, pga. en uhensigtsmæssig  

 praksis.
Ligeledes vil lovforslagets element om praksisundersøgelser være et  

 skridt i retningen mod at understrege kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes  

 ansvar for at implementere retssikkerhed i kommuner og amtskommuner.
Baggrunden for ændringerne Hovedreglen på det sociale  

 område er, at det er den kommune, som handler i forhold til borgeren, som  

 også  

 skal betale for regningen.
Reglerne om mellemkommunal refusion er en  

 undtagelse  

 til denne hovedregel, således at det er borgerens oprindelige hjemkommune,  

 der  

 betaler for foranstaltninger, der gives i en anden kommune.
Reglerne sikrer,  

 at  

 borgeren bliver garanteret den bedste sociale indsats uanset i hvilken  

 kommune,  

 indsatsen kan gives.
Reglerne blev oprindeligt  

 indført for at begrænse kommunernes incitamenter til ”eksport” af  

 sociale  

 problemer ved at sende borgere, der medførte store økonomiske udgifter til  

 social hjælp til andre kommuner.
Reglerne modvirker også, at borgerne  

 visiteres  

 til foranstaltninger alene fordi foranstaltningen befinder sig i en anden  

 kommune.
 Socialministeriet er løbende  

 blevet gjort opmærksomt på situationer, hvor borgerne på grund af uklarheder  

 i  

 ansvarsfordelingen mellem kommunerne risikerer at kommune i klemme, fordi de  

 gældende regler ikke i tilstrækkelig grad tager højde for de pågældende  

 situationer eller fordi situationernes specielle karakter gør reglerne  

 uhensigtsmæssige.
 Socialministeriet er  

 ligeledes i sin løbende indsats for at forbedre restsikkerheden for borgeren  

 blevet opmærksom på, at de praksisundersøgelser, der bliver udarbejdet på  

 området, sjældent medfører, at kommunalbestyrelsen forholder sig til  

 undersøgelserne i de tilfælde, hvor der er uhensigtsmæssigheder i forhold til  

 kommunens administration af loven.
 Lovforslaget består af 7  

 delelementer:
 1)  

 	  

 En sikring af  

 borgerens retssikkerhed ved at fastlægge, hvilken kommune, som skal træffe  

 afgørelse, hvis to kommuner er uenige om handleforpligtelsen.
 2)  

 	  

 En genindførelse af  

 en retstilstand, hvor kommuner, der udviser passivitet i forhold til  

 handleforpligtelse, kommer til at hæfte for betalingen, hvis den burde have  

 iværksat foranstaltninger selv, men en anden kommunen har ydet  

 hjælpeforanstaltningen.
 3)  

 	  

 En sikring af, at  

 kommunerne med forsorgshjem ikke belastes økonomisk, fordi  

 betalingsforpligtelsen for forsorgshjemmenes borgere efter praksis i visse  

 tilfælde overgår til den kommune, hvor forsorgshjemmet er beliggende.
 4)  

 	  

 En harmonisering af  

 reglerne om adgang til refusion fra for plejevederlag til pasning af døende  

 med  

 retstilstanden i forhold til midlertidig hjemmehjælp, således at den kommune,  

 hvor borgeren normalt bor, skal betale for pasning, der finder sted i en  

 midlertidig kommune.
5)  

 	  

 En ændring af  

 praksis, således der i opgørelsen af refusion mellem to kommuner kan medtages  

 udgifter til servicearealer.
Servicearealer er nærmere beskrevet i  

 bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
 6)  

 	  

 En øget  

 gennemsigtighed i betalingsforpligtelsen mellem to kommuner i og med, at en  

 betalingskommune kan få visse oplysninger vedrørende den regning, som skal  

 betales.
 7)  

 	  

 En understregning  

 af det politiske ansvar i forhold til praksis ved at fastsætte krav om, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal tage stilling til nævnenes og  

 Ankestyrelsens praksisundersøgelser.
 De enkelte  

 dele af lovforslaget præciseres nedenfor:
1. Uenighed om handleforpligtelsen Lovforslaget sikrer borgerens  

 retssikkerhed, ved at præcisere hvilken kommune, som har ansvaret for at  

 hjælpe  

 borgeren i de tilfælde, hvor to kommuner er uenige om handleforpligtelsen.
Handlekommunereglerne sikrer, at der altid kan findes en  

 handlekommune, der kan hjælpe borgeren efter den sociale lovgivning.  

 Lovgivningen tager højde for, at handlekommunen er den kommune, som borgeren  

 har og har tænkt sig at have mest tilknytning til.
Reglerne betyder, at der i  

 visse tilfælde skal foretages et skøn for at fastlægge hvilken kommune, der  

 har  

 handleforpligtelsen.
Dermed opstår der risiko for, at kommunerne ikke i alle  

 tilfælde er enige om, hvilken kommune der skal handle i forhold til en  

 konkret  

 borger.
Selv om det sjældent sker, er det til stor gene for borgeren i de  

 tilfælde, hvor to kommuner ikke kan blive enige om, hvem der skal tage vare  

 på  

 borgerens sag.
Borgeren risikerer at blive kastebold mellem flere kommuner,  

 og  

 må i værste fald måtte vente på, at ankeinstansen træffer afgørelse om  

 ansvarsfordelingen.
Det har været overvejet, om det ville være mere hensigtsmæssigt  

 at fastsætte mere objektive regler for afgørelsen af  

 handlekommuneforpligtelsen.
Det vil imidlertid i mange tilfælde medføre, at  

 borgeren får en handlekommune et sted, hvor borgeren ikke har nogen  

 tilknytning  

 og– heller ikke ønsker at være tilknyttet.
Lovforslaget ændrer således  

 ikke på de gældende regler om, hvilken kommune der har handlepligten, men  

 tilføjer en bestemmelse om, hvilken kommune, der skal handle i forhold til  

 borgeren, når kommunerne ikke kan blive enige.
Kommunerne kan således  

 fortsætte  

 deres uenighed om handleforpligtelsen sideløbende med, at borgeren kan få den  

 hjælp der er behov for.
Når kommunernes uenighed er afgjort og det er  

 fastlagt  

 hvilken kommune, der efter reglerne har handleforpligtelsen, fx efter en  

 nævnsafgørelse, er det denne kommune, som fremover skal handle i forhold til  

 borgeren.
2. En indførelse af en retstilstand, hvor den  

 tidligere hjemkommune betaler på grund af udvist passivitet Lovforslaget  

 understreger kommunernes ansvar for at hjælpe de borgere, der har behov for  

 hjælp.
En kommune, der ved passivitet har undladt at hjælpe en borger, bør  

 fortsat være økonomisk ansvarlig for hjælpen, hvis en ny kommune i stedet  

 træder til med hjælpen.
Frem til  

 2003 var det forudsat af Ankestyrelsen og de sociale nævn, at der efter  

 retssikkerhedslovens § 9 c kunne tilkendes en kommune refusion, hvis en  

 tidligere opholdskommune bevidst havde undladt at handle i forhold til en  

 borger, og borgeren senere havde taget ophold i en kommune, som havde  

 iværksat  

 de nødvendige foranstaltninger.
Ankestyrelsen har ganske vist aldrig truffet  

 en  

 afgørelse, hvor en kommune blev refusionspligtig på grund af bevidst  

 undladelse, men dette skyldes at der ikke i sagerne har været tilstrækkelig  

 bevis for ”ond tro”.
Højesteret afsagde i 2003 dom  

 (U.2003.1536 H) i en sag, hvor påstanden havde været refusion med henvisning  

 til passivitet i forhold til en familie med flere børn, der på et tidligt  

 tidspunkt burde have været anbragt udenfor hjemmet.
Højesteret fandt i sagen,  

 at der ikke kunne tilkendes refusion til opholdskommunen, idet forholdet  

 savnede hjemmel i retssikkerhedsloven.
Lovforslaget skaber hjemmel til, at der kan blive  

 refusionspligt for en kommune, når det er åbenbart, at der kræves handling og  

 det er åbenbart, at den omhandlede kommune vidste dette.
Det er ikke tanken,  

 at  

 bestemmelsen skal give en videre adgang til refusion, end forudsat frem til  

 2003.
Bestemmelsen har endvidere til hensigt at fjerne incitamentet  

 for kommunen til at hjemgive et barn, når hjemgivelsen ikke er begrundet i  

 barnets forhold.
Børn får selvstændig opholdskommune, når de anbringes  

 udenfor  

 hjemmet.
Det betyder, at den kommune som træffer afgørelse om en anbringelse  

 har handle- og betalingspligt overfor barnet, så længe anbringelsen varer.  

 Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren i mellemtiden er flyttet til en ny kommune vil  

 en  

 hjemgivelse medføre, at forældremyndighedsindehaverens kommune bliver barnets  

 nye opholdskommune.
Da det således er denne nye opholdskommune, som i givet  

 fald skal træffe afgørelse om foranstaltninger – og betale for dem  

 –, kan det  

 give et anbragt barns selvstændige handlekommune et incitament til at  

 hjemgive  

 barnet i vel god tid.
3. Betalingsforpligtelsen for hjemløse og  

 ”farende svende” opretholdes indtil de har fået en anden  

 opholdskommune Lovforslaget retter op på en række ulemper ved den nugældende  

 lovgivning, således at der finder en mere retfærdig fordeling sted mellem  

 kommunerne i forhold til betaling for udgifter til borgere på forsorgshjem.
Kommuner med forsorgshjem har i dag ret til refusion fra en  

 tidligere opholdskommune, når en borger ankommer til kommunen for at få  

 ophold  

 på forsorgshjem mv. jf. § 9 c, stk. 2. Der er for så vidt angår  

 forsorgshjem mv. det specielle i forhold til de andre opholdssteder, botilbud  

 mv. som er nævnt i § 9 c, stk. 2, at beboere på forsorgshjem mv. ikke  

 visiteres fra en kommune.
De er selvvisiterende.
Derfor har en tidligere  

 kommune ikke medvirket ved borgerens flytning til et forsorgshjem mv.  

 Problemet  

 for de kommuner som huser forsorgshjem mv. er, at det ikke altid efter  

 gældende  

 praksis er muligt at fastslå, hvilken kommune der er den tidligere  

 opholdskommune.
Principielt kan der for alle borgere udpeges en opholdskommune  

 på et givent tidspunkt.
Problemet er, at det for forsorgshjemmenes  

 brugerkreds  

 kan være vanskeligt efterfølgende at fastslå den faktiske færden.
Det  

 betyder,  

 at der af bevismæssige årsager ikke kan findes en tidligere opholdskommune,  

 som  

 regningen skal sendes til.
Praksis viser, at de sociale nævn har været meget  

 tilbageholdende med at udpege en kommune som opholdskommune, hvis ikke  

 borgeren  

 har været i kontakt med myndighederne i den periode, hvor borgeren har haft  

 ophold i kommunen.
 Praksis har desuden slået fast, at en betalingskommune for en  

 borger på et forsorgshjem bliver frigjort for sin refusionsforpligtelse, når  

 borgeren har forladt forsorgshjemmet og klaret sig selv i en vis periode.
 For de kommuner som huser forsorgshjem mv., er problemet ikke  

 kun, at der ikke er en tidligere opholdskommune at sende regningen til.  

 Problemet er også, at forsorgshjemskommunen risikerer at være seneste  

 opholdskommune og altså betalingskommune for borgeren for fremtiden.
Lovforslaget tager sigte på, at der for alle borgere, som  

 dukker op på et forsorgshjem mv., skal kunne findes en tidligere  

 opholdskommune  

 og dermed betalingskommune.
Det betyder, at en tidligere opholdskommune ikke  

 bliver frigjort for sin betalingsforpligtelse ved at en borger har klaret sig  

 selv i en periode, hvis ikke der i denne periode er etableret en ny  

 opholdskommune.
4. Borgerens hjemkommune betaler for  

 plejevederlag til pasning af døende, der gives midlertidigt i en anden  

 kommune I forbindelse med lovforslaget om plejevederlag blev forholdet  

 vedrørende udbetaling af plejevederlag sammenlignet med forholdet vedrørende  

 ydelse af hjemmehjælp under midlertidige ophold uden for opholdskommunen.
Der  

 bør derfor så vidt muligt være harmoni mellem de to regelsæt med hensyn til  

 betalingsforpligtelsen.
Plejevederlag til pasning af døende udbetales efter praksis, af  

 den kommune, hvor plejen finder sted.
Det er ikke i alle tilfælde den  

 plejekrævendes opholdskommune, da plejen kan finde sted i plejerens  

 opholdskommune.
Når plejen finder sted i en anden kommune end den kommune,  

 hvor  

 den plejekrævende har opholdskommune svarer dette til forholdet for personlig  

 og praktisk hjælp under midlertidige ophold uden for opholdskommunen  

 (sommerhusreglen). For personlig og praktisk hjælp havde der dannet sig en  

 praksis, hvorefter hjemmehjælpen blev ydet af den kommune, hvor det  

 midlertidige ophold fandt sted.
Hjemlen til mellemkommunal refusion for  

 udgiften blev indført ved lov nr. 1168 af 19. december 2003.
 Lovforslaget skaber harmoni og en ensartet praksis i forholdet  

 mellem personlig og praktisk hjælp og plejevederlag.
5. En ændring af praksis, således at der i  

 opgørelsen om refusion mellem to kommuner kan medtages udgiften til  

 servicearealer Lovforslaget retter op på en uhensigtsmæssig praksis, hvorefter  

 udgifter til dækning af servicearealer ikke kan refunderes, selv om de  

 omhandlede lokaler er en sædvanlig og ofte nødvendig del af ydelse som  

 borgeren  

 modtager.
Kommunerne skal selv foretage en beregning af de  

 refusionspligtige udgifter.
Ankestyrelsen har løbende haft anledning til at  

 tage stilling til, hvilke udgiftsposter der måtte medregnes og dermed  

 fastlagt  

 nogle principper for beregningen.
Efter praksis kan udgiften til  

 servicearealer  

 ikke medtages ved beregningen.
Denne mulighed indføres nu med lovforslaget.
 6. En øget gennemsigtighed i  

 betalingsforpligtelsen mellem to kommuner i og med, at en betalingskommune  

 kan  

 få visse oplysninger vedrørende den regning, som skal betales.
De gældende regler tager ikke højde for, at der i forhold til  

 administrationen af mellemkommunal refusion kan være behov for  

 gennemsigtighed  

 på en sådan måde, at betalingskommunen kan sikre sig, at udgifterne ikke  

 løber  

 løbsk og at borgeren får den hjælp, som borgeren har brug for.
Dette bliver  

 der  

 med lovforslaget rettet op på.
 Indhentelse af oplysninger til brug for behandling af sager  

 efter den sociale lovgivning forudsætter, med meget få undtagelser, et  

 samtykke  

 fra den, som oplysningerne omhandler.
Kommunerne har overfor Socialministeriet påpeget, at der er et  

 problem i, at de kommuner som er betalingskommuner overfor en borger i en  

 anden  

 kommune ikke har mulighed for at indhente oplysninger om borgeren og  

 grundlaget  

 for betalingen.
Principielt må kommunen kun indhente det cpr-nummer som  

 betalingen vedrører og det beløb, som skal betales.
Det kan synes urimeligt  

 at  

 forlange, at kommunerne skal betale for sociale ydelser til en borger, uden  

 at  

 vide hvad pengene går til.
 Den betalende kommune kan for eksempel have behov for flere  

 oplysninger af følgende årsager:
 -  

 	  

 Hvis forholdene for  

 den pågældende borger ændrer sig meget, kan det betyde, at betalingskommunens  

 forpligtelser ophører.
 -  

 	  

 Nærmere oplysninger  

 om udgiftens oprindelse kan udgøre en kontrolforanstaltning i forhold til om  

 kravet opgøres korrekt, og om der kun medtages elementer som må medtages mv.
 -  

 	  

 Kravets sammensætning  

 kan sige noget om prognosen for krav de kommende år.
Det må således konstateres, at kommunerne kan have en begrundet  

 og kvalificeret interesse i at få oplysninger, ikke så meget om borgeren men  

 om  

 kravet, om end der er en nær sammenhæng.
Det drejer sig om oplysninger om  

 cpr.-nummer., hjemmel til udgiften, udgiftens elementer og antal af enheder.  

 På  

 denne baggrund giver lovforslaget mulighed for indhentning af oplysninger om  

 kravet i begrænset omfang.
 7.  

 En  

 understregning af det politiske ansvar i forhold til praksis ved at fastsætte  

 krav om, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal tage stilling til nævnenes  

 og  

 Ankestyrelsens praksisundersøgelser.
De sociale nævn og Ankestyrelsen har efter lovgivningen  

 mulighed for at udarbejde undersøgelser om kommunernes praksis.  

 Socialministeriet har dog erfaret, at undersøgelserne ikke altid kommer til  

 kommunalbestyrelsernes kundskab.
Da det i sidste ende er  

 kommunalbestyrelsernes  

 ansvar at sikre overholdelsen af gældende lovgivning, bør det fastsættes i  

 lovgivningen, at kommunalbestyrelserne skal have forelagt undersøgelserne,  

 således at de får kendskab til eventuelle uregelmæssigheder i  

 administrationens  

 i praksis.
 Det foreslås derfor, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 retssikkerhedslovens kapitel om koordinering af praksis, hvorefter  

 henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet er forpligtet til at behandle  

 klageinstanserne  

 undersøgelser af kommunens eller amtskommunens egen praksis på et møde.  

 Forslaget omfatter de undersøgelser, som foretages i kommunen eller  

 amtskommunen af de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige og private Udgifter til behandling af sager om uenighed mellem  

 kommuner om refusionskrav ved uenighed om handleforpligtelsen, jf. § 9,  

 stk. 7.
Erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke erhvervsmæssige og miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget har været sendt til høring i Ankestyrelsen, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, Styrelsen for Social Service,  

 Statsamtmandsforeningen, Foreningen af statsamtsjurister, Datatilsynet,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Kommunernes Revision, Dansk  

 socialrådgiverforening, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Landsforeningen  

 Ældre Sagen, Det Centrale Handicapråd, Ældremobiliseringen, KMD,  

 Socialchefforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Rigsrevisionen.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Refusion for udgifter til en fungerende handlekommune –  

 udgifter til klagebehandling.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 9, stk. 7) Fastlæggelsen af hvilken kommune der har handlepligten sker,  

 efter de gældende regler, ud fra en konkret vurdering af, hvor den pågældende  

 borger (sædvanligvis) opholder sig.
Denne bestemmelse ændres ikke, og det er  

 således fortsat en konkret vurdering, der endeligt afgør hvilken kommune, der  

 er handlekommune.
Med lovforslaget suppleres reglerne om fastlæggelse af  

 handlekommune med en bestemmelse, der kun finder anvendelse, når to eller  

 flere  

 kommuner ikke på grundlag af de almindelige handlekommuneregler kan blive  

 enige  

 om handleforpligtelsen.
Denne supplerende handlekommuneregel sikrer borgeren  

 imod, at der opstår en situation, hvor ingen kommune anser sig som  

 handlekommune.
Det fastlægges nemlig, hvilken kommune der skal fungere som  

 handlekommune, indtil handlekommuneproblemet er løst – eventuelt ved en  

 ankeafgørelse.
 Der bliver således to handlekommunekriterier, dels et kriterium  

 om handlepligt på baggrund af den skønsmæssige bestemmelse i § 9, stk.  

 1,  

 om bopæl eller sædvanligt ophold og dels et kriterium om handlepligt på  

 baggrund af den objektivt konstaterbare bestemmelse i § 9, stk. 7, om  

 folkeregisterregistrering.
Med to handlekommunekriterier, om end det ene vedrører  

 fastlæggelsen af hvem der skal  

  

 fungere  

  

 som handlekommune i en kortere periode, opstår der risiko for, at begge  

 kommuner påtager sig handlekommuneforpligtelsen overfor den samme borger.
I  

 den  

 forbindelse er det vigtigt, at kommunerne er enige om, at de er uenige,  

 således  

 at det aftales, at der handles i henhold til bestemmelserne om fungerende  

 handlekommune.
Såfremt handlekommunen ikke er den kommune, som under  

 uenigheden har handlet i forhold til borgeren, overgår handleforpligtelsen  

 således.
Derudover overgår også forpligtelsen til at betale for den hjælp der  

 iværksættes i forhold til borgeren og der skal ydes refusion for alle  

 udgifter  

 den fungerende handlekommune har haft under uenigheden.
Lovforslaget vil derfor ikke give kommunerne et incitament til  

 ikke at påtage sig handleforpligtelsen.
Det er nemlig sådan, at den kommune  

 som  

 ender med handleforpligtelsen også ender med regningen for de  

 foranstaltninger  

 som er iværksat af en anden kommune og altså uden at handlekommunen har haft  

 indflydelse på indsatsen.
Der udpeges en fungerende handlekommune mens de uenige kommuner  

 får klarlagt deres forpligtelser.
Den fungerende kommune vælges ud fra et  

 objektivt kriterium – folkeregisteradressen.
Hvis den uheldige borger  

 har haft  

 folkeregisteradresse i en af de uenige kommuner, bliver det den kommune, som  

 borgeren senest har haft folkeregisteradresse i, som er fungerende  

 handlekommune.
Har borgeren aldrig haft folkeregisteradresse i de uenige  

 kommuner, er det den kommune som borgeren aktuelt er folkeregistertilmeldt,  

 som  

 er borgerens handlekommune.
Det kan i princippet være en kommune der ligger  

 langt borte, men hensynet til et objektivt kriterium for udvælgelsen af  

 fungerende kommune vejer tungt.
Endvidere vil den fungerende handlekommune  

 formodes kun at være aktuel i en kortere periode.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 (§ 9 b, stk. 2) I lovforslaget til § 9 b, stk. 2, foreslås det at det  

 lovfæstes, at plejevederlag udbetales, af den kommune hvori den plejekrævende  

 opholder sig under plejeforholdet. § 9 b, stk. 2, er en kodificering af  

 ankestyrelsens praksis.
Plejevederlag udbetales til den, der plejer den døende af den  

 kommune, hvori plejen finder sted.
Når dette ikke er den døendes  

 opholdskommune, fx hvor den døende har taget ophold hos plejeren i dennes  

 kommune, og den døende har bevaret sin bopæl mv. i sin opholdskommune, skaber  

 lovforslaget hjemmel til, at den døendes opholdskommune skal yde refusion til  

 plejerens opholdskommune.
Udbetalingen af plejevederlag af den kommune hvor  

 plejen finder sted udgør en undtagelse til de almindelige  

 opholdskommuneregler.  

 Det er således kun plejevederlaget og hjælp til sygeplejeartikler m.v., som  

 skal udbetales af denne kommune, mens hjælpemidler mv. fortsat, som  

 udgangspunkt, skal stilles til rådighed af den døendes opholdskommune.
 Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 9 c) Lovforslaget til § 9 c indeholder ud over redaktionelle  

 ændringer følgende nyheder: Stk. 5, stk. 6, 2. punktum, stk. 8 og stk. 9, 2.  

 punktum.
Til nr. 3 (§ 9 c, stk. 5) Forslaget til § 9 c, stk. 5 indeholder en mulighed for at  

 kunne pålægge en tidligere opholdskommune refusion, hvis denne kommune har  

 udvist passivitet i forhold til at iværksætte foranstaltninger som nævnt i  

 § 9 c, stk. 2-4. Med lovforslaget indføres den retstilstand, som har  

 været  

 forudsat frem til 2003. Lovforslaget medfører således ingen ændring i, at det  

 fortsat vil kræve et sikkert bevis for 1) at der er en situation, der kræver  

 handling, og 2) at den tidligere kommune var klar over dette.
Den forholdsvis snævre adgang til refusion i de omhandlede  

 tilfælde skyldes, at refusionen i disse tilfælde nærmere har karakter af en  

 erstatning.
Derfor er det ønsket, at refusionen kun finder anvendelse i de  

 tilfælde, hvor det er klart at en kommune har opført sig forkert.
Typetilfældet er en familie med truede børn, hvor den tidligere  

 kommune burde have iværksat en anbringelse, inden familien flyttede fra  

 kommunen.
Men der kan også tænkes at være andre situationer – fx i  

 forhold til  

 personer med vidtgående handicaps, hvor en kommune ikke iværksætter de  

 nødvendige foranstaltninger, og hvor personen så på eget initiativ flytter  

 til  

 en anden kommune.
Man skal være opmærksom på, at refusion for undladelsen af at  

 iværksætte de nødvendige foranstaltninger ikke kun er til gavn for de  

 kommuner  

 som uretmæssigt overtager en social udgift.
Refusionsadgangen antages at have  

 en vis præventiv virkning i forhold til visse kommuner, som derfor ventes at  

 iværksætte den nødvendige foranstaltning i rette tid.
En kommune som  

 forholder  

 sig passiv i forhold til et presserende problem skal i øvrigt som hidtil  

 indbringes for det kommunale tilsyn.
Det er iværksættelsen af de foranstaltninger, som er nævnt i  

 § 9 c, stk. 2 - 4, som skal kunne udløse refusion efter den foreslåede  

 bestemmelse fra en tidligere opholdskommune.
Betingelsen er ikke, at den  

 tidligere opholdskommune eller anden offentlig myndighed har medvirket ved  

 opholdet.
Betingelsen er, at behovet for foranstaltningen også var til stede  

 inden flytningen, og at den tidligere kommune var klar over dette behov, men  

 alligevel undlod at iværksætte foranstaltningen.
Bestemmelsen stiller store bevismæssige krav.
Både for så vidt  

 angår at behovet var til stede, og at den tidligere kommune var bekendt med  

 dette behov.
 Når bestemmelsen anvendes i forhold til anbringelsen af børn,  

 vil den kommune som træffer afgørelse om anbringelse og får krav på refusion  

 efter retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 5, blive barnets selvstændige  

 handlekommune efter retssikkerhedslovens § 9 a, stk. 4.
 Der fastsættes endvidere adgang til refusion, når behovet for  

 en anbringelse skyldes, at den tidligere opholdskommune har truffet afgørelse  

 om hjemgivelse af et barn, og det var åbenbart, at foranstaltningen skulle  

 have  

 fortsat.
 I sager om for tidlig hjemgivelse vil det ligeledes være et  

 krav, at anbringelsesgrundlaget fortsat er til stede samt at dette er  

 åbenbart.
Til nr. 3 (§ 9, stk. 6, 2. pkt.) Lovforslaget indfører mellemkommunal refusion for udgiften til  

 plejevederlag, når plejeforholdet finder sted udenfor den døendes  

 opholdskommune.
Ankestyrelsen har fastlagt en praksis, hvorefter plejevederlag  

 udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
Denne praksis  

 foreslås med nærværende lovforslag lovfæstes.
Ankestyrelsen har i forhold til  

 refusion for udgiften til plejevederlag fundet at forholdet bør behandles på  

 samme måde som refusion for udgiften til hjemmehjælp under midlertidige  

 ophold  

 i en anden kommune.
Da reglerne for hjemmehjælp under midlertidige ophold i  

 en  

 anden kommune nu medfører, at der er refusion for udgiften bør der ligeledes  

 indføres adgang til refusion for plejevederlaget.
 Retten til mellemkommunal refusion for udgiften til  

 plejevederlaget har den kommune som udbetaler plejevederlag i relation til en  

 døende, som opholdskommune i en anden kommune.
Når der er refusion for plejevederlag er der ligeledes refusion  

 for sygeplejeartikler m.v. jeg.
Servicelovens § 107.
Til nr. 3 (§ 9 c, stk. 8) Beregningen af den mellemkommunale refusion har ikke hidtil  

 hvilet på lovregler, men Ankestyrelsen har haft anledning til at tage  

 stilling  

 til visse dele af beregningen.
Lovforslaget ændrer ikke denne praksis,  

 bortset  

 fra at lovforslaget indfører adgang til, at der nu kan medtages udgifter til  

 servicearealer ved beregningen af den mellemkommunale refusion.
Der er typisk tale om funktioner, der normalt ikke  

 foregår i en bolig, men i en institution eller i en klinik.
Servicearealer er  

 fx arealer/ lokaler til: Genoptræning, hjemmesygepleje, personalets  

 vagtstue, køkken, cafeteria, kiosk, fodpleje og frisør.
Til nr. 3 (§ 9 c, stk. 9, 2. pkt.) Det er hensigten med lovforslaget, at kommuner som har  

 forsorgshjem mv. skal have mulighed for, i videre omfang end hidtil, at få  

 refusion efter § 9 c.
Efter praksis ophører en tidligere opholdskommunes  

 betalingsforpligtelse, når en person har klaret sig selv i en periode.
Med  

 lovforslaget indføres en retstilstand, hvorefter der for en person på  

 forsorgshjem altid kan findes en tidligere opholdskommune, idet en tidligere  

 opholdskommune ikke bliver frigjort fra fremtidige forpligtelser, selvom en  

 person har klaret sig selv i en periode eller i øvrigt har haft ophold der  

 ikke  

 har medført, at der kan fastlægges en ny opholdskommune i denne periode.
Det skal bemærkes, at i de situationer, hvor en borger efter et  

 ophold på et forsorgshjem tager ophold i den kommune, hvor forsorgshjemmet  

 ligger er forsorgshjemskommunen blevet ny opholdskommune.
Ligeledes kan en  

 person  

 have opnået opholdskommune i en forsorgshjemskommune inden personen tager  

 ophold på forsorgshjem.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (§ 11 c, stk. 1) Stk. 1, nr. 1-4 svarer med redaktionelle ændringer til gældende  

 bestemmelse.
Forslaget til stk. 1, nr. 5, er ny.
Lovforslaget indeholder en undtagelse til princippet om, at  

 indhentelse af oplysninger til behandling af sociale sager kræver samtykke.  

 Det  

 er således fastsat, at en kommune, som yder mellemkommunal refusion til en  

 anden  

 kommune kan indhente visse oplysninger om refusionskravet.
En  

 betalingskommune  

 kan kræve oplyst, efter hvilke hjemler, der er ydet hjælp til den pågældende  

 borger, hvilke elementer, der indgår i beregningen, hvor mange enheder og  

 enhedspriserne der indgår.
Det skal således ikke fremgå, hvilket specifikt botilbud/  

 opholdssted den pågældende borger bor på, men hvilken hjemmel der er for  

 opholdet.
Ligeledes skal det ikke oplyses, hvad grundlaget for hjælpen er  

 –  

 altså hvilke forhold hos borgeren der begrunder hjælpen og eventuelle  

 ændringer  

 i behov.
Det skal oplyses, hvilke beregninger der ligger til grund for kravet  

 –  

 herunder hvilke delelementer der er medtaget.
Hvis borgeren modtager  

 personlig  

 og praktisk hjælp mv., kan betalingskommunen forlange at blive gjort bekendt  

 med, hvor mange timer der bevilges, og hvilken beregning der ligger til grund  

 for prisen på en times hjælp.
 Forslaget fraviger persondataloven til ugunst for borgeren.
Til nr. 5 (§ 79 a) Forslaget indebærer, at de praksisundersøgelser, der i forvejen  

 foretages vedrørende den enkelte kommune/ det enkelte amt nu skal optages på  

 dagsordenen på byrådsmøde/ amtsrådsmøde.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til § 2 I § 2 indsættes de ændringer, som er foreslået i § 1,  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, således som  

 loven er ændret som følge af kommunalreformen.
Der ændres således i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område som ændret ved lov nr.  

 574 af 24. juni 2005 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område og andre love og om ophævelse af lov om udlægning af  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af  

 visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand  

 (Konsekvensrettelser på det sociale område som følge af kommunalreformen).  

 Lov  

 nr. 574 af 24. juni 2005 træder i kraft den 1. januar 2007.
Forslaget medtager ikke bestemmelsen i § 9, stk. 7, da  

 denne bestemmelse ikke er ændret som følge af kommunalreformen.
Den under  

 § 1 foreslåede § 9, stk. 7, vil således fortsat være gældende efter  

 den 1. januar 2007.
Til nr. 1-3 Det foreslås, at de under § 1 foreslåede ændringer også  

 indsættes i §§ 9 b og 9 c samt § 11 c, således som bestemmelserne  

 er  

 affattet ved lov nr. 574 af 24. juni 2005. Der er tale om ændrede  

 henvisninger  

 til bestemmelserne i lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service, som  

 træder  

 i kraft den 1. januar 2007.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse i § 79 a svarer til den under  

 § 1 foreslåede § 79 a med de ændringer, som følger af lov nr. 574  

 af  

 24. juni 2005. Det vil sige, at amtsrådet ikke vil være omfattet af  

 bestemmelsen fra den 1. januar 2007. Undersøgelser foretaget af såvel  

 Ankestyrelsen, de sociale nævn som beskæftigelsesankenævnene vil være  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Til § 3 Til stk. 1 § 1 træder i kraft 1. januar 2006.
Til stk. 2 § 2 træder i kraft 1. januar 2007.
Til stk. 3-5 Der indføres overgangsregler for udgifter, som med lovændringen  

 bliver refusionspligtige.
Refusion efter bestemmelserne § 9 c, stk. 5, 6  

 og 8 kan således kun ske, når udgiften er afholdt efter 1. januar 2006.  

 Dermed  

 sikres, at der ikke lovgives med tilbagevirkende kraft.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr.  

 400 af 1. juni 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i  

 lov nr. 574 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En person har  

 opholdskommune, hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis opholder sig,  

 jf. dog § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om opholdskommune for personer, som opholder sig eller har  

 fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen kan, når der er særlige grunde til det, indgå aftale med en  

 tidligere opholdskommune om, at denne fortsat har forpligtelsen til at yde  

 hjælp.
En sådan aftale er betinget af samtykke fra den, som modtager hjælpen.
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Opstår der  

 uenighed mellem to eller flere kommuner, om hvilken kommune der er en persons  

 opholdskommune, må den af de uenige kommuner, som personen har eller senest  

 har haft folkeregisteradresse i, fungere som opholdskommune, indtil det er  

 afklaret, hvilken kommune der er rette opholdskommune.
Når rette  

 opholdskommune  

 er blevet bestemt, og den fungerende opholdskommune ikke er personens  

 opholdskommune, yder opholdskommunen refusion for den fungerende  

 opholdskommunes udgifter i den periode, hvor uenigheden har bestået.  

 Refusionen beregnes som refusion efter § 9 c, stk. 1.« § 9 b.  



  

 En person, som opholder sig midlertidigt  

 uden for opholdskommunen, har ret til personlig og praktisk hjælp efter  

 § 71 i lov om social service i den kommune, hvor personen midlertidigt  

 opholder sig, når personen forud for det midlertidige ophold er blevet  

 bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet  

 ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet  

 aktuelt har ophold.
 2.  


  

 § 9 b  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 b.  

  

 En person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret  

 til personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Plejevederlag  

 og hjælp til sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 105 og 107 i lov om  

 social service, udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
Stk. 3.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet  

 ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet  

 aktuelt har ophold.« § 9 c.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om  

 social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i lov om social pension og  

 § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere opholdskommune, når  

 betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
Stk. 2.  



  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når  

 den tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at  

 en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger, 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  


  

 institutioner  

 under Kriminalforsorgen, 5)  


  

 boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  


  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51, jf. § 62 a i lov om social  

 service.
 3.  


  

 § 9 c  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere  

 opholdskommune  

 efter stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når den tidligere kommune eller anden  

 offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  

 	  

 institutioner under  

 Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

 boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-4, eller 6)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne  

 ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 62 a,  

 stk. 3, i lov om social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når en person er flyttet  

 til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter 1)  


  

 § 92,  

 stk. 3, og § 140 i lov om social service eller 2)  


  

 § 58  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt,  

 hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2 og 4  

 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen  

 refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om  

 social service under en persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf.  

 § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2 og 4 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for  

 udgifter efter lov om individuel boligstøtte består, så længe borgeren har  

 bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-6 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne  

 ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 62 a,  

 stk. 3, i lov om social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en person er flyttet til et  

 tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter 1)  

 	  

 § 92, stk. 3,  

 og § 140 i lov om social service eller 2)  

 	  

 § 58 a i lov  

 om almene boliger m.v.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en person får ophold i et tilbud  

 som nævnt i stk. 2-4, og den tidligere opholdskommune var bekendt med de  

 forhold, der begrunder tilbuddet, og det var åbenbart, at der måtte gribes  

 ind.
En opholdskommune har ligeledes ret til refusion efter stk. 1, når et  

 barn eller en ung får ophold i et anbringelsessted, jf. §§ 49 og 51 i  

 lov om social service, som følge af en tidligere opholdskommunes beslutning  

 om hjemgivelse, når det er åbenbart, at beslutningen om hjemgivelse var  

 ubegrundet.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp efter  

 § 71 i lov om social service under en persons midlertidige ophold i en  

 anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1. Endvidere refunderer opholdskommunen  

 udgifter til plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler og lignende, jf.  

 §§ 105 og 107 i lov om social service, under en persons ophold i en  

 anden kommune, jf. § 9 b, stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Opholdskommunens udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52,  

 stk. 1, i lov om social pension, refunderes af den kommune, der var  

 pensionistens opholdskommune på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra  

 det tidspunkt, hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion  

 efter stk. 2, 4 og 5 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 8.  

  

 De udgifter  

 som opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-5, inkluderer opholdskommunens  

 udgifter til servicearealer.
Stk. 9.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2, 4 og 5 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
En tidligere  

 opholdskommunes pligt til at yde refusion i anledning af en borgers ophold i  

 en institution efter servicelovens § 94 består dog, indtil borgeren har  

 erhvervet ny opholdskommune.
 Stk. 10.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5 indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
Stk. 11.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-7 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.« § 11 c.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 	  

 førtidspension,  

 hvor myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden  

 at den pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17,  

 stk. 2, i lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., og 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser.
 4.  


  

 § 11 c, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Hvis det er nødvendigt for sagens behandling, kan  

 kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter § 38 i lov om social service, 2)  

 	  

 førtidspension,  

 hvor myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden  

 af den pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17,  

 stk. 2, i lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser og 5)  

 	  

 mellemkommunal  

 refusion, jf. § 9 c, for så vidt angår følgende oplysninger om den  

 borger, der ydes refusion for:
 a)  

 	  

 Cpr-nummer.
 b)  

 	  

 Hjemmel til  

 udgiften.
 c)  

 	  

 Udgiftens  

 elementer.
d)  

 	  

 Antal af enheder.« 5.  

  

 Efter  

 § 79 indsættes:
»  

 § 79 a.  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet behandler Ankestyrelsens og de sociale nævns  

 undersøgelser af kommunens eller amtskommunens praksis på et møde.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr.  

 400 af 1. juni 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i  

 lov nr. 574 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 9 b.  



  

 En person, som opholder sig midlertidigt  

 uden for opholdskommunen, har ret til personlig og praktisk hjælp efter  

 § 83 i lov om social service i den kommune, hvor personen midlertidigt  

 opholder sig, når personen forud for det midlertidige ophold er blevet  

 bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet  

 ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet  

 aktuelt har ophold.
 1.  


  

 § 9 b  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 b.  

  

 En person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret  

 til personlig og praktisk hjælp efter § 83 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Plejevederlag  

 og hjælp til sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 120 og 122 i lov om  

 social service, udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
Stk. 3.  

  

 En  

 ægtefælle eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf.  

 § 9, stk. 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset  

 at opholdet ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor  

 familiemedlemmet aktuelt har ophold.« § 9 c.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om  

 social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere  

 opholdskommune, når betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
Stk. 2.  



  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når  

 den tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at  

 en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 107-110 og 191 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger, 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  


  

 institutioner  

 under Kriminalforsorgen, 5)  


  

 boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  


  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 67 og 142, jf. § 76 i lov om social  

 service.
 2.  


  

 § 9 c  

  

 affattes således:
 »  

 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere  

 opholdskommune efter stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når den tidligere kommune eller anden  

 offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 107-110 og 191 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  

 	  

 institutioner under  

 Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

 boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-4, eller 6)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 67 og 142 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når opholdskommunen  

 har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne ret til refusion,  

 hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 76, stk. 3, i lov om  

 social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når en person er flyttet  

 til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter 1)  


  

 § 108,  

 stk. 2, og § 191 i lov om social service eller 2)  


  

 § 58  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt,  

 hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2 og 4  

 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen  

 refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp efter § 83 i lov om  

 social service under en persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf.  

 § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2 og 4 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for  

 udgifter efter lov om individuel boligstøtte består, så længe borgeren har  

 bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-6 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne  

 ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 76, stk.  

 3, i lov om social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en person er flyttet til et  

 tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter 1)  

 	  

 § 108, stk. 2,  

 og § 191 i lov om social service eller 2)  

 	  

 § 58 a i lov  

 om almene boliger m.v.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når en person får ophold i et tilbud som nævnt i stk.  

 2-4, og den tidligere opholdskommune var bekendt med de forhold, der  

 begrunder tilbuddet, og det var åbenbart, at der måtte gribes ind.
En  

 opholdskommune har ligeledes ret til refusion efter stk. 1, når et barn eller  

 en ung får ophold i et anbringelsessted, jf. §§ 67 og 142 i lov om  

 social service, som følge af en tidligere opholdskommunes beslutning om  

 hjemgivelse, når det er åbenbart, at beslutningen om hjemgivelse var  

 ubegrundet.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til personlig og  

 praktisk hjælp efter § 83 i lov om social service under en persons  

 midlertidige ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1. Endvidere  

 refunderer opholdskommunen udgifter til plejevederlag og hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende, jf. §§ 120 og 122 i lov om social  

 service, under en persons ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Opholdskommunens udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52,  

 stk. 1, i lov om social pension, refunderes af den kommune, der var  

 pensionistens opholdskommune på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra  

 det tidspunkt, hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion  

 efter stk. 2, 4 og 5 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 8.  

  

 De udgifter  

 som opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-5, inkluderer opholdskommunens  

 udgifter til servicearealer.
Stk. 9.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2, 4 og 5 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
En tidligere  

 opholdskommunes pligt til at yde refusion i anledning af en borgers ophold i  

 en institution efter servicelovens § 110 består dog, indtil borgeren har  

 erhvervet ny opholdskommune.
 Stk. 10.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5 indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
Stk. 11.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-7 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.« § 11 c.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 11 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter § 50 i lov om social service, 2)  

 	  

 førtidspension,  

 hvor myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden  

 at den pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17,  

 stk. 2, i lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., og 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser.
 3.  


  

 § 11 c, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Hvis det er nødvendigt for sagens behandling, kan  

 kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 11 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter § 50 i lov om social service, 2)  

 	  

 førtidspension,  

 hvor myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden  

 af den pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17,  

 stk. 2, i lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser og 5)  

 	  

 mellemkommunal  

 refusion, jf. § 9 c, for så vidt angår følgende oplysninger om den  

 borger, der ydes refusion for:
 a)  

 	  

 Cpr-nummer.
 b)  

 	  

 Hjemmel til  

 udgiften.
 c)  

 	  

 Udgiftens  

 elementer.
d)  

 	  

 Antal af enheder.« 4.  

  

 Efter  

 § 79 indsættes:
»  

 § 79 a.  

 Kommunalbestyrelsen behandler Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser af  

 kommunens praksis på et møde.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1  

  

 træder i kraft  

 den 1. januar 2006  


.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 I lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område som affattet ved denne  

 lov omfatter refusion efter § 9 c, stk. 5, refusion for foranstaltninger  

 iværksat 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 I lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område som affattet ved denne  

 lov omfatter refusion efter § 9 c, stk. 6, refusion for udgifter til  

 plejevederlag mv. udbetalt 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 Beregningsreglen i § 9 c, stk. 8, anvendes på krav vedrørende ydelser  

 leveret 1. januar 2006 eller senere.
