Ændringsforslag til 3. behandling stillet den 22. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt  

 forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte  

 grupper) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 1 Af  

 	  

  

 skatteministeren:
 1)  

  

 I de under  

  

 nr. 10  

  

 foreslåede  

  

 § 16 j, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »lovens« til: »dette kapitels«.
[Teknisk ændring – rettelse af ord] Bemærkninger Til nr. 1 Det er en teknisk ændring, der ikke ændrer i materielle forhold.
