Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse  

 af EU-regler om håndhævelse af immaterialrettigheder m.v.)  

1) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af  

 27. september 2005, som ændret senest ved lov nr. 1399 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 305 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 29 a Oplysningspligt ved  

 krænkelse af immaterialrettigheder m.v.
§ 306.  

  

 I  

 forbindelse med en sag om en krænkelse eller overtrædelse som nævnt i  

 § 653, stk. 2, kan retten efter anmodning af en part, der er  

 beføjet  

 til at påtale krænkelsen eller overtrædelsen, pålægge en modpart eller  

 tredjemand at give oplysninger, jf. stk. 2, som den pågældende råder  

 over,  

 om varer eller tjenesteydelser, der udgør en sådan krænkelse eller  

 overtrædelse, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet  

i besiddelse af de pågældende  

  

 krænkende varer, 2)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i færd med at anvende de pågældende  

 krænkende tjenesteydelser, 3)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i færd med at yde tjenester, der anvendes  

 i  

 de pågældende krænkende aktiviteter, eller 4)  

 	  

 den pågældende ifølge  

 personer omfattet af nr. 1-3 har medvirket til produktion, fremstilling eller  

 distribution af de pågældende krænkende varer eller levering af de pågældende  

 krænkende tjenesteydelser.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger omfatter 1)  

 	  

 navn og adresse på  

 producenter, fremstillere, distributører, leverandører og andre tidligere  

 indehavere  

 af de pågældende varer og tjenesteydelser samt på grossister og  

 detailhandlere,  

 som de pågældende varer eller de pågældende tjenesteydelser var bestemt for,  

 og 2)  

 	  

 oplysninger om de  

 producerede, fremstillede, leverede, modtagne eller bestilte mængder og den  

 pris, der er opnået for de pågældende varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 afslår helt eller delvis en anmodning efter stk. 1, hvis det må antages,  

 at udlevering af oplysningerne vil påføre den, anmodningen vedrører, eller  

 andre skade eller ulempe, som står i misforhold til den anmodende parts  

 interesse i oplysningerne.
 Stk. 4.  

  

 Et pålæg  

 efter stk. 1 omfatter ikke oplysninger, som den, anmodningen vedrører, i  

 medfør af §§ 169-172 ikke har pligt til at afgive forklaring om som  

 vidne.  

 § 173 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Undlader  

 modparten uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelserne i  

 § 178 og § 344, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Undlader  

 tredjemand uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelsen i  

 § 178 tilsvarende anvendelse.
 § 307.  

  

 En part, der fremsætter anmodning om pålæg efter § 306, skal angive de  

 oplysninger, der ønskes, og begrundelsen for, at den, anmodningen vedrører,  

 er  

 omfattet af § 306, stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelse  

 om pålæg efter § 306 træffes, efter at modparten og den, anmodningen  

 vedrører,  

 har haft lejlighed til at udtale sig.
Retten bestemmer, hvordan pålægget skal  

 efterkommes.
Stk. 3.  

  

 Tredjemand  

 kan kræve sine udgifter ved at efterkomme pålægget forudbetalt af parten  

 eller  

 kræve stillet sikkerhed for udgifternes betaling.« 2.  


  

 § 653, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er  

 beføjet til at påtale en krænkelse af en immaterialret eller en overtrædelse  

 som nævnt i stk. 2 (rekvirenten), kan fogedretten træffe bestemmelse om,  

 at der hos en anden (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med henblik  

 på  

 at sikre bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang, hvis det  

 sandsynliggøres, at rekvisitus har begået eller vil begå en sådan krænkelse,  

 og  

 der er grund til at antage, at bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og  

 dennes omfang kan findes i de lokaler, der ønskes undersøgt.« 3.  

  

 I  

  

 § 653, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a,« til: »lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed § 91,«.
 4.  


  

 § 653, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 653, stk. 4,  

  

 indsættes efter »hvis  

 det«: »under hensyn til privatlivets fred, erhvervshemmeligheder eller i  

 øvrigt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 653 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »rekvirenten«: »efter anmodning fra rekvisitus«.
§ 2 Loven træder i kraft den 15. april 2006.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/48/EF af 29. april 2004 om håndhævelsen af  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder (EU-Tidende 2004 nr.
L 157, s. 45).
