Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 9. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af patentloven,  

 ophavsretsloven med flere love (Implementering af EU-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen  

 af intellektuelle rettigheder) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 5 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 17. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 15. september 2005 dette  

 udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2004-05, 2. samling, ERU alm. del  

 −  

 bilag 273. Den 9. november 2005 sendte økonomi- og erhvervsministeren et  

 notat  

 herom til udvalget, og den 10. november 2005 sendte kulturministeren de  

 indkomne høringssvar og et notat til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Advokatfirma, Johan Schlüter og Dansk Artist  

 Forbund.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiet kan stemme for lovforslaget med den  

 præcisering, at formålet med loven ikke er at indskrænke rettighedshavernes  

 mulighed for at kræve godtgørelse i anledning af krænkelse af de økonomiske  

 rettigheder, idet Socialdemokratiet samtidig noterer sig, at godtgørelse  

 efter  

 lovforslaget fortsat kan komme på tale i forbindelse med overtrædelse af  

 ophavsretsloven § 2.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (EL)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved  

 3. behandling  

.  

  

 Mindretallet stemmer imod  

 de af økonomi- og erhvervsministeren stillede ændringsforslag.
Enhedslisten går ind for  

 at sikre kunstnere en fornuftig aflønning for deres arbejde, herunder at  

 beskytte kunstnernes indtægter og rettigheder bl.a. ved at straffe  

 kommerciel udnyttelse af andres rettigheder.
Men den foreslåede form til  

 beskyttelse af rettighedshaverne virker efter Enhedslistens opfattelse ikke,  

 og  

 den er på flere områder til fordel for de multinationale  

 selskaber.
Desuden indebærer  

 den udvikling, som denne lov er en del af, så mange utilsigtede problemer  

 vedrørende  

 almindelige brugere, at Enhedslisten ønsker at gå en helt anden vej.
Efter  

 forhandling med rettighedshaverne bør der ske en kompensation af de  

 indtægter,  

 som de måtte miste på grund af den teknologiske udvikling, evt. således at de  

 via en afgift sikres deres indtjening efter samme principper, som  

 bibliotekspengene  

 fordeles efter.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 43, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres enslydende med de tilsvarende bestemmelser i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter] 2)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 44 a, stk. 1,  

  

 ændres »og« til: »eller«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres enslydende med de tilsvarende bestemmelser i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter] Til § 3 3)  

  

 I det under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede  

  

 §  

 39 a, stk. 1,  

  

 ændres »og« til: »eller«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres enslydende med de tilsvarende bestemmelser i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter] Til § 4 4)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 15 a, stk. 1,  

  

 ændres »og« til: »eller«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres enslydende med de tilsvarende bestemmelser i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter] Til § 6 5)  

  

 I det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 19 c, stk.  

 1,  

  

 ændres »og« til: »eller«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres enslydende med de tilsvarende bestemmelser i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Det foreslås, at  

 henvisningen til stk. 1-3 ændres til stk. 1. Ændringen medfører, at ordlyden  

 i  

 forslaget til ændring af varemærkelovens § 43, stk. 3, får den oprindeligt  

 tiltænkte ordlyd. Ændringen har alene til hensigt at bringe bestemmelsens  

 ordlyd i overensstemmelse med de tilsvarende forslag i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter.
 Der er ikke tale om nogen indholdsmæssig ændring af  

 bestemmelsen.
Til nr. 2-5 Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
Det foreslås, at  

 bestemmelserne om offentliggørelse i §§ 2-4 og 6 ændres således, at ordet  

 »og«  

 skiftes ud med ordet »eller« i henvisningen til de paragraffer, som skal være  

 overtrådt, for at der kan ske offentliggørelse af en dom. Ændringerne  

 medfører,  

 at bestemmelserne får den oprindeligt tiltænkte ordlyd. Ændringerne har alene  

 til hensigt at bringe bestemmelsernes ordlyd i overensstemmelse med de  

 tilsvarende forslag i de andre love, som lovforslaget omfatter.
 De foreslåede ændringer medfører ikke nogen indholdsmæssige  

 ændringer i lovforslaget.
Kim Andersen (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard (V)  

  

  fmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 48 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat, fra økonomi- og erhvervsministeren.
2 Høringsnotat og høringssvar, fra kulturministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 Henvendelse af 29/11-05 fra Advokatfirma, Johan Schlüter 7 1. udkast til betænkning 8 Henvendelse af 6/12-05 fra Dansk Artist Forbund 9 Ændringsforslag, fra økonomi- og erhvervsministeren 10 3. udkast til betænkning 11 Meddelelse fra Kulturministeriet 12 4. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 48 Spm.nr.
