Fremsat den 29. marts 2006 af  

 undervisningsminister (Bertel Haarder) Forslag  


  

 til Lov  

 om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) (Opfølgning på  

 Undervisningsministeriets styringsanalyse af selveje og taxametersystemet i  

 forbindelse  

 med strukturreformen m.v.) § 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december 2004, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 334 af 18. maj 2005 og § 1 i lov nr. 591 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 ændres ”, lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen” til: ”og lov om  

 institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.”.
 2.  

  

 Efter §  

 17 a  

 indsættes:
»§ 17 b.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til at varetage  

 administrationen af de bygninger, huslejekontrakter og leasingkontrakter, som  

 Undervisningsministeriet den 1. januar 2007 overtager fra amtskommunerne,  

 Københavns- og Frederiksberg Kommuner og Bornholms Regionskommune, jf. § 9 i  

 lov nr. 591 af 24. juni 2005.« 3.  

  

 Efter § 18  

 indsættes:
»  

 § 18 a.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed, hvis  

 institutionen var en amtskommunal institution og drev kollegievirksomhed pr.  

 31. december 2006. Tilsvarende gælder for institutioner, der sammenlægges med  

 en tidligere amtskommunal institution, hvori der indgår et kollegium.« 4.  


  

 § 26 b  

  

 affattes  

 således:
»§ 26 b.  

  

 En institution kan efter aftale med en eller flere andre institutioner  

 omfattet  

 af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. varetage  

 nærmere  

 bestemte administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.  

« § 2 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 ,  

  

 2. pkt., ændres: »§ 4, stk. 1, 3. pkt.« til: »§ 4, stk. 1, 1. pkt.«.
 2.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Institutionens  

 forhold reguleres i en vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om vedtægternes indhold i en af  

 undervisningsministeren udstedt standardvedtægt.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Formue  

 hidrørende fra en selvejende institution inden for den offentlige  

 forvaltning, der  

 pr. 31. december 2006 var amtskommunal, jf. §  

 4 a, stk. 1, tilfalder statskassen ved institutionens  

 ophør.
Stk. 4.  

  

 For fusionerede  

 uddannelsesinstitutioner, hvori indgår selvejende institutioner inden for den  

 offentlige forvaltning, opgøres de enkelte institutioners formueandel, jf.  

 stk.  

 1 og 2, på fusionstidspunktet.
Ved ophør tilfalder den del af nettoformuen,  

 der  

 hidrører fra de tidligere amtskommunale institutioners formue, statskassen.  

 Øvrig nettoformue fordeles efter reglerne i stk. 1 og 2.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 en eller flere institutioner, bestyrelsen for en eller flere institutioner  

 for  

 uddannelsen til studentereksamen, bestyrelsen for en eller flere  

 institutioner for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen samt bestyrelsen for en eller  

 flere  

 institutioner for almen voksenuddannelse m.v. godkende, at to eller flere af  

 institutionerne sammenlægges til én institution, som godkendes til at udbyde  

 uddannelser efter en eller flere love.
Reglerne om uddannelserne og tilskud  

 til  

 uddannelserne følger reglerne i de pågældende uddannelseslove.  

 Undervisningsministeren beslutter, efter  

 hvilken institutionslov den sammenlagte institution godkendes.
Ved  

 sammenlægning mellem en institution for almengymnasiale uddannelser,  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen eller almen voksenuddannelse og  

 en  

 institution for erhvervsrettet uddannelse, finder bestemmelsen i § 26 i lov  

 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 anvendelse for den del af den sammenlagte institution, der varetager  

 uddannelsen  

 til stx, hf eller avu.
Ved sammenlægningen opløses institutionerne uden  

 likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende  

 institution.« 5.  


  

 §  

 4 a  

  

 affattes  

 således:
 »  

 §  

 4 a.  

  

 Institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der tidligere var amtskommunale, eller som er resultatet af en  

 eller flere sammenlægninger eller spaltninger af selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, der tidligere var amtskommunale, er selvejende  

 institutioner inden for den offentlige forvaltning.
Stk. 2  

. Institutioner, der  

 forud for den 1. januar 2007 var godkendt efter § 1, stk. 1, kan beslutte at  

 være selvejende institutioner inden for den offentlige forvaltning.
Dette  

 skal  

 fremgå af institutionens vedtægt.« 6.  


  

 § 5  

  

 affattes således  

 :
 »§ 5.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen består  

 af 6-12 medlemmer.
Undervisningsministeren kan dog tillade, at bestyrelsen  

 består af flere end 12 medlemmer, jf. stk. 10. Bestyrelsen sammensættes  

 således, at flertallet af stemmeberettigede medlemmer er udefrakommende,  

 primært fra institutionens lokalområde.
Bestyrelsen vælger en formand blandt  

 de  

 medlemmer, der er udefrakommende.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme institutionens strategiske  

 virke  

 med deres erfaring og faglige indsigt i uddannelse og i arbejdsmarkedets  

 behov  

 for uddannelserne.
Stk. 4.  

  

 De  

 udefrakommende medlemmer udpeges i deres personlige egenskab og skal  

 tilsammen have  

 erfaring med ledelse, organisation og økonomi, herunder vurdering af  

 budgetter  

 og regnskaber.
En eller flere kommunalbestyrelser i forening udpeger et  

 medlem  

 til bestyrelsen.
De medlemmer, der udpeges af arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer,  

 skal være ligeligt repræsenteret i bestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 To medlemmer  

 udpeges af og blandt medarbejderne ved institutionen, hvoraf et har  

 stemmeret.
Elevrådet,  

 jf. § 35, udpeger 2 medlemmer, hvoraf et har stemmeret.
Eleven, der har  

 stemmeret,  

 skal være myndig.
Medarbejderudpegede bestyrelsesmedlemmer er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 leder er bestyrelsens sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 7.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer der udlejer ejendomme m.m. til institutionen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller  

 andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som  

 kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til institutionen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer eller lignende rådgivere for personer, der er  

 omfattet af nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der er omfattet af nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende stillinger hos personer, der er omfattet af nr.  

 1, eller i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der er  

 omfattet af nr. 2.
 Stk. 8.  

  

 Er lejeforholdet  

 af uvæsentligt omfang, finder stk. 7, nr. 1-4, ikke anvendelse.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk. 9.  

  

 For bestyrelsen,  

 lederen og andre ansatte ved institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v., jf. dog §  

 4 a, stk. 2.
Stk.10.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde tillade fravigelse fra bestemmelserne i stk. 2 og 4,  

 herunder i forbindelse med sammenlægning af institutioner.« 7.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»  

 § 15 a.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed som indtægtsdækket virksomhed, hvis institutionen var en  

 amtskommunal  

 institution og drev kollegievirksomhed pr. 31. december 2006. Tilsvarende  

 gælder for institutioner, der sammenlægges med en tidligere amtskommunal  

 institution, hvori der indgår et kollegium.« 8.  

  

 Efter §  

 18 indsættes:
 »§ 18 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde særlige tilskud til institutionernes udgifter til elever, kursister  

 og studerende,  

 der efter lov om erhvervsuddannelser, l  

 ov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser,  

 lov om uddannelsen til studentereksamen, lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen skal have tilbud om specialpædagogisk bistand.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om administration af de særlige  

 tilskud  

 til de i stk. 1 nævnte udgifter, herunder om ansøgning, indhentede sagkyndige  

 udtalelser, frister, tildeling, udbetaling, udbetaling af forskud til og  

 tilbagebetaling fra institutionerne samt refusion af udgifter, som  

 institutionerne  

 har afholdt i overensstemmelse med tildelingen.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskud administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte,  

 samt at de enkelte institutioner skal indsende nødvendige oplysninger til  

 styrelsen i forbindelse med tildeling og kontrol af tilskud, herunder at  

 oplysninger skal gives i elektronisk form.« 9.  

  

 Efter §  

 21 a  

 indsættes:
»§ 21 b.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til  

 at  

 varetage administrationen af de bygninger, huslejekontrakter og  

 leasingkontrakter, som Undervisningsministeriet den 1. januar 2007 overtager  

 fra amtskommunerne, Københavns- og Frederiksberg Kommuner og Bornholms  

 Regionskommune,  

 jf. § 12 i lov nr. 590 af 24. juni 2005.« 10.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Institutionernes  

 regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab  

 omfattende resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.
Regnskabet skal  

 underskrives af bestyrelsen og institutionens leder.
Institutionernes  

 årsregnskab  

 indsendes til Undervisningsministeriet.
I forbindelse med indsendelse af  

 årsregnskab til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive  

 en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være  

 medlemmer  

 af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 7 og 8.
Stk. 2.  

  

 Institutionernes  

 regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for institutionen en  

 intern revisor, som skal være statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 at udføre revision i henhold til regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter forhandling med rigsrevisor.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt samarbejde  

 mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte interne revisor.
Rigsrevisor  

 kan  

 pålægge bestyrelsen at udpege en anden intern revisor til at udføre denne  

 revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på tilfredsstillende måde  

 opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt., udstedte  

 regler  

 om intern revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som intern revisor.
Stk. 4.  

  

 Regnskaberne  

 opstilles efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Institutionens  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat af  

 undervisningsministeren.« 11.  

  

 Efter §  

 30 indsættes:
 »  

 §  

 30 a.  

 Undervisningsministeren kan pålægge bestyrelsen at indgå en indsatsaftale med  

 ministeren, hvis ministeren konstaterer, at kvaliteten i en institutions  

 undervisning eller uddannelse er utilstrækkelig.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsaftalen skal  

 blandt andet fastsætte mål for kvaliteten af undervisningen eller uddannelsen  

 og de foranstaltninger, der er nødvendige for at rette op på den  

 utilstrækkelige kvalitet.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde yde tilskud til afhjælpning af utilstrækkelig kvalitet  

 i  

 undervisning eller uddannelse i forbindelse med indgåelse af en  

 indsatsaftale.« 12.  

  

 Efter §  

 33 indsættes:
»§ 33 a.  

  

 En institution kan efter aftale med en eller flere andre institutioner  

 omfattet  

 af § 1, stk. 1, institutioner for uddannelsen til studentereksamen,  

 institutioner  

 for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, institutioner for almen  

 voksenuddannelse og Centre for Videregående Uddannelse eller andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. varetage nærmere bestemte  

 administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« 13.  


  

 § 33  

 b  

  

 ophæves.
14.  

  

 I  

  

 §  

 37 a  

  

 ændres »lov  

 om institutioner for uddannelsen til studentereksamen« til: »lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.« 15.  

  

 I  

  

 §  

 37 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 17, stk. 1-8« til:  

 »§ 46, stk. 1-8« og i  

  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 17, stk. 8« til: »§ 46, stk. 8«.
 16.  


  

 § 37 b  

  

 ophæves.
 17.  

  

 Efter §  

 38 indsættes:
»§ 38 a.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om tildeling af tilskud til ekstraudgifter til  

 elever,  

 kursister og studerende med behov for specialpædagogisk bistand, jf. §  

 18 a, kan af eleverne og de studerende inden  

 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1, tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af de Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om klageproceduren, jf. stk. 1.« § 3 I lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 402 af 28. maj 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om almen voksenuddannelse« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Undervisningsministeren skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en  

 rimelig geografisk afstand kan modtage undervisning i henhold til denne lov.« 3.  


  

 § 3, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Almen voksenuddannelse udbydes på  

 voksenuddannelsescentre og andre uddannelsesinstitutioner, jf. lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf. § 12«  

 til: »jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v.«.
 5.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , indsættes efter »afgørelse«:  

 »i pædagogiske anliggender«.
 8.  


  

 Kapitel 2  

  

 og  

  

 Kapitel  

 2 a  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 19.  

 august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 52 b indsættes:
»§ 52 c.  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige  

 loven i en overgangsperiode på indtil 6 år.« Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i § 1, nr. 2, og § 2, nr.  

 9,  

 træder i kraft dagen efter, at loven er bekendtgjort i Lovtidende med henblik  

 på at forberede bygningsovertagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 vedtægter, jf. § 2, nr. 2, skal være bragt i overensstemmelse med loven  

 senest  

 den 1. januar 2009.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter krav til indhold af åbningsbalancen for en  

 amtskommunal institution, der ved lovens ikrafttræden udbyder sygeplejerske-  

 henholdsvis radiografuddannelsen eller varetager opgaven som center for  

 undervisningsmidler, og herunder som efter undervisningsministerens  

 beslutning  

 den 1. januar 2007 inddrages i et center for videregående uddannelse, jf. §  

 8,  

 stk. 3 og 4, i lov nr. 591 af 24. juni 2005.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter krav til indhold af åbningsbalancen for en  

 amtskommunal institution, der ved lovens ikrafttræden udbyder uddannelsen til  

 studentereksamen, uddannelsen til højere forberedelseseksamen, grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser og almen voksenuddannelse, og herunder som  

 efter  

 undervisningsministerens beslutning den 1. januar 2007 inddrages i en  

 institution for erhvervsrettet uddannelse, jf. § 14, stk. 4, i lov nr. 590 af  

 24. juni 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
Forslaget er således et led i  

 udmøntningen af regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om  

 strukturreform og den efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september  

 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform, som  

 grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver og  

 den  

 offentlige service i Danmark.
For at sikre bedre sammenhæng i ungdomsuddannelserne og sikre  

 gode og tilgængelige uddannelsestilbud samles alle ungdomsuddannelser i  

 staten.  

 For at styrke kvaliteten og samspillet mellem de forskellige  

 sundhedsuddannelser,  

 styrke de efterspurgte tværfaglige kompetencer i sundhedssektoren samt sikre  

 et  

 fortsat geografisk spredt tilbud af sundhedsfaglige uddannelser placeres  

 social- og sundhedsuddannelserne samt sygeplejerske- og  

 radiografuddannelserne  

 i staten.
En samling af uddannelserne i staten giver bl.a. mulighed for  

 ensartede styrings- og rammevilkår, som muliggør et mere vidtgående  

 samarbejde  

 mellem de enkelte institutioner, når faglige og lokale forhold taler til  

 fordel  

 herfor.
 I folketingsåret 2004-05 blev der den 24. februar fremsat  

 forslag til lov, der blandt andet ændrer lov om institutioner for  

 erhvervsrettet  

 udannelse, lov om almen voksenuddannelse og voksenuddannelsescentre og  

 forskellige andre love, L 106, og forslag til lov, der blandt andet ændrer  

 lov  

 om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., L 107. Lovforslagene blev vedtaget som  

 henholdsvis  

 lov nr. 590 af 24. juni 2005 om ændring af lov om institutioner for  

 uddannelsen  

 til studentereksamen, lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 lov  

 om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre  

 love og lov nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre  

 for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på  

 Undervisningsministeriets  

 område.
Lov nr. 590 af 24. juni  

 2005 og lov nr. 591 af 24. juni 2005 regulerer ikke endeligt styringen af de  

 selvejende institutioner, da det i strukturaftalen er forudsat, at  

 indretningen  

 af selveje- og bestyrelsesmodellen først fastlægges, efter at der er  

 foretaget  

 en analyse af det eksisterende styringssystem for de selvejende institutioner  

 under Undervisningsministeriet.
Institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser samt institutioner for erhvervsrettet uddannelse er i dag  

 selvejende institutioner og omfattet af taxameterfinansieringen.
Der henvises  

 herom til de almindelige bemærkninger til forslag til lov om institutioner  

 for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. som fremsættes  

 samtidigt  

 med dette lovforslag.
 Af aftalen om strukturreform fremgår, at sygeplejerske- og  

 radiografuddannelserne samt centre for undervisningsmidler skal være omfattet  

 af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner  

 for videregående uddannelser m.v., og at social- og sundhedsuddannelserne  

 skal  

 være omfattet af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, og at  

 sygepleje- og radiografuddannelserne samt social- og sundhedsuddannelserne  

 skal  

 overgå til taxameterfinansiering fra 1. januar 2007. Undervisningsministeriet  

 yder inden for en fastsat tilskudsramme på de årlige finanslove tilskud til  

 CVU’erne til varetagelse af opgaven som centre for undervisningsmidler.
Af aftalen fremgår endvidere, at der forud for overgangen af de  

 nye statslige selvejende institutioner (institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen, institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen  

 samt voksenuddannelsescentre) til selveje og taxameterfinansiering pr. 1.  

 januar 2008 skulle gennemføres en generel analyse af styringssystemet,  

 herunder  

 af selveje og taxameterfinansiering.
Resultatet heraf skulle danne grundlag  

 for  

 beslutningen om, hvordan det nuværende styringssystem kunne moderniseres, og  

 hvordan styringen inden for de nye institutionsområder kunne tilrettelægges.  

 Som et led i styringsanalysen skulle der foretages en evaluering af den  

 nuværende styringsmodel.
Som følge heraf nedsatte Undervisningsministeriet i efteråret  

 2004 et udvalg til analyse af uddannelsesområdets styringssystem.
Udvalget  

 bestod af embedsmænd fra Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og  

 Undervisningsministeriet.  

 Udvalget har afsluttet sit arbejde i oktober 2005, og lovforslaget er blandt  

 andet udarbejdet på baggrund af resultaterne af analysen.
En del af styringsudvalgets opgave var at fremkomme med  

 anbefalinger til rammer for det fremtidige bestyrelsesarbejde, herunder  

 vedrørende kompetencer, sammensætning og inddragelse af interessenter samt  

 samspillet mellem bestyrelser og ledelser på institutionerne.
Som grundlag  

 for  

 det arbejde bad ministeriet konsulentfirmaet Pluss Leadership A/S (Pluss) om  

 en  

 undersøgelse af området, der skulle indeholde både en kortlægning og en  

 analyse  

 af området.
Undervisningsministeriet ønskede på den ene side at sætte fokus  

 på  

 de konkrete erfaringer med bestyrelsesarbejdet, herunder identificere hvad  

 god  

 praksis er i forbindelse med bestyrelsernes virke.
På den anden side ønskede  

 Undervisningsministeriet at sætte fokus på udviklingspotentialet for godt  

 bestyrelsesarbejde, herunder blandt andet at vurdere behovet for og i den  

 sammenhæng udvikle anbefalinger til god bestyrelsesskik.
Baggrunden for kortlægningen er, at rammevilkårene for de  

 selvejende uddannelsesinstitutioner har ændret sig væsentligt gennem de  

 senere  

 år.
Reformer i retning af selveje og mål- og rammestyring, der startede i  

 begyndelsen af 1990’erne, omfatter nu næsten hele institutionsområdet.  

 Nye  

 institutions- og samarbejdsformer er opstået med indførelsen af blandt andet  

 erhvervsakademisamarbejder,  

 og institutionerne har fået nye opgaver og forpligtelser i relation til  

 erhvervs- og professionsudvikling og arbejdsmarkedspolitik.
Der er ved  

 institutionssammenlægninger skabt mange store og uddannelsesmæssigt meget  

 brede  

 institutioner, der ud over grunduddannelserne også skal varetage efter- og  

 videreuddannelsesaktivitet, udviklingsaktiviteter og videncenterfunktioner.  

 Endvidere er der gennem de seneste år både internationalt og i Danmark  

 genereret  

 megen viden om ledelse, herunder bestyrelsesarbejde, f.eks. betænkningerne  

 fra  

 Nørbyudvalget og betænkningen om universitetsbestyrelser, der opstiller nye  

 teorier for, hvad der er godt bestyrelsesarbejde.
 Pluss’ undersøgelse er udmøntet i tre rapporter: En dybdeanalyse,  

 en breddeanalyse til kortlægning og analyse af udviklingspotentialet for  

 bestyrelser for selvejende erhvervsrettede uddannelsesinstitutioner og en  

 rapport  

 om Centre for Videregående Uddannelser (CVU’er). Herudover er der  

 udarbejdet et  

 sæt anbefalinger til godt bestyrelsesarbejde i erhvervsrettede  

 uddannelsesinstitutioner.
Dybdeanalysen har dannet grundlaget for de udarbejdede  

 anbefalinger til godt bestyrelsesarbejde, mens breddeanalysen har afdækket  

 udviklingspotentialet for forbedring af bestyrelsesarbejdet.
Rapporten om  

 CVU’er har peget på særlige CVU-problemstillinger i relation til  

 forbindelsen  

 mellem CVU-bestyrelsen og studiebestyrelsen.
Det findes mest hensigtsmæssigt,  

 at opfølgningen på styringsanalysen for CVU-området  

 afventer regeringens debatoplæg om Videregående  

 uddannelser i verdensklasse.
I den opfølgende lovgivning herpå vil blive  

 medtaget tilsvarende nye regler om bestyrelsens kompetenceprofil, som  

 foreslås  

 i dette lovforslag for institutioner for erhvervsrettet uddannelse, ligesom  

 forbuddet  

 mod at sidde i flere bestyrelser for institutioner omfattet af samme  

 lovgivning  

 vil blive ophævet.
Der forventes at indgå forslag om CVU’ernes forhold  

 til den  

 offentlige forvaltning.
 Den grundlæggende opfattelse i undersøgelsen er, at det er en  

 afgørende forudsætning, at der eksisterer et kvalificeret ledelsessystem på  

 den  

 enkelte institution bestående bl.a. af en professionelt arbejdende  

 bestyrelse,  

 og at man ved at sætte fokus på godt bestyrelsesarbejde, der tager afsæt i  

 god  

 praksis, kan bidrage til en videreudvikling og professionalisering af  

 bestyrelsesarbejdet på såvel de eksisterende erhvervsrettede  

 uddannelsesinstitutioner  

 som på kommende selvejende uddannelsesinstitutioner.
Undersøgelsen konkluderer, at bestyrelserne på de selvejende erhvervsrettede  

 uddannelsesinstitutioner i dag udfører et godt og solidt ledelses- og  

 bestyrelsesarbejde.
Samtidig findes et udviklingspotentiale, der ligger i at  

 gøre godt bestyrelsesarbejde bedre.
I relation hertil kommer undersøgelsen med et sæt anbefalinger  

 i forhold til en professionalisering af bestyrelsesarbejdet.
Anbefalingerne  

 omfatter følgende områder: Bestyrelsens strategiske ansvar, bestyrelsens  

 opgaver,  

 bestyrelsens størrelse og sammensætning, bestyrelsesarbejdet,  

 bestyrelseshonorar, samspillet med revisor og åbenhed.
I forhold til bestyrelsens størrelse anbefaler undersøgelsen,  

 at størrelsen på bestyrelsen søges begrænset under hensyntagen til, at der  

 kan  

 foregå en konstruktiv debat og en effektiv beslutningsproces, hvor alle  

 medlemmer har muligheder for at deltage aktivt.
Ud fra et praktisk perspektiv  

 vurderer undersøgelsen, at bestyrelser på mellem 6-10 stemmeberettigede  

 medlemmer er de mest effektive.
I forhold til bestyrelsens sammensætning anbefaler  

 undersøgelsen, at bestyrelsen arbejder mere proaktivt med at udarbejde  

 kompetenceprofiler, der kortlægger sammenhængen mellem eksisterende og  

 ønskede  

 kompetencer i bestyrelsen.
Kompetenceprofilen bør være rammesættende for  

 udnævnelsen af de medlemmer, der udpeges ved selvsupplering.
Eksisterende  

 bestyrelser (særligt bestyrelsesformanden) bør gennem en dialog med de  

 udpegende organisationer forsøge at påvirke udpegningen af nye medlemmer ud  

 fra  

 en kompetenceprofil sammenholdt med strategi, ændringer i aftagermønstret  

 m.v.  

 Bestyrelsen bør i forbindelse med arbejdet med kompetenceprofil og  

 selvevaluering  

 tage konkret stilling til, om aldersprofil og anciennitet for de enkelte  

 medlemmer og for bestyrelsen som helhed er tilfredsstillende.
Undersøgelsen  

 anbefaler endvidere, at antallet af bestyrelsesmedlemmer, der udpeges  

 paritetisk på erhvervsskolerne, reduceres for at give plads til bl.a.  

 bestyrelsesmedlemmer med særlige kompetencer, og at det tilstræbes, at  

 medarbejderudpegede bestyrelsesmedlemmer ikke samtidig er faglige  

 tillidsrepræsentanter.
Hertil kommer, at andelen af kvinder blandt  

 bestyrelsesformændene – ud fra et ligestillingsprincip – fremover  

 bør øges.
 Udvalget har tilsluttet sig Pluss’ anbefalinger.
 Undervisningsministeriet  

 er generelt enigt i undersøgelsens konklusioner og udvalgets anbefalinger.  

 Nogle  

 af udvalgets anbefalinger er indarbejdet i lovforslaget, men ministeriet  

 finder,  

 at andre af udvalgets anbefalinger bedre kan fremmes via dialog og  

 frivillighed  

 end via lovbestemmelser.
 Det er ikke  

 hensigtsmæssigt at bevare et lovkrav om, at regionsrådene udpeger et medlem  

 til  

 bestyrelsen.
Ministeriet har til hensigt at tage initiativ til at udsende en  

 kodeks for godt bestyrelsesarbejde.
Kodeksen vil tage afsæt i undersøgelsens  

 anbefalinger.
Udsendelse af en kodeks skal bidrage til at give institutionerne  

 en fælles platform for, hvad godt bestyrelsesarbejde er.
Kodeksen vil blive  

 fulgt op af en informationsindsats, der ud over anbefalingerne i kodeksen  

 skal  

 bidrage til videndeling om allerede eksisterende initiativer og værktøjer til  

 understøttelse og fortsat udvikling af bestyrelsesarbejdet.
Lovforslaget indeholder alene de forslag, der kræver lovgivning  

 i indeværende Folketingsår.
En lang række af forslagene, herunder forslagene  

 om  

 ressourceregnskaber, brugerdeklarationer, auditering og akkreditering  

 forudsætter et større udviklingsarbejde i samarbejde med institutionssiden,  

 der  

 vil blive igangsat i foråret 2006.
Med lovforslaget fastlægges de overordnede principper for  

 bestyrelsessammensætning og udpegning, herunder generelle krav til  

 kvalifikationer  

 og erfaring.
Regeringen ønsker med forslaget at sikre, at institutionerne  

 fortsat har de nødvendige rammer for og vilkår til at kunne varetage  

 bestyrelsesopgaverne på kvalificeret vis.
2. Lovforslagets indhold 1. Selvejende  

 institutioner for videregående og erhvervsrettede uddannelser m.v.
1.1. Bestyrelsessammensætning Lovforslaget skal først og fremmest styrke ledelsen på de  

 selvejende institutioner for erhvervsrettet uddannelse ved at fastsætte  

 overordnede rammer for bestyrelsens sammensætning og udpegning.
Bestyrelsesmedlemmernes kompetencer er afgørende for at kunne  

 drive en effektiv bestyrelsesvirksomhed, og beslutningsprocessen  

 effektiviseres  

 og kvalificeres med en bredere kompetenceprofil for den samlede bestyrelse.  

 Bestyrelsesmedlemmerne skal tilsammen kunne bidrage til at fremme  

 institutionernes strategiske virke med deres erfaring og indsigt i uddannelse  

 og arbejdsmarkedets behov for de professionsrettede uddannelser.
Den samlede  

 bestyrelsesprofil skal have uddannelsesfaglig kompetence, erfaring med  

 ledelse,  

 organisation og økonomi samt forankring i det lokale og regionale område.
 Med lovforslaget fastlægges de overordnede principper for  

 bestyrelsessammensætning og udpegning, herunder generelle krav til  

 kvalifikationer og erfaring.
Bestyrelsen får som i dag flertal af udefra kommende medlemmer.  

 Medarbejderindflydelsen lovfæstes, og medarbejderne får 2 repræsentanter i  

 bestyrelsen, hvoraf den ene har stemmeret.
Elever/studerende får ligeledes 2  

 repræsentanter, hvoraf den ene har stemmeret.
Bestyrelsen skal fremover være en kombination af  

 bestyrelsesposter, der besættes ved udpegning, og bestyrelsesposter, der  

 besættes ved selvsupplering, idet selvsupplering giver bestyrelsens medlemmer  

 mulighed for at tilføre bestyrelsen bestemte kompetencer ved at udpege  

 personer,  

 der besidder disse kompetencer.
Det skal fremgå af vedtægten, hvem der  

 udpeger  

 bestyrelsesmedlemmerne, herunder hvordan proceduren skal være ved  

 selvsupplering.
 1.2. Forholdet til den offentlige  

 forvaltning.
Herudover indeholder lovforslaget bestemmelse om, at  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der tidligere har været  

 amtskommunale eller kommunale, og sammenlagte institutioner, hvori indgår en  

 selvejende  

 institution inden for den offentlige forvaltning, bliver selvejende  

 institutioner inden for den offentlige forvaltning.
Institutionerne vil, ud  

 over  

 at være omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven, blandt andet  

 blive  

 omfattet af lov om Folketingets Ombudsmand, statsbyggeloven og lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd efter reglerne om statslige  

 forvaltningsmyndigheder.
Endvidere gælder de særlige bestemmelser for den  

 offentlige  

 forvaltning i lov om behandling af personoplysninger.
Det findes rimeligt at  

 sikre, at tidligere offentlige institutioner fortsat giver elever/studerende,  

 ansatte og andre borgere, der kommer i kontakt med institutionerne, de  

 retsgarantier,  

 som denne lovgivning giver.
Med lovforslaget indsættes en bestemmelse om, at en institution  

 for erhvervsrettet uddannelse, der er godkendt efter den hidtil gældende  

 lovgivning, kan vælge at blive en selvejende institution inden for den  

 offentlige  

 forvaltning.
Styringsanalysen anbefaler, at alle selvejende institutioner for  

 regulerede uddannelser bliver statslige selvejende institutioner inden for  

 den  

 offentlige forvaltning.
1.3. Bindende  

 standardvedtægt Som led i opfølgningen på anbefalingerne i styringsanalysen  

 indeholder lovforslaget bestemmelser om, at ministeren kan fastsætte regler  

 af  

 bindende karakter om vedtægternes indhold i en standardvedtægt.
Der kan  

 herunder fastsættes regler om bestyrelsens sammensætning, nedsættelse og  

 organisering.
 1.4. Øvrige ændringer.
 På baggrund af anbefalingerne i styringsanalysen indeholder  

 lovforslaget bestemmelse om, at undervisningsministeren kan pålægge  

 bestyrelsen  

 at indgå en indsatsaftale med ministeren, hvis kvaliteten i uddannelse eller  

 undervisning  

 er utilstrækkelig.
 Endvidere indeholder  

 forslaget en ændret revisionsbestemmelse, hvorved revisionsbestemmelserne for  

 selvejende institutioner for regelstyrede uddannelser harmoniseres.
2. Almen voksenuddannelse  

 og centre for voksenundervisning Forslaget indeholder tekniske konsekvensrettelser som følge af,  

 at voksenuddannelsescentrene pr. 1. januar 2007 omfattes af lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
3.  

 Høng Forslaget indeholder en bestemmelse om, at  

 undervisningsministeren kan fravige lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) for så vidt angår  

 Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole i en overgangsperiode i forbindelse  

 med  

 gymnasiet og hf-kursets forventede overgang til at være en selvejende  

 institution inden for den offentlige forvaltning.
4.  

 Administrative og økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget har ikke økonomiske konsekvenser for det offentlige –  

 der henvises i øvrigt til bemærkninger til lov nr. 591 af 24. juni 2005 (  

 Lovforslag nr.
L 107, 2004/05, 2.samling, Folketingets  

 Forhandlinger, spalte 1094, 4569, 4919, Tillæg A, spalte 4088, 4116, Tillæg  

 B,  

 spalte 1363, Tillæg C, spalte 863).
Dog bemærkes, at de nye selvejende institutioner fra 1. januar  

 2007 vil være omfattet af Finansministeriets kantinecirkulære og cirkulære om  

 udbud og udfordring af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Dog vil  

 eksisterende  

 kontrakter og lignende aftaler om kantinevirksomhed kunne fortsætte til  

 udløbet  

 af kontrakten.
Institutionerne vil være forpligtet til hurtigst muligt at  

 bringe kantinevirksomheden i overensstemmelse med kantinecirkulærets regler.
 Tilskudsordningen til specialpædagogisk bistand foreslås  

 indrettet på samme måde som den gældende ordning på  

 erhvervsuddannelsesområdet.  

 For så vidt angår indretningen af befordringsordningen planlægges der fremsat  

 et selvstændigt lovforslag i denne samling.
5. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Institutionernes overgang fra amtskommunalt til statsligt  

 regi vil medføre ændrede administrative opgaver for institutionerne.
7.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for miljøet.
8.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9.  

 Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Se bilag 2.
 Lovforslaget har desuden været offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
10. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/ merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Institutionernes overgang fra amtskommunalt til  

 statsligt regi vil medføre ændrede administrative opgaver for  

 institutionerne.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af at lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen foreslås samlet i lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og lov om almen voksenuddannelse m.v.
Til nr. 2 Der henvises til § 9 i lov nr. 591 af 24. juni 2005.
Med overflytningen af de amtskommunale institutioner til  

 statsligt regi overtager undervisningsministeren de faste ejendomme, der  

 huser  

 institutionerne.
Undervisningsministeren stiller herefter ejendommene til  

 rådighed  

 for de selvejende institutioner på nærmere fastsatte vilkår, idet det  

 forudsættes, at institutionerne i lighed med øvrige, tilsvarende  

 institutioner  

 på Undervisningsministeriets område senere overgår til  

 bygningstaxameterstyring.
 Bestemmelsen supplerer § 9 i lov nr. 591 med en bemyndigelse  

 til undervisningsministeren til at delegere administrationen af de omfattede  

 bygninger til Universitets- og Bygningsstyrelsen (UBST) i forbindelse med  

 overflytningen af disse institutioner til statsligt regi.
Til nr. 3 Bestemmelsen omhandler tidligere amtskommunale institutioners  

 kollegievirksomhed, og den giver ministeren hjemmel til at godkende, at en  

 institution omfattet af loven kan drive kollegievirksomhed for institutionens  

 studerende, hvis institutionen drev sådan virksomhed ved overgang til selveje  

 pr. 1. januar 2007. Tilsvarende gælder for en institution, der sammenlægges  

 med  

 en tidligere amtskommunal institution, der drev sådan virksomhed pr. 31.  

 december 2006. Det foreslås, at driften af kollegierne sker efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
Dette indebærer, at institutionen ikke får særligt  

 tilskud hertil, og at institutionens øvrige tilskud ikke må anvendes til at  

 drive disse kollegier.
Bestemmelsen tænkes anvendt i forbindelse med  

 sygeplejekollegierne ved de nuværende amtskommunale sygeplejeskoler i  

 Slagelse  

 og Viborg, hvor kollegierne er en integreret del af skolerne.
Bestemmelsen  

 medfører,  

 at institutionen fortsat vil kunne drive kollegievirksomhed med samme  

 kapacitet  

 som før 31. december 2006. Det er tanken, at kollegierne skal afvikles.  

 Bestemmelsen  

 kan ikke anvendes til at give nye godkendelser til at drive  

 kollegievirksomhed.
Til nr. 4 Bestemmelsen viderefører og præciserer gældende bestemmelse.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af den forslåede formulering af § 4,  

 stk. 1, i § 2, nr. 4.
Til nr. 2 Ministeren godkender som hidtil institutionernes vedtægter og påser,  

 at vedtægterne ligger inden for lovens rammer.
Der foreslås som noget nyt indsat en hjemmel til, at ministeren  

 kan udstede en standardvedtægt, hvori der kan fastsættes regler om  

 vedtægternes  

 indhold.
Standardvedtægten vil blandt andet skulle indeholde regler om  

 bestyrelsessammensætning,  

 opgaver og ansvar.
Endvidere vil standardvedtægten skulle indeholde regler om  

 institutionens daglige ledelse, tegningsret, samt regnskab og revision.
Disse  

 regler vil have bindende karakter.
Der vil i standardvedtægten kunne tages  

 hensyn til institutioner med vedtægter, der er godkendt før 1. januar 2007.  

 Nye institutioner, herunder  

 sammenlagte institutioner, vil skulle følge de nye krav til vedtægternes  

 indhold.
 Ved fastsættelsen af vedtægterne eller ved fastsættelsen af  

 reglerne om vedtægternes indhold i en standardvedtægt vil ministeren sikre,  

 at  

 vedtægterne og herunder bestyrelsens sammensætning tjener realiseringen af  

 institutions- og uddannelsespolitiske målsætninger, jf. almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.1.1.
Til nr. 3 For selvejende uddannelsesinstitutioner for erhvervsrettet  

 uddannelser, der er godkendt før 1. januar 2007, videreføres de gældende  

 regler  

 om formueanvendelse ved ophør.
Det betyder, at for godkendte  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der den 31. december 1990 var selvejende institutioner, anvendes den del af  

 institutionens nettoformue, der var opgjort pr. 31. december 1990, til de  

 formål, der er fastsat i de til enhver tid gældende vedtægter.
Det samme  

 gælder  

 for gaver skænket efter 1. januar 1991 og frem til ophørstidspunktet i form  

 af  

 løsøre, fast ejendom og anlægstilskud til fast ejendom.
Den øvrige del af  

 nettoformuen, der hidrører fra perioden efter 1. januar 1991, anvendes ved  

 institutionens ophør til undervisnings- og uddannelsesformål efter  

 undervisningsministerens bestemmelse.
En selvejende institution inden for den offentlige forvaltnings  

 nettoformue tilfalder statskassen ved institutionens ophør, bortset fra  

 formue der  

 måtte hidrøre fra en pr. 31. december 2006 godkendt selvejende institutions  

 aktivitet.
Dette indebærer, at tidligere amtskommunale institutioners ejendom  

 og formue tilfalder statskassen ved ophør efter bestemmelsen i § 3, stk. 3 og  

 4, jf. forslagets § 2, nr. 3.
Til nr. 4 For at skabe mulighed for sammenlægninger af institutioner på  

 tværs af de eksisterende institutioner foreslås indsat en hjemmel til, at  

 ministeren  

 efter indstilling fra bestyrelserne for de enkelte institutioner kan godkende  

 sådanne sammenlægninger.
Ved sammenlægning opløses den enkelte institution,  

 der  

 indgår i sammenlægningen, som hidtil uden likvidation ved overdragelse af  

 aktiver og gæld til den fortsættende institution.
Ministeren beslutter i den  

 forbindelse, efter hvilken lov den sammenlagte institutionen godkendes, dvs.,  

 hvilken lov der regulerer dens styringsforhold (institutionens organisering,  

 bestyrelsens sammensætning, opgaver og ansvar m.v.) Bestemmelsen betyder også, at de særlige uddannelsesspecifikke  

 regler, der f.eks. gælder for institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen, fortsat vil kunne gælde, selvom den sammenlagte institution  

 godkendes efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 Med bestemmelsen sikres endvidere, at pædagogisk råd, jf. § 26  

 i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., opretholdes for den del af institutionen, der  

 varetager  

 uddannelsen til stx, hf og avu.
Til nr. 5 Ifølge §  

 4 a  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, som affattet ved § 7,  

 nr.  

 3, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, er institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der forud for godkendelsen efter institutionslovens § 2, stk. 1,  

 var  

 amtskommunale/kommunale (social- og sundhedsskoler), eller som er resultatet  

 af  

 en sammenlægning med en eller flere selvejende institutioner, der forud for  

 den  

 1. januar 2007 har været amtskommunale, fortsat omfattet af  

 offentlighedsloven  

 og forvaltningsloven.
 Det foreslås nu, at disse institutioner bliver selvejende  

 institutioner inden for den offentlige forvaltning (statsligt selveje)  

 hvorfor  

 bestemmelsen i § 7, nr. 3 (§  

 4 a  

 )  

 i lov nr. 590 af 24. juni 2005 ikke vil finde anvendelse for disse  

 institutioner.
For at skabe mulighed for, at de øvrige selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af den gældende lov om  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, kan blive statslige selvejende institutioner  

 inden for den offentlige forvaltning, foreslås det i stk. 2 at give disse  

 institutioner mulighed for selv at beslutte, om de vil være institutioner  

 inden  

 for den offentlige forvaltning.
En beslutning herom kan blandt andet være  

 begrundet  

 i hensynet til ansattes og studerendes retssikkerhed.
Endvidere kan  

 forskellige  

 regler være en barriere for sammenlægninger.
 Overgår en institution til at være en selvejende institution  

 inden for den offentlige forvaltning, finder bestemmelsen i forslagets § 2,  

 nr.  

 6 (§ 5, stk. 9), ikke anvendelse, idet bestyrelsens medlemmer, leder og andre  

 ansatte i så fald bliver omfattet af hele forvaltningsloven og hele  

 offentlighedsloven.
 Såfremt en institution har besluttet sig for at være en  

 selvejende institution inden for den offentlige forvaltning, kan den ikke  

 efterfølgende beslutte at ændre status i forhold til den offentlige  

 forvaltning.
 Det skal fremgå af institutionens vedtægt, at institutionen er  

 en selvejende institution inden for den offentlige forvaltning.
Til nr. 6 Erfaring og faglig indsigt i erhvervsrettede uddannelser og i  

 arbejdsmarkedets behov for uddannelserne bør være repræsenteret i  

 bestyrelsen.  

 De udefra kommende medlemmer udpeges i kraft af egen person og kompetence og  

 ikke som repræsentanter for bestemte interesser, organisationer eller  

 sektorer.  

 Ved udefra kommende medlemmer forstås personer, der ikke er ansat på  

 institutionen eller ikke er elever eller studerende ved institutionen.
 Det foreslås, at medlemmerne med deres samlede erfaring og  

 indsigt skal bidrage til at fremme institutionens strategiske virke, herunder  

 styrke kvalitet og relevans i varetagelsen af institutionens kerneopgaver.
De udefra kommende medlemmer skal komme fra forskellige  

 sektorer, f.eks. det private erhvervsliv, andre uddannelsesinstitutioner og  

 offentlige virksomheder m.v.
Formålet hermed er at sikre, at bestyrelsen  

 afspejler  

 institutionens samlede profil og opgaver og bliver sammensat så bredt, at der  

 ikke er en ensidig repræsentation af bestemte kompetencer, interesser og  

 erfaringer.
Ingen sektorer eller særinteresser må have flertal.
Lovforslaget fastsætter ikke regler om, hvordan bestyrelsens  

 udefra kommende medlemmer findes.
Det er med lovforslaget hensigten at give  

 institutionerne og bestyrelserne frihed til inden for de i standardvedtægten  

 fastsatte rammer selv at fastlægge den fremtidige procedure for udpegning af  

 udefra  

 kommende medlemmer, under forudsætning af at de lever op til de fastsatte  

 krav  

 i § 5, stk. 3 og 4.  

 Kommunerne  

 udpeger  

 et medlem til bestyrelsen.
I det omfang arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer udpeger medlemmer til bestyrelsen, bevares kravet  

 om  

 paritet.
I forbindelse med godkendelse af vedtægten vil ministeren –  

 foruden almindelig  

 legalitetskontrol – påse, at kravene i § 5, stk. 3 og 4, er opfyldt.
I dag har elever og medarbejdere hver 2 repræsentanter i  

 bestyrelsen uden stemmeret.
Det foreslås i stk. 5 på baggrund af  

 styringsanalysens anbefalinger, at de fortsat hver har 2 repræsentanter i  

 bestyrelsen,  

 og at den ene af de to repræsentanter har stemmeret.
Elever, der skal have  

 stemmeret, skal være myndige, ligesom de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
 Medarbejdere, der udpeges til bestyrelsen, foreslås omfattet af  

 reglerne om afskedigelse/forflyttelse i Finansministeriets cirkulære om  

 tillidsrepræsentanter i staten m.v.
Forslaget indebærer færre bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget  

 af arbejdsmarkedets parter, som følge af, at elever og medarbejdere fremover  

 repræsenteres i bestyrelsen hver med en, der har stemmeret.
Derudover er det  

 ikke intentionen at begrænse antallet af bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget  

 af arbejdsmarkedets parter.
Derimod indebærer forslaget i stk. 4, at  

 medlemmer  

 udpeget af arbejdsmarkedets parter skal være i besiddelse af de kompetencer,  

 som de udefra kommende medlemmer af bestyrelsen skal have.
Det vurderes hensigtsmæssigt at lade funktionsperioden være 4  

 år og lade perioden følge valgene til kommunalbestyrelser.
Selvsupplering kan  

 i  

 et vist omfang finde sted, såfremt det fremgår af vedtægten.
Det er ikke  

 hensigten, at et flertal af bestyrelsens stemmeberettigede medlemmer skal  

 kunne  

 udpeges ved selvsupplering.
Medlemmer, der er fundet ved selvsupplering, bør  

 kun sidde i højst 2 funktionsperioder, dvs. maksimalt 8 år.
Reglerne herom  

 fastsættes i standardvedtægten.
 Bestemmelserne i stk. 6-8 er en justeret videreførelse af  

 gældende bestemmelser i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, §  

 5, stk. 3-7. Det er i forbindelse hermed foreslået, at bestemmelsen om at  

 medlemmer  

 af bestyrelsen ved en anden institution, der er godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, ikke kan sidde i bestyrelsen,  

 ophæves.
Bestemmelsen i stk. 9 er en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i § 5, stk. 5, i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Det skal præciseres, at institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse  

 der overgår til at være selvejende institutioner inden for den offentlige  

 forvaltning  

 ikke er omfattet af bestemmelsen.
Efter stk. 10 kan ministeren som hidtil i særlige tilfælde  

 fravige kravene til bestyrelsens størrelse og sammensætning.
Bestemmelsen kan  

 anvendes i forbindelse med sammenlægninger af institutioner, hvor kravet til  

 størrelsen kan fraviges og overstige 12 medlemmer i en overgangsperiode på  

 4-8  

 år.
 Endvidere kan bestemmelsen anvendes i forbindelse med sammenlægninger  

 med f.eks. gymnasier, hvor det kan være hensigtsmæssigt at fravige  

 paritetskravet til arbejdstager- og arbejdsgiversiden.
 Det skal sikres, at de kompetencer, som medlemmerne af et  

 gymnasiums bestyrelse skal have, fortsat skal være repræsenteret i  

 bestyrelsen  

 for en sammenlagt institution, i hvilken et gymnasium indgår.
 Social- og sundhedsuddannelsesskolerne.
Sosu-skolerne bliver som udgangspunkt omfattet af samme  

 bestyrelsesmodel som de øvrige institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 herunder krav om paritet med hensyn til arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentation,  

 m.m.
Der vil ikke være samme behov for store bestyrelser som ved store og  

 fusionerede institutioner for erhvervsrettet uddannelse, og der bør derfor  

 tilstræbes en bestyrelse på 6-10 medlemmer afhængig af de konkrete forhold på  

 institutionen.
Sosu-skolerne kan på grund af deres egenart og profil have  

 behov for en anden bestyrelsessammensætning.
Efter bestemmelsen i stk. 9 er  

 det  

 muligt at godkende en anden sammensætning end den, der følger af § 5, stk. 2  

 og  

 stk. 4 i loven.
Den midlertidige bestyrelses udkast til vedtægt kan indeholde  

 forslag herom.
Bestemmelsen kan især tænkes anvendt til at fravige  

 paritetskravet til arbejdsgiver-/arbejdstagerudpegede medlemmer af  

 bestyrelsen,  

 jf. også lovbemærkningerne til lovforslag nr. 106 (  

  

 spalte i Folketingstidende)  

  

 om ændring af lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen, lov om institutioner for uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og forskellige andre love.
Til nr. 7 Bestemmelsen omhandler tidligere amtskommunale institutioners  

 kollegievirksomhed, og den giver ministeren hjemmel til at godkende, at en  

 institution omfattet af loven kan drive kollegievirksomhed for institutionens  

 studerende, hvis institutionen drev sådan virksomhed ved overgang til selveje  

 pr. 1. januar 2007. Tilsvarende gælder for en institution, der sammenlægges  

 med  

 en tidligere amtskommunal institution, der drev sådan virksomhed.
Det  

 foreslås,  

 at driften af kollegierne sker efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed.  

 Dette indebærer, at institutionen ikke får særligt tilskud hertil, og at  

 institutionens øvrige tilskud ikke må anvendes til at drive disse kollegier.
Bestemmelsen tænkes anvendt i forbindelse med kollegierne ved  

 den nuværende amtskommunale sosu-skole i Næstved og Skolen i Hammer Bakker,  

 hvor kollegierne er en integreret del af skolerne.
Bestemmelsen medfører, at  

 institutionen fortsat vil kunne drive kollegievirksomhed med samme kapacitet  

 som før 31. december 2006. Det er tanken, at kollegierne skal afvikles.
 Bestemmelsen kan ikke anvendes til at give nye godkendelser til  

 at drive kollegievirksomhed.
Til nr. 8 Der foreslås indsat udtrykkelig hjemmel til at give særlige  

 tilskud til institutionernes udgifter til specialpædagogisk støtte til elever  

 og  

 kursister i ungdomsuddannelser på institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Elever  

 og kursister skal i dag efter § 29 i lov om erhvervsuddannelser, § 7 i l  

 ov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, § 13 i lov  

 om landbrugsuddannelser,  

 § 40 i lov om uddannelsen til studentereksamen,  

 § 40 i lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk  

 eksamen (htx) og § 36 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 have  

 tilbud om specialpædagogisk bistand.
 Det er planen, at der skal gælde ensartede regler for de  

 gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne m.fl. og at Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte skal varetage administrationen af tilskud til  

 specialpædagogisk bistand.
 Det præciseres, at der med undervisning som specialpædagogisk  

 støtte tænkes på særligt tilrettelagte undervisningstimer, samt hjælpemidler  

 og  

 anden bistand, der skal være et individuelt tilrettelagt supplement til den  

 almindelige undervisning, og som skal sikre, at eleverne kan opfylde  

 uddannelsens mål på baggrund af deres særlige uddannelsesforudsætninger og  

 ikke  

 undervisning, der skal afhjælpe generelt mangelfulde skolemæssige  

 forudsætninger.
 Oplysningspligten, jf. stk. 2, indebærer, at institutionerne  

 skal indsende de nødvendige oplysninger til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte,  

 herunder helbredsoplysninger.
 Den specialpædagogiske støtte skal som hidtil efter behov  

 således blandt andet kunne omfatte:
 Særligt tilrettelagte undervisningsforløb, tegnsprogstolkning  

 og skrivetolkning, hjælpemidler og instruktion i brug heraf, særligt  

 udformede  

 undervisningsmaterialer, personlig assistance og sekretærhjælp samt særligt  

 vilkår for og arbejdsformer under prøver og eksaminer.
Til nr. 9 Der henvises til § 9 i lov nr. 591 af 24. juni 2005 samt til  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 10 Bestemmelsen er en udmøntning af styringsanalysens anbefalinger  

 om harmonisering af styringssystemet for de selvejende institutioner for  

 regelstyrede uddannelser.
Bestemmelsen er revideret i forhold til den gældende  

 bestemmelse.
Bestemmelsen indebærer, at de selvejende institutioners  

 regnskaber  

 skal revideres af Rigsrevisionen i henhold til rigsrevisorlovens § 2, stk. 1,  

 og derudover af en statsautoriseret eller registreret revisor  

 (institutionsrevisor). Der bliver ikke hermed tale om dobbelt revision, idet  

 institutionsrevisionens primære opgaver i relation til de selvejende  

 institutioners bestyrelse og Undervisningsministeriet ikke er de samme som  

 dem,  

 Rigsrevisionen skal varetage.
Begrundelsen for at bevare institutionsrevision  

 er, at der i loven er pålagt den selvejende institutions bestyrelse et  

 væsentligt  

 selvstændigt ansvar og tilsvarende beslutningskompetence.
Dette betyder, at  

 der  

 må stilles krav om en revision, som er målrettet en selvejende institution.  

 Det  

 drejer sig dels om løbende gennemgang og kontrol af regnskaberne  

 (controller-funktion), dels om den rådgivning og vejledning af bestyrelsen i  

 økonomiske og andre spørgsmål, som er en væsentlig del af  

 institutionsrevisionens rolle på andre uddannelsesområder.
En  

 tilfredsstillende  

 løsning af disse opgaver forudsætter en institutionsrevision, som kan indgå i  

 en tæt og hyppig dialog med institutionens bestyrelse og administration.
Ministeriet må ligeledes kræve en løbende gennemgang og kontrol  

 af regnskaberne, herunder ikke mindst kontrol af de selvejende institutioners  

 tilskudsgrundlag.
Revisionens controller-funktion er sammen med de  

 årsregnskabsaflæggelser, som indsendes til ministeriet i form af  

 revisionsprotokollater samt revisorerklæringer om tilskudsgrundlaget, en  

 væsentlig forudsætning for, at ministeriet kan varetage tilsynet med  

 institutionerne  

 på betryggende måde.
Institutionsrevisionens ansvar over for bestyrelsen og  

 ministeriet begrænses ikke af det forhold, at Rigsrevisionen reviderer  

 institutionernes regnskaber i henhold til rigsrevisorloven, ligesom  

 Rigsrevisionens eventuelle bemærkninger m.v. til de selvejende institutioners  

 regnskaber ikke kan fritage institutionsrevisionen for ansvar.
Rigsrevisionen  

 bevarer det overordnede revisionsmæssige ansvar.
 Hermed harmoniseres revisorreglerne for alle de regelstyrede  

 selvejende uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 11 Forslaget er en udmøntning af styringsanalysens anbefalinger.
Indsatsaftaler  

 mellem undervisningsministeren og en institution skal ses som et nyt og  

 konstruktivt styrings- og opfølgningsredskab.
Indsatsaftaler skal anvendes  

 målrettet til at rette op på afgrænsede specifikke kvalitetsproblemer på  

 enkeltinstitutioner eller inden for et institutionsområde.
Formålet er at  

 forpligte bestyrelsen til at opnå bedre kvalitet og resultater.
En indsatsaftale indgås  

 mellem Undervisningsministeriet og institutionsbestyrelsen.
Formålet er at  

 forpligte bestyrelsen til at iværksætte nærmere angivne foranstaltninger for  

 at  

 rette op på utilfredsstillende uddannelses- eller institutionskvalitet.
 Formuleringen af en  

 indsatsaftale sker i dialog med institutionen, og den skal fastsætte de mål  

 og  

 initiativer, som institutionen skal iværksætte for at udvikle undervisnings-  

 og  

 uddannelseskvaliteten.
Rationalet i  

 indsatsaftalerne er, at institutionerne får ansvar for at stille forslag til  

 egnede initiativer til forbedring af undervisnings- og uddannelseskvaliteten,  

 der kan indgå i en indsatsaftale, og ansvar for at initiativerne iværksættes  

 og  

 forbedringerne realiseres.
Dette er i overensstemmelse med den høje grad af  

 selvstændig dispositionsfrihed, som institutionerne er givet som selvejende  

 institutioner for at sikre, at institutionens dispositioner er optimale i  

 forhold til lokale problemstillinger og løsningsmuligheder.
 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde efter konkret vurdering yde tilskud til  

 institutionerne  

 til gennemførelse af initiativer, som indgår i en indsatsaftale.
Til nr. 12 og 13 Ved en fejl blev bestemmelsen indsat som § 33 b i § 7, nr. 6, i  

 lov nr. 590 af 24. juni 2005. Den foreslås nu ændret til §  

 33 a.
Bestemmelsen er endvidere en  

 præcisering af, hvilke selvejende institutioner under  

 Undervisningsministeriet der  

 kan indgå aftaler om at varetage nærmere bestemte administrative opgaver for  

 hinanden.
Til nr. 14 og 15 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændring af  

 titlen på lov om institutioner til uddannelse til studentereksamen og lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen til lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse samt om  

 konsekvensændring af Paragrafhenvisninger, jf. § 46 i det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse.
Til nr. 16 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet der i indeværende folketingssamling  

 fremsættes forslag til en samlet lov om tilskud til befordring for deltagere  

 i  

 ungdomsuddannelser m.v.
Til nr. 17 Bestemmelsen indebærer, at SU-styrelsens afgørelser kan  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Dette svarer til den  

 gældende  

 ordning i henhold til lov om specialpædagogisk støtte ved videregående  

 uddannelser.
Klager over SU-styrelsens afgørelser stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til styrelsen.
Det vil blive fastlagt i  

 bekendtgørelsen, at afgørelser, der træffes af en uddannelsesinstitution  

 efter  

 §  

 18 a, stk. 1,  

 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen kan indbringes for styrelsen af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at lovens titel ændres, så det fremgår, at loven alene  

 indeholder en regulering af almen voksenuddannelse.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af, at bestemmelserne om  

 voksenuddannelsescentrene  

 – den institutionelle ramme - foreslås indsat i forslag til lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Til nr. 2 Det præciseres, at undervisningsministeren skal sikre, at alle,  

 der er fyldt 18 år, inden for en rimelig geografisk afstand kan modtage almen  

 voksenuddannelse.
Almen voksenuddannelse skal tilbydes, så der sikres en  

 passende geografisk placering af udbuddet og et tilstrækkeligt og varieret  

 tilbud til alle, jf. lovbekendtgørelse nr. 402 af 28. maj 2004 om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, § 4. Ministeren skal ved  

 institutionsgodkendelser efter lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. sikre dette.
Til nr. 3 De nærmere bestemmelser om, hvilke institutioner der kan udbyde  

 almen voksenuddannelse med statstilskud, fremgår af lov om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 Almen voksenuddannelse udbydes på  

 voksenuddannelsescentrene.
Desuden kan institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen og uddannelsen til højere forberedelseseksamen godkendes til  

 udbud af almen voksenuddannelse.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 bestemmelser om godkendelse af voksenuddannelsescentre foreslås flyttet til  

 lov  

 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse  

 m.v.
Til nr. 5 Bestemmelserne om deltagerbetaling foreslås flyttet uændret til  

 lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse  

 m.v.
Til nr. 6 Bestemmelsen foreslås ophævet, da undervisningsministeren fremsætter  

 lovforslag om befordringsgodtgørelse til deltagere i uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 7 Bestemmelser om klageadgang vedr. institutionernes øvrige  

 afgørelser findes nu i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser  

 og  

 almen voksenuddannelse m.v.,  

 jf. det  

 samtidigt hermed fremsatte lovforslag.
Til nr. 8 Bestemmelserne om voksenuddannelsescentre findes nu i det  

 samtidige hermed fremsatte forslag til lov om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Derfor foreslås kapitel 2 i den  

 gældende  

 lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre ophævet.  

 Herudover  

 medfører forslaget, at § 10, nr. 29 (kapitel  

 2 a  

 ) i lov nr. 590 af 24. juni ophæves.
§ 4 Til nr. 1 Der henvises til § 3, nr. 42, i lov nr. 590 af 24. juni 2005,  

 hvor det af bemærkningerne fremgår, at undervisningsministeren vil godkende  

 hf-kurset på Høng Gymnasium som et statsligt selvejende kursus, hvis  

 institutionens  

 bestyrelse ønsker dette.
Den selvejende institution Høng Gymnasium, HF-kursus  

 og Efterskole er i dag godkendt som en kombineret institution efter lov om  

 frie  

 kostskoler og stx- og hf-lovgivningen.
Institutionens bestyrelse har fremsat  

 ønske om, at institutionen overgår til at være et selvejende gymnasium og  

 hf-kursus inden for den offentlige forvaltning.
Institutionens bygninger  

 forbliver privat ejendom.
Der henvises til § 60 i det samtidig hermed  

 fremsatte  

 forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v. med tilhørende bemærkninger.
 Hf-kurset i Høng har iflg. den gældende lov om institutioner  

 for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, jf. § 30, stk. 2, i  

 lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005, haft særstatus med hensyn til  

 kursisters deltagerbetaling, idet amtskommunen har afholdt denne udgift.
Det foreslås som noget nyt, at undervisningsministeren får  

 bemyndigelse til at bestemme vilkårene for gymnasiets og hf-kursets overgang  

 til statslig selveje.
For at lette gymnasiet og hf-kursets overgang til at  

 være  

 en statslig selvejende institution, foreslås det ligeledes, at  

 undervisningsministeren får bemyndigelse til at fravige denne lovs  

 bestemmelser  

 i fornødent omfang i en overgangsperiode på indtil 6 år.
Bemyndigelsen til at fravige lovens bestemmelser tænkes alene  

 anvendt til at lette overgangen mellem ejerformerne i overgangsperioden, hvor  

 der vil være behov for tilpasning som følge af den særlige situation.
Der vil  

 primært være tale om fravigelse af styrelsesregler og tilskudsregler.
Institutionen skal ikke have en midlertidig bestyrelse, idet  

 institutionens evt. overgang til at være statslig selvejende for så vidt  

 angår  

 gymnasiet og hf-kurset først vil ske efter den 1. januar 2007, hvor de  

 midlertidige bestyrelsers funktionsperiode er afsluttet.
Institutionens  

 bygninger forbliver privat ejendom.
§ 5 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. januar 2007.
 Bestemmelsen om, at ministeren kan indgå en aftale med  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen (UBST) om administration af bygninger,  

 træder i kraft straks efter lovens vedtagelse, idet nogle institutioner har  

 behov for at indgå nye huslejeaftaler i 2006.
 Af bestemmelserne fremgår, at det er undervisningsministeren,  

 der fastsætter kravene til indholdet af de amtskommunale institutioners  

 åbningsbalance pr. 1. januar 2007.
 Der skal for samtlige amtskommunale institutioner, herunder  

 også amtskommunale institutioner, der indgår i en sammenlægning med  

 institutioner, der før 1. januar 2007 var omfattet af lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. eller lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 udarbejdes en åbningsbalance pr. 1. januar 2007.
 Åbningsbalancen udarbejdes blandt andet på baggrund af det  

 afsluttende årsregnskab for amtet for 2006. Da der kan være behov for flere  

 oplysninger i åbningsbalancen, end de der fremgår af årsregnskabet, foreslås  

 det, at undervisningsministeren får kompetence til at fastsætte kravene til  

 indholdet i åbningsbalancen.
Bilag 1 Paralleltekst Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december 2004, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 334 af 18. maj 2005 og § 1 i lov nr. 591 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 :
§ 1 § 6 Stk. 6.  

  

 CVU’er og  

 andre selvejende nstitutioner for videregående uddannelser, der er godkendt  

 til udbud af ungdomsuddannelse, er omfattet af bestemmelserne om samarbejde  

 og koordination i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner  

 for uddannelsen til højere forberedelseseksamen.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 ændres ”, lov om institutioner  

 for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner for uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen” til: ”og lov om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v.”.
 2.  

  

 Efter §  

 17 a  

 indsættes:
»§ 17 b.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til at varetage  

 administrationen  

 af de bygninger, huslejekontrakter og leasingkontrakter, som  

 Undervisningsministeriet  

 den 1. januar 2007 overtager fra amtskommunerne, Københavns- og Frederiksberg  

 Kommuner og Bornholms Regionskommune, jf. § 9 i lov nr. 591 af 24. juni  

 2005.« 3.  

  

 Efter §  

 18 indsættes:
»  

 § 18 a.  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed  

 efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed, hvis institutionen var en  

 amtskommunal institution og drev kollegievirksomhed pr. 31. december 2006.  

 Tilsvarende gælder for institutioner, der sammenlægges med en tidligere  

 amtskommunal institution, hvori der indgår et kollegium.  

« 4.  


  

 § 26 b  

  

 affattes således:
§ 26 b.  

  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. kan efter aftale med et eller flere andre  

 Centre for Videregående Uddannelse eller selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v., statsligt selvejende institutioner og institutioner for  

 erhvervsrettet varetage nærmere bestemte administrative opgaver for en eller  

 flere af de nævnte uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom »§ 26 b.  

  

 En  

  

 institution kan  

 efter aftale med en eller flere andre institutioner omfattet af lov om  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse og lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. varetage nærmere bestemte  

 administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« § 2 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Loven omfatter institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Institutionerne  

 er selvejende og godkendt af undervisningsministeren til at give  

 erhvervsrettet  

 grund-, efter- og videreuddannelse til og med niveauet for korte videregående  

 uddannelser efter ministerens nærmere bestemmelse, jf. dog § 4, stk. 1, 3.  

 pkt.. Institutionerne kan i særlige tilfælde give erhvervsrettet uddannelse  

 på niveauet for mellemlange videregående uddannelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 ,  

  

 2. pkt., ændres: »§ 4, stk. 1, 3. pkt.« til: »§ 4, stk. 1, 1.  

 pkt. «.
 § 2.
 2.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Institutionernes vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
»Stk. 4.  

  

 Institutionens forhold reguleres i en vedtægt, som er godkendt af  

 undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om vedtægternes indhold i en af  

 undervisningsministeren udstedt standardvedtægt.« § 3.  

  

 I tilfælde af institutionens ophør  

 anvendes tiloversbleven formue til undervisnings- og uddannelsesformål efter  

 undervisningsministerens bestemmelse, jf. dog stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om opgørelsen af formuen efter stk. 1 og 2.
 »Stk. 3.  

  

 Formue  

 hidrørende fra en selvejende institution inden for den offentlige  

 forvaltning, der pr. 31. december 2006 var amtskommunal, jf. §  

 4 a, stk. 1, tilfalder statskassen ved  

 institutionens ophør.
Stk. 4.  

  

 For  

 fusionerede uddannelsesinstitutioner, hvori indgår selvejende institutioner  

 inden for den offentlige forvaltning, opgøres de enkelte institutioners  

 formueandel, jf. stk. 1 og 2, på fusionstidspunktet.
Ved ophør tilfalder den  

 del af nettoformuen, der hidrører fra de tidligere amtskommunale  

 institutioners  

 formue, statskassen. Øvrig nettoformue fordeles efter reglerne i stk. 1 og  

 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
§ 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter  

 indstilling fra bestyrelserne tillade, at selvejende uddannelsesinstitutioner  

 sammenlægges til en institution, der godkendes efter loven.
Ved  

 sammenlægningen  

 opløses institutionerne uden likvidation ved overdragelse af deres aktiver og  

 gæld til den fortsættende institution.
Ved sammenlægning kan ministeren  

 godkende, at den fortsættende institution ud over erhvervsrettet grund-,  

 efter- og videreuddannelse kan udbyde ungdomsuddannelser og grundlæggende  

 voksenuddannelser til og med gymnasialt niveau.
 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen  

 for en eller flere institutioner, bestyrelsen for en eller flere  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen, bestyrelsen for en eller  

 flere institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen samt  

 bestyrelsen for en eller flere institutioner for almen voksenuddannelse m.v.  

 godkende, at to eller flere af institutionerne sammenlægges til én  

 institution,  

 som godkendes til at udbyde uddannelser efter en eller flere love.
Reglerne  

 om uddannelserne og tilskud til uddannelserne følger reglerne i de pågældende  

 uddannelseslove  

.  

  

 Undervisningsministeren  

 beslutter, efter hvilken institutionslov den sammenlagte institution  

 godkendes.
Ved sammenlægning mellem en institution for almengymnasiale  

 uddannelser, uddannelsen til højere forberedelseseksamen eller almen  

 voksenuddannelse  

 og en institution for erhvervsrettet uddannelse, finder bestemmelsen i § 26 i  

 lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., anvendelse for den del af den sammenlagte institution,  

 der varetager uddannelsen til stx, hf eller avu.
Ved sammenlægningen opløses institutionerne uden likvidation ved  

 overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende institution.« § 4 a.  

  

 For institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der forud for godkendelsen  

 efter § 2, stk. 1, var amtskommunale eller som er resultat af en eller flere  

 sammenlægninger eller spaltninger af selvejende uddannelsesinstitutioner, der  

 forud for den 1. januar 2007 har været amtskommunale, gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 5.  


  

 §  

 4 a  

  

 affattes således:
 »  

 §  

 4 a.  

  

 Institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der tidligere var amtskommunale, eller som er resultatet af en  

 eller flere sammenlægninger eller spaltninger af selvejende  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der tidligere var amtskommunale, er selvejende institutioner inden for den  

 offentlige forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Institutioner,  

 der forud for den 1. januar 2007 var godkendt efter § 1, stk. 1, kan beslutte  

 at være selvejende institutioner inden for den offentlige forvaltning.
Dette  

 skal fremgå af institutionens vedtægt.« 6.  


  

 § 5  

  

 affattes således  

 :
 § 5.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
 »  

 § 5.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal normalt bestå af 6-12  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af et regionsråd og mindst 1 medlem af en  

 eller flere kommunalbestyrelser.
Bestyrelsens øvrige medlemmer skal så vidt  

 muligt tilsammen dække institutionens aktuelle og fremadrettede virkefelt.  

 Arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanterne skal være ligeligt  

 repræsenterede og have tilknytning til det geografiske område og til det  

 arbejdsmarked, som institutionen dækker.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 består af 6-12 medlemmer.
Undervisningsministeren kan dog tillade, at  

 bestyrelsen  

 består af flere end 12 medlemmer, jf. stk. 10. Bestyrelsen sammensættes  

 således, at flertallet af stemmeberettigede medlemmer er udefrakommende,  

 primært fra institutionens lokalområde.
Bestyrelsen vælger en formand blandt  

 de medlemmer, der er udefrakommende.
 Stk. 3.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der  

 udlejer ejendomme m.m. til institutionen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som kontrollerer udlejere af  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 3)  

 	  

 Advokater,  

 revisorer eller lignende rådgivere for personer, der udlejer ejendomme m.m.  

 til institutionen, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller  

 i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer  

 ejendomme  

 m.m. til institutionen.
 5)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en anden institution, der er godkendt efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme institutionens strategiske  

 virke med deres erfaring og faglige indsigt i uddannelse og i  

 arbejdsmarkedets behov for uddannelserne.
Stk. 4.  

  

 Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang,  

 finder stk. 3, nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.
Stk. 4.  

  

 De  

 udefrakommende medlemmer udpeges i deres personlige egenskab og skal  

 tilsammen  

 have erfaring med ledelse, organisation og økonomi, herunder vurdering af  

 budgetter og regnskaber.  

 En eller  

 flere kommunalbestyrelser i forening udpeger et medlem til bestyrelsen.
De  

 medlemmer, der udpeges af arbejdsgiver- og arbejdstagerorgani- sationer, skal  

 være ligeligt repræsenteret i bestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 For bestyrelsen, lederen og andre ansatte  

 ved institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel  

 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
Stk. 5.  

  

 To medlemmer  

 udpeges af og blandt medarbejderne ved institutionen, hvoraf et har  

 stemmeret.
Elevrådet, jf. § 35, udpeger 2 medlemmer, hvoraf et har stemmeret.  

 Eleven, der har stemmeret, skal være myndig.
Medarbejderudpegede  

 bestyrelsesmedlemmer er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af  

 forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende  

 eller tilsvarende område.
Stk. 6.  

  

 Institutionens lærere og teknisk-administrative  

 personale repræsenteres i bestyrelsen uden stemmeret med hver 1 repræsentant.  

 Deltagerne i uddannelse af over 6 måneders varighed repræsenteres i  

 bestyrelsen uden stemmeret med 2 repræsentanter.
Repræsentanter for lærere og  

 det teknisk-administrative personale er beskyttet mod afskedigelse og anden  

 forringelse af forholdende på samme måde som tillidsrepræsentanter inden for  

 vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 leder er bestyrelsens sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 7.  

  

 Institutionens leder, jf. § 13, er  

 bestyrelsens sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 7.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer der udlejer ejendomme m.m. til  

 institutionen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m.  

 til institutionen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til  

 institutionen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer eller lignende rådgivere  

 for personer, der er omfattet af nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, der er omfattet af nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende stillinger hos personer,  

  

 der er omfattet af nr. 1, eller i fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, der er omfattet af nr. 2.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige stk. 2 og stk. 6, 2. pkt.
Stk. 8. Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 7,  

 nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 9. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved institutionen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet  

 og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v., jf. dog §  

 4 a, stk. 2.
Stk.10.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde tillade fravigelse fra bestemmelserne i stk. 2 og 4,  

 herunder i forbindelse med sammenlægning af institutioner.« 7.  

  

 Efter § 15 indsættes:
»  

 § 15  

 a.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed  

 som indtægtsdækket virksomhed, hvis institutionen var en amtskommunal  

 institution og drev kollegievirksomhed pr. 31. december 2006. Tilsvarende  

 gælder for institutioner, der sammenlægges med en tidligere amtskommunal  

 institution, hvori der indgår et kollegium.« 8.  

  

 Efter § 18 indsættes:
 »  

 §  

 18 a.  

  

 Undervisningsministeren kan yde særlige tilskud til institutionernes udgifter  

 til elever og studerende, der efter lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser,  

 lov om uddannelsen til studentereksamen, lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og efter lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen skal have tilbud om  

 specialpædagogisk  

 bistand.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om administration af de særlige  

 tilskud til de i stk. 1 nævnte udgifter, herunder om ansøgning, indhentede  

 sagkyndige udtalelser, frister, tildeling, udbetaling, udbetaling af forskud  

 til og tilbagebetaling fra institutionerne samt refusion af udgifter, som  

 institutionerne har afholdt i overensstemmelse med tildelingen.  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at udbetaling af tilskud administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte institutioner skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tildeling og kontrol  

 af tilskud, herunder at oplysninger skal gives i elektronisk form.« 9.  

  

 Efter §  

 21 a  

 indsættes:
»  

 § 21 b.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til  

 at varetage administrationen af de bygninger, huslejekontrakter og  

 leasingkontrakter, som Undervisningsministeriet den 1. januar 2007 overtager  

 fra amtskommunerne, Københavns- og Frederiksberg Kommuner og Bornholms  

 Regionskommune, jf. § 12 i lov nr. 590 af 24. juni 2005.« 10.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 § 26.
»  

 § 26.  

  

 Institutionernes regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og  

 anlægsoversigt.  

 Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og institutionens leder.  

 Institutionernes årsregnskab indsendes til Undervisningsministeriet.
I  

 forbindelse med indsendelse af årsregnskab til Undervisningsministeriet skal  

 bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for at være medlemmer af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 7 og 8.
Stk. 2.  

  

 Institutionernes  

 regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for institutionen en  

 intern revisor, som skal være statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 at udføre revision i henhold til regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter forhandling med rigsrevisor.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt  

 samarbejde mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte interne revisor.  

 Rigsrevisor kan pålægge bestyrelsen at udpege en anden intern revisor til at  

 udføre denne revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på  

 tilfredsstillende  

 måde opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt., udstedte  

 regler om intern revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som intern  

 revisor.
Stk. 4.  

  

 Regnskaberne  

 opstilles efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Institutionens regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler  

 fastsat af undervisningsministeren.« 11.  

  

 Efter § 30 indsættes:
 »§  

 30 a.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge  

 bestyrelsen at indgå en indsatsaftale med ministeren, hvis ministeren  

 konstaterer, at kvaliteten i en institutions undervisning eller uddannelse er  

 utilstrækkelig.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsaftalen  

 skal blandt andet fastsætte mål for kvaliteten af undervisningen eller  

 uddannelsen og de foranstaltninger, der er nødvendige for at rette op på den  

 utilstrækkelige kvalitet.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde yde tilskud til afhjælpning af utilstrækkelig kvalitet  

 i undervisning eller uddannelse i forbindelse med indgåelse af en  

 indsatsaftale.« 12.  

  

 Efter §  

 33 indsættes:
»§  

 33 a.  

  

 En institution kan efter aftale med  

 en eller flere andre institutioner omfattet af § 1, stk. 1, institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen, institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen,  

 institutioner for almen voksenuddannelse og Centre for Videregående  

 Uddannelse eller andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. varetage nærmere bestemte administrative opgaver for en eller flere af  

 de nævnte andre uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.« 13.  


  

 § 33 b  

  

 ophæves.
 § 37 a.  

  

 For undervisning efter lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx) gælder § 17, stk. 1-8, i lov om institutioner  

 for uddannelsen til studentereksamen tilsvarende.
 14.  

  

 I  

  

 §  

 37 a  

  

 ændres »lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen« til: »lov  

 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse  

 m.v.«.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin beføjelse efter § 17, stk. 8, i lov  

 om institutioner for uddannelse til studentereksamen til institutionerne.
 15.  

  

 I  

  

 §  

 37 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 17, stk. 1-8« til:  

 »§ 46, stk. 1-8« og i  

  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 17, stk. 8« til: »§ 46, stk. 8«.
 § 37 b.  

  

 Tilskud til befordring for elever, der modtager undervisning efter lov om  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx)  

 ydes i henhold § 28 i lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen.
 16.  


  

 § 37 b,  

  

 ophæves.
 17.  

  

 Efter  

 § 38 indsættes:
»§  

 38 a.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte træffer om tildeling af tilskud til ekstraudgifter  

 til elever, kursister og studerende med behov for specialpædagogisk bistand,  

 jf. §  

 18 a, kan  

 af eleverne, kursisterne og de studerende inden 4 uger efter meddelelsen af  

 afgørelsen indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1, tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af de Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om klageproceduren, jf. stk. 1.« § 3 I lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 402 af 28. maj 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om almen voksenuddannelse« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Alle, der  

 er fyldt 18 år, kan inden for en rimelig geografisk afstand fra deres bopæl  

 modtage undervisning i henhold til denne lov.
»  

 § 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en rimelig geografisk  

 afstand  

 kan modtage undervisning i henhold til denne lov.« § 3.  

  

 Almen voksenuddannelse udbydes på  

 voksenuddannelsescentre, jf. § 12. Et voksenuddannelsescenter kan være  

 organiseret i afdelinger, jf. dog § 13, stk. 3.
 3.  


  

 § 3, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Almen voksenuddannelse udbydes på voksenuddannelsescentre og  

 andre uddannelsesinstitutioner, jf. lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse.« § 4.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter og anden  

 uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12, skal  

 der mindst en gang om året udbydes undervisning i kernefagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk eller fransk, samfundsfag og naturfag.
Herudover  

 skal der tilbydes under visning i fag inden for fagrækken billedkunst, dansk  

 som andetsprog, edb-fag, filosofi, historie, latin, mediefag, psykologi samt  

 samarbejde og kommunikation, således at alle tilbudsfagene hvert år udbydes  

 inden for en passende geografisk afstand fra de voksne uddannelsessøgendes  

 bopæl i regionen, og således at der samlet gives et alsidigt fagudbud på  

 grundlag af det konstaterede undervisningsbehov.
Undervisningen  

 tilrettelægges  

 som enkeltfagsundervisning.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf. §  

 12« til: »jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v.«.
§ 6.  

  

 Kursisterne skal for alle fag betale for at  

 deltage i undervisning og prøver, og selvstuderende skal betale for at gå til  

 prøve.
For fagene dansk, matematik og engelsk samt dansk som andetsprog udgør  

 deltagerbetalingen 100 kr. pr. fag, jf. stk. 2. For de øvrige fag udgør  

 deltagerbetalingen de beløb, som pr. 31. december 2006 er fastsat for de  

 enkelte voksenuddannelsescentre, indtil institutionerne overgår til  

 taxameterfinansiering.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 deltagerbetalingen.
 5.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1, 2. punktum nævnte beløb reguleres  

 hvert år med virkning fra den 1. august med satsreguleringsprocenten for det  

 pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag  

 af det på reguleringstidspunktet gældende beløb før afrunding.
Når  

 reguleringen  

 efter afrunding giver anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af  

 beløbet, bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af deltagerbetaling for det  

 pågældende fag, jf. stk. 1, er en betingelse for at kunne deltage i  

 undervisning  

 og prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 kursisterne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
 § 7.  

  

 Staten  

 kan yde befordringsgodtgørelse til deltagere i almen voksenuddannelse.
 6.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 § 9.
 Stk. 2. Klage over et voksenuddannelsescenters afgørelser  

 kan indbringes for undervisningsministeren.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , indsættes efter »afgørelse«:»  

 i pædagogiske anliggender«.
Kapitel 2 8.  


  

 Kapitel 2 og kapitel  

 2 a  

  

 ophæves.
Voksenuddannelsescentre § 12.  

  

 Undervisningsministeren godkender oprettelse  

 og nedlæggelse af statsligt selvejende voksenuddannelsescentre, som udbyder  

 almen voksenuddannelse efter denne lov samt forberedende voksenundervisning  

 og ordblindeundervisning for voksne efter lov om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.  

 Voksenuddannelsescentrene kan efter undervisningsministerens godkendelse  

 udbyde 1)  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen  

 (hf) og til studentereksamen (stx) og 2) uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) tilrettelagt som studenterkursus.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende en  

 institution efter stk. 1, hvis den indgår som et hensigtsmæssigt led i  

 opfyldelsen af konstaterede eller forventede behov for sådanne institutioner  

 og som led i en planlægning, der omfatter hele eller dele af landet.  

 Ministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescenteret skal i sit virke  

 som statsligt selvejende uddannelsesinstitution være uafhængigt, og centerets  

 midler må alene komme centerets kursus- og undervisningsvirksomhed til gode.  

 Undervisningsministeren kan undlade at godkende et voksenuddannelsescenter,  

 hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 centeret opfylder kravet om uafhængighed og forvaltning af centerets midler.  

 Ministeren træffer sin beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de  

 forhold, der er nævnt i stk. 4, nr. 1-4.
Stk. 4.  

  

 En godkendelse efter stk. 1 kan  

 tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov for institutionen, herunder i  

 forhold til behovet for uddannelsesudbydere, i en planlægning, der omfatter  

 hele eller dele af landet, eller hvis institutionen på grund af sin  

 økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte sin virksomhed.  

 Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, hvis der efter ministerens skøn  

 ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at voksenuddannelsescenteret opfylder  

 kravet i stk. 3 om uafhængighed og forvaltning af centerets midler.
Der kan  

 herved navnlig lægges vægt på, om 1) centeret indgår  

 i et fællesskab eller samarbejde med institutioner, fonde, virksomheder,  

 foreninger m.fl., der indebærer en nærliggende risiko for, at centeret styres  

 af andre, 2) centerets midler  

 anvendes til formål uden for centeret, 3) centerets  

 ledelse og lærere står i et juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold til  

 de i nr. 1 nævnte institutioner m.fl., eller 4) centerets elever  

 eller kursister udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde el.lign., på en  

 måde, der er usædvanlig for voksenuddannelsescentre.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde af institutionens ophør tilfalder  

 institutionens nettoformue statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Voksenuddannelsescentre kan forestå  

 rekvireret undervisning.
§  

 12 a.  

  

 Voksenuddannelsescentrene samarbejder med  

 andre voksenuddannelsescentre, institutioner godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre uddannelsesinstitutioner  

 i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til formål at sikre, at  

 institutionerne  

 udnytter deres ressourcer bedst muligt, og at de informerer og vejleder  

 samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan angå udbudet af  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 samarbejdet danner institutionerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som  

 mødes mindst en gang hvert kvartal, og mindst to gange om året med  

 regionsrådet, jf. § 17 c.
§ 12 b.  

  

 Den overordnede ledelse af den selvejende  

 institution, der er godkendt efter § 12, varetages af en bestyrelse, der er  

 ansvarlig over for undervisningsministeren for institutionens drift, herunder  

 for forvaltningen af institutionens midler.
Bestyrelsen træffer beslutning om  

 ansættelse og afskedigelse af forstander, lærere og andet personale.  

 Ansættelse af lærere og andet personale sker efter indstilling fra  

 forstanderen.
Stk. 2.  

  

 Kursistrådet udpeger to repræsentanter til  

 institutionens bestyrelse.
Repræsentanterne har ikke stemmeret i bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionens forhold reguleres i en  

 vedtægt, som skal godkendes af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om bestyrelsens sammensætning og virke og kan herunder  

 fastlægge regler for bestyrelsens arbejde m.v. i en af ministeren udstedt  

 standardvedtægt.
Undervisningsministeren kan endvidere bestemme, at visse  

 dispositioner kun kan gennemføres med ministerens godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Centeret kan yde bestyrelsen særskilt  

 vederlag efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter  

 forhandling med finansministeren.
 Stk. 5.  

  

 Finder undervisningsministeren, at et  

 voksenuddannelsescenters virksomhed ikke er i overensstemmelse med denne lov  

 eller de regler og aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven,  

 kan ministeren udstede påbud til voksenuddannelsescenteret om at ændre den  

 pågældende virksomhed.
§ 12 c.  

  

 Tilskud i henhold til § 15 må kun anvendes  

 til voksenuddannelsescenterets virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke  

 foretages transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 tilskud i henhold til § 15, herunder om aktivitetsindberetninger og  

 udbetaling af tilskud, tilbagebetaling og kontrol af udbetalt tilskud.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan for  

 voksenuddannelsescentre, der ikke følger bestemmelserne i denne lov, de  

 regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens påbud, jf. § 12 b, stk. 5, tilbageholde tilskud,  

 lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt  

 helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade  

 tilskud bortfalde for voksenuddannelsescentre, som begæres erklæret konkurs  

 eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at et  

 voksenuddannelsescenters virksomhed må indstilles.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan kræve tilskud tilbagebetalt,  

 hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt  

 har været fejlagtig.
 Stk. 5.  

  

 For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende udbetalinger til voksenuddannelsescenteret.
§ 12 d.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra bestyrelser ved statsligt selvejende voksenuddannelsescentre og ved de i  

 stk. 3 nævnte institutioner tillade, at to eller flere af de nævnte  

 institutioner sammenlægges til en samlet institution, som godkendes til at  

 udbyde uddannelser efter en eller flere love.
Undervisningsministeren  

 beslutter, efter hvilken lov den samlede institution godkendes.
Ved  

 sammenlægningen  

 opløses institutionerne uden likvidation ved overdragelse af deres aktiver og  

 gæld til den fortsættende institution.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra bestyrelsen for et statsligt selvejende voksenuddannelsescenter tillade,  

 at institutionen ved spaltning overdrager sine aktiver og gæld som helhed  

 eller en del heraf til en eller flere af de i stk. 3 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner.  

 Undervisningsministeren beslutter, efter hvilken lov eller hvilke love de  

 involverede institutioner godkendes.
 Stk. 3.  

  

 Institutioner, der er godkendt efter følgende  

 love, bortset fra private gymnasieskoler og private hf-kurser, kan indgå i  

 sammenlægninger eller spaltninger med voksenuddannelsescentre efter stk. 1 og  

 2:
 1) Lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen.
 2) Lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen.
 3) Lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå tilladelse  

 efter stk. 1 og 2, at der ved sammenlægningen eller spaltningen ikke sker  

 indskrænkninger i bestående rettigheder.
I forbindelse med, at der gives  

 tilladelse efter stk. 1, påser undervisningsministeren, at sagkundskaben  

 vedrørende det voksenpædagogiske miljø er repræsenteret i bestyrelsen for den  

 sammenlagte institution.
I vedtægten for den fortsættende eller modtagende  

 institution skal der optages bestemmelser, som sikrer, at de deltagende  

 institutioners formål tilgodeses.
På samme måde skal der optages  

 bestemmelser,  

 som sikrer eventuelle vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende  

 institutions formue, hvis rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen eller  

 spaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Sammenlægning og spaltning efter stk. 1 og 2  

 kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse på sammenlægning eller spaltning efter stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelser for statsligt selvejende institutioner på Bornholm fravige loven  

 med henblik på at skabe særlig mulighed for samarbejde og sammenlægning af  

 institutioner for videregående uddannelser og for ungdoms- og  

 voksenuddannelser  

 på Bornholm.
§ 12 e.  

  

 De statsligt selvejende voksenuddannelsescentres  

 regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.  

 Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af institutionens leder.
I  

 forbindelse med indsendelse af årsregnskab til Undervisningsministeriet skal  

 bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for at være medlemmer af bestyrelsen, jf. § 12 b, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 De statsligt selvejende institutioners  

 regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for den statsligt  

 selvejende institution en intern revisor, som skal være statsautoriseret  

 eller registreret revisor, til at udføre revision i henhold til regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med rigsrevisor.  

 Bestyrelsen underretter rigsrevisor om den udpegede interne revisor og skift  

 af intern revisor.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren og rigsrevisor kan i  

 henhold til § 9 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. aftale, at  

 revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem  

 rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte interne revisor.
Rigsrevisor kan pålægge  

 bestyrelsen at udpege en anden intern revisor til at udføre denne  

 revisionsopgave,  

 hvis den interne revisor ikke på tilfredsstillende måde opfylder kravene i de  

 i henhold til stk. 2, 2. pkt., udstedte regler om intern revision eller i  

 øvrigt ikke opfylder pligterne som intern revisor.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen påser, at revisor opfylder  

 bestemmelserne om uafhængighed i § 11 i lov om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
Bestyrelsen må endvidere ikke antage en revisor, der  

 samtidig er revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som det statsligt  

 selvejende voksenuddannelsescenter anvender, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, der kontrollerer udlejer, medmindre  

 lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om, hvornår lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Opfylder revisor  

 ikke på tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov  

 eller  

 regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for en nærmere angivet frist at udpege en anden revisor.
Bestyrelsen  

 underretter Undervisningsministeriet om den udpegede revisor og om  

 revisorskift.
Stk. 5.  

  

 Regnskaberne opstilles efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Institutionens regnskabsføring skal  

 være i overensstemmelse med regler fastsat af undervisningsministeren.
 §  

 12 f.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til statsligt selvejende  

 institutioner stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 regler herom.
§ 13.  

  

 Ved et voksenuddannelsescenter skal der være  

 ansat en forstander.
Forstanderen varetager den daglige ledelse og har det  

 pædagogiske ansvar.
 Stk. 2.  

  

 På  

 voksenuddannelsescentre, der udbyder undervisning på gymnasialt niveau, skal  

 forstanderen samt lærere, der står for denne undervisning, have  

 undervisningskompetence inden for gymnasiets eller hf´s fagrække, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forstanderen ikke har den i stk. 2 nævnte undervisningskompetence, skal  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen (hf) og til studentereksamen  

 (stx) organiseres i en afdeling under ledelse af en afdelingsleder, der har  

 den i stk. 2 nævnte undervisningskompetence.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om forstanderens og  

 afdelingslederens  

 beføjelser.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til dækning af det enkelte  

 voksenuddannelsescenters  

 virksomhed, herunder til forsøgs- og udviklingsarbejde.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentrene skal følge de af  

 finansministeren fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for det personale, der er  

 ansat ved institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan hos voksenuddannelsescentret kræve alle  

 oplysninger af betydning for varetagelsen af Undervisningsministeriets  

 opgaver vedrørende voksenuddannelsescentrene og andre  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12. Ministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om i hvilken form oplysningerne skal gives.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal  

 sikre, at der ved centrets foranstaltning gives information til befolkningen  

 om centrets undervisningstilbud.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om elektronisk kommunikation mellem statsligt selvejende institutioner, jf. §  

 12, stk. 1, og Undervisningsministeriet og mellem statsligt selvejende  

 institutioner og andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner  

 omfattet af Undervisningsministeriets lovgivning.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem de statsligt  

 selvejende institutioner og brugerne af disse institutioner, herunder om  

 anvendelse af digital signatur.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at de  

 statsligt selvejende institutioner eller grupper af statsligt selvejende  

 institutioner skal anvende fælles administrative systemer sammen med andre  

 institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 16.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter nedsættes  

 et uddannelsesudvalg, der rådgiver centeret i uddannelsesspørgsmål.
Dette  

 gælder også vedrørende en institution, der er resultatet af en sammenlægning  

 af institutioner, i hvilken der er indgået et eller flere  

 voksenuddannelsescentre,  

 uden at institutionen er godkendt efter denne lov.
Udvalget sammensættes af  

 repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere, der repræsenteres ligeligt  

 i udvalget, samt af repræsentanter for driftsoverenskomstparter, der har  

 mindst to pladser i uddannelsesudvalget.
Udvalget kan i øvrige have medlemmer  

 udpeget af institutionen.
Medlemmerne skal have tilknytning til det  

 geografiske område, som udbuddet af uddannelserne dækker.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om udpegning af medlemmer til  

 uddannelsesudvalget.« § 17.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter oprettes et  

 pædagogisk råd bestående af forstanderen og samtlige lærere ved centeret.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
§  

 17 a.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter har  

 kursisterne ret til at danne et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for  

 kursisterne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor  

 kursisternes deltagelse vil stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 voksenuddannelsescentrenes forpligtelse over for kursistrådene.
 § 17 b.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i dette kapitel med  

 henblik på at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan udvide  

 voksenuddannelsescentrenes virksomhed ved at tillade fravigelse af § 12, stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentre kan gennemføre  

 undervisning af voksne for kommuner som indtægtsdækket virksomhed.
Kapitel  

 2 a Generelle bestemmelser § 17 c.  

  

 Regionsrådet skal i samarbejde med alle voksenuddannelsescentre i regionen  

 koordinere indsatsen, herunder for så vidt angår den stedlige placering af  

 udbuddet i regionen og kapaciteten, med henblik på at der er et  

 tilstrækkeligt  

 og varieret voksenuddannelsestilbud til alle.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentre  

 og andre udbydere af almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning  

 og ordblindeundervisning for voksne, bortset fra private gymnasieskoler og  

 private hf-kurser, skal samarbejde med regionsrådet om koordineringen efter  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 at understøtte regionens udviklingsplan kan regionsrådet efter ansøgning fra  

 en statsligt selvejende institution yde formåls- og tidsbestemte  

 udviklingstilskud, herunder anlægstilskud, til blandt andet efteruddannelse,  

 information, udvikling af fag, valgfag og mere specialiserede studieretninger  

 til godkendte uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen voksenuddannelse,  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, samt  

 tilskud til udvikling af en institution i et landdistrikt eller  

 udkantsområde.
På Bornholm varetages regionsrådets opgave dog af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 17 d.  

  

 De i § 12, stk. 1, nævnte institutioner er statsligt selvejende  

 institutioner inden for den offentlige forvaltning.
 § 17 e.  

  

 En statsligt selvejende institution, jf.  

 § 12, stk. 1, kan efter aftale med en eller flere statsligt  

 selvejende institutioner, institutioner for erhvervsrettet uddannelse, Centre  

 for Videregående Uddannelse eller andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser varetage nærmere bestemte administrative opgaver for  

 en eller flere af de nævnte andre uddannelsesinstitutioner.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 4 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 19.  

 august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 52 b indsættes:
»§ 52 c.  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige loven i en overgangsperiode på indtil 6 år.« Bilag 2 Høringsliste Særlige  

 myndigheder:
Domstolsstyrelsen Datatilsynet Rigsrevisionen SU-styrelsen Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Personalestyrelsen DSB Ørestadsselskabet Danmarks Evalueringsinstitut Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion Kommuner/kommunale  

 organisationer:
KL Amtsrådsforeningen Københavns Kommune Frederiksberg Kommune HS HUR Bornholms Regionskommune Rektorsamlinger,  

 skolelederforsamlinger og ledersammenslutninger:
CVU Rektorkollegiet Gymnasieskolernes Rektorforening Lærerseminariernes Rektorsamling Pædagogseminariernes Rektorforsamling Frie Samarbejdende MVU-institutioner Interesseorganisationen for handelsskolernes ledelser  

 (HFI) Handelsskolernes Bestyrelsesforening Foreningen af skoleledere ved tekniske skoler Danmarks Erhvervsskoleforening Sygeplejeskolernes Rektorforsamling Foreningen af private gymnasier, studenterkurser og  

 hf-kurser Foreningen af studenterkursusrektorer Forstanderforeningen for VUC Foreningen for Poduktionsskoler og Produktionshøjskoler Forstanderkredsen for Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler Rektorkollegiet Sammenslutningen for ledere ved skolerne for de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Institutioner  

 uden rektor- eller forstanderforsamling:
Ankerhus Seminarium Suhr´s Seminarium Danmarks Forvaltningshøjskole Bestyrelsesforeninger CVU-Bestyrelsesforening Lærerseminariernes Bestyrelsesforening Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening Rådgivende  

 organer:
Rådet for mellemlange Videregående Uddannelser Erhvervsakademirådet Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser Rådet for Erhvervsrettede Voksen- og Efteruddannelse Rådet for de gymnasiale uddannelser Grundskolerådet Studenterorganisationer:
Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) Landssammenslutningen af Kursusstuderende Erhvervsskolernes Elevorganisation Danske Studerendes Fællesråd Social- og sundhedsuddannelsernes Landselevbestyrelse Pædagogstuderendes Landsråd Landssammenslutningen af Handelsskoleelever Lærerstuderendes Landskreds Pædagogstuderendes Landssammenslutning Arbejdsgiver- og  

 Erhvervsorganisationer:
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) Dansk Byggeri Dansk Handel og Service (DHS) Dansk Industri (DI) Dansk Transport og Logistik Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS-A) Landbrugsrådet Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgivere Lønmodtagerorganisationer:
Akademikernes Centralorganisation (AC) Danmarks jurist- og Økonomforbund (DJØF) Dansk Metal Forbundet af Offentlige Ansatte (FOA) Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF) HK/Kommunal HK/Stat Landsorganisationen i Danmark (LO) Ledernes hovedorganisation Specialarbejderforbundet i Danmark (SID) Dansk Magisterforening Gymnasieskolernes Lærerforening Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforening (BUPL) Landsforeningen af socialpædagoger Danmarks Lærerforening Danske Produktionsskolers Lærerforening Handelsskolernes Lærerforening HK/Privat Dansk Teknisk Lærerforbund Dansk Sygeplejeråd Karteller, forhandlingsfællesskaber m.v.:
Centralorganisationernes Fælles Udvalg (CFU) Centralorganisationen af industriansatte i Danmark  

 (CO-Industri) Det Kommunale Kartel Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO) Lærernes Centralorganisation Statsansattes kartel Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab Sundhedskartellet Øvrige:
