Fremsat den 4. april 2006 af  

 Anne Grete Holmsgaard (SF),  

 Steen Gade (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 anvendelse af provenuet fra salg af statens CO2  

 -kvoter Folketinget pålægger regeringen at anvende provenuet fra salg af  

 statens CO2  

 -kvoter  

 (2005-07) til udvikling af teknologier og systemer inden for områderne  

 vedvarende  

 energi (VE) og øget energieffektivitet.
 Formålet er at styrke Danmarks mulighed for at være teknologisk  

 førende inden for disse områder med henblik på at skabe nye arbejdspladser,  

 øge  

 eksporten, nedbringe udslippet af drivhusgasser og øge forsyningssikkerheden.
Bemærkninger til forslaget EU’s kvotehandelssystem skal sikre overholdelsen af EU’s  

 samlede Kyotoforpligtelser på en økonomisk effektiv måde.
Det sker ved at  

 kræve, at de energiintensive virksomheder erhverver udledningsbeviser  

 (kvoter),  

 som modsvarer virksomhedernes udslip af CO2. Mængden af  

 udledningsbeviser, som hvert land kan uddele  

 eller sælge, hænger sammen med landets forpligtelse i forhold til  

 fordelingsaftalen  

 i EU.
Kvotehandelssystemet skal således sikre reduktion af  

 udledningen af drivhusgasser ved at gøre det rationelt at reducere, hvor det  

 er  

 billigst, og ved at øge omkostningerne ved energiproduktion og -forbrug, der  

 udleder CO2. Målet er  

 at gøre det mere attraktivt for virksomhederne at satse på VE, øget  

 energieffektivitet og mindre CO2  

 -  

 belastende teknologier.
Om dette mål  

 nås, er endnu usikkert.
Systemet er relativt nyt og vil formentlig skulle  

 justeres for »børnesygdomme«.
 Ifølge EU’s kvotehandelsaftale må medlemslandene maksimalt  

 bortauktionere 5 pct. af kvoterne i 2005-07 og 10 pct. i 2008-12.  

 Den danske kvotelov tildeler således staten 5  

 pct. af de danske CO2  

 -kvoter,  

 svarende til 5 mio. t CO2  

  i  

 perioden 2005-07. Med dagens kvotepris på ca. 200 kr. pr. t CO2  

 svarer det til 1 mia. kr., men  

 det endelige provenu vil naturligvis afhænge af prisen på salgstidspunktet.  

 Det  

 fremgår af kvoteloven, at provenu fra salget tilfalder statskassen.
 Frem for blot at lade disse penge »forsvinde« i statskassen,  

 bør de »genanvendes« til at fremme udviklingen af VE-teknologier og  

 energibesparelsesteknologier, således at de gøres til et aktiv, der kan  

 bidrage  

 til:
–  

 	  

 at Danmark kan  

 overholde sine klimaforpligtelser i perioden 2008-12 på en måde, som  

 moderniserer  

 det danske energisystem, –  

 	  

 et stærkere  

 udgangspunkt for at overholde de nye, skærpede målsætninger, der vil komme  

 efter 2012 (jf. regeringens egen målsætning om at bidrage til en ambitiøs  

 klimapolitik i EU, som lever op til 2-graders-målet), –  

 	  

 at styrke Danmarks  

 teknologiske position på verdensmarkedet, hvor behovet for udvikling af denne  

 type teknologier er stærkt stigende, og –  

 	  

 at øge uafhængigheden  

 af importerede fossile brændsler Forslagsstillerne finder det vigtigt, at Danmark bevarer og  

 udbygger sin status som førende på energiområdet med fokus på vedvarende  

 energi, energibesparelser og et fleksibelt og decentralt energisystem.
 Det er en win-win-win-investering, fordi energibesparelser og  

 energiproduktion fra VE reducerer Danmarks afhængighed af fossile brændsler  

 og  

 reducerer CO2  

 -udslippet, skaber arbejdspladser og  

 medvirker til at etablere referenceprojekter, der gør Danmark synligt på  

 eksportmarkederne.
 Støtten gives tidsbegrænset til teknologier, der er tæt på  

 markedsmodning, eller hvor det kan forventes at markedsmodningen sker inden  

 for  

 en tidshorisont på 10 år.
 Midlerne udbydes som FUD-midler (forskning, udvikling,  

 demonstration). Der lægges vægt på, at der som minimum uddeles midler inden  

 for  

 følgende områder:
 –  

 	  

 Udvikling og  

 demonstration af nye generationer af vindteknologier og især deres indpasning  

 i  

 det danske energisystem.
 –  

 	  

 Udvikling og  

 demonstration af drivmidler til transport (brændselsceller/brint eller  

 andengenerations-biobrændsler  

 m.v.) og afprøvning i praksis i geografisk afgrænsede områder.
 Udvikling af energioptimeret nybyggeri og  

 energioptimeret renovering inkl. indpasning af solceller og andre  

 VE-teknologier.  

 Der lægges vægt på, at der arbejdes med udvikling af standardmoduler og  

 standardløsninger.
 –  

 	  

  

 Udvikling og demonstration  

 af teknologier eller metoder, der mindsker udledningen af drivhusgasser og  

 anden forurening fra landbruget (energi fra biomasseaffald, solceller og  

 solvarme m.m.), og som bidrager til, at landbruget på sigt kan blive  

 nettoproducent af energi.
 Det forudsættes, at der samarbejdes med en eller flere  

 forskningsinstitutioner, således at den viden, der genereres, også vil blive  

 anvendt i undervisningen af studerende og forskerstuderende.
Skriftlig fremsættelse Anne Grete Holmsgaard  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om anvendelse af provenuet fra salg af statens  

 CO2-kvoter.
(Beslutningsforslag nr.
B 111).
 Jeg  

 henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler  

 det  

 til Tingets velvillige behandling.
