Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om offentlige indsamlinger og  

  

 pyramidespil (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og  

 husindsamling) § 1 I lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 15. september 1986, som ændret senest ved  

 § 8  

 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Organisationer, som driver projektaktiviteter i udviklingslandene på grundlag  

 af en rammeaftale med Udenrigsministeriet, hvortil der er knyttet krav om  

 egenfinansiering, kan uanset bestemmelsen i § 2, 1. pkt., en gang om  

 året  

 foretage landsdækkende offentlig gade- og husindsamling til disse  

 projektaktiviteter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
