Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 30.  

 maj 2006 Folketingsbeslutning om  

 en videreførelse af et dansk bidrag til den multinationale sikringsstyrke  

 m.v.  

 i Irak og om, at danske militære styrker stilles til rådighed for FN’s  

 bistandsmission til Irak (UNAMI) Folketinget meddeler sit samtykke  

 til en videreførelse af et dansk militært bidrag til den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak, NATO’s træningsmission og beskyttelse af civilt  

 dansk  

 personel og ejendom.
Folketinget meddeler endvidere sit samtykke til, at  

 danske  

 militære styrker stilles til rådighed for FN’s bistandsmission til Irak  

 (UNAMI).
