Fremsat den 9. december 2005 af  

 forsvarsministeren (Søren Gade) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om hjemmeværnet (Ændring af reglerne om uddannelse, udpegelse til  

 distriktsudvalg m.v.) § 1 I lov om hjemmeværnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af  

 12. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter »flyvevåbnet«:  

 », herunder opgaver, der støtter myndigheder i disses opgavevaretagelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hjemmeværnets frivillige, jf. § 7, er opdelt i en aktiv styrke og i en  

 reserve.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »hærhjemmeværnet,«:  

 »herunder virksomhedshjemmeværnet,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 indsættes efter »Hjemmeværnsledelsen«:  

 », Marinehjemmeværnsinspektoratet, Flyverhjemmeværnsinspektoratet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »hjemmeværnskonsulenter«  

 til: »informationschefer«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 2,«: »og som«.
 7.  


  

 § 7,  

 stk. 1, nr. 4  

  

 , ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 8.  

  

 I  

  

 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter »i  

 landet,«: »kan«.
 9.  


  

 § 9, stk. 2-3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Distriktsudvalgene  

 består af en formand og fire til ti medlemmer, der udpeges for fire år ad  

 gangen.
Formanden udpeges af forsvarsministeren, der også udpeger de øvrige  

 medlemmer efter indstilling fra hver af landets kommunalbestyrelser.
Stk. 3.  

  

 Der  

 indstilles et medlem pr. kommune til distriktsudvalget,  

 dog således at der indstilles mindst 4 medlemmer pr.  

 distriktsudvalg.
Flere medlemmer fra samme kommune kan indstilles, såfremt  

 kommunen  

 har et befolkningsgrundlag på mere end 100.000 indbyggere.
 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Distriktsområder,  

 med en kommunesammensætning, der medfører indstilling af mere end 10  

 medlemmer,  

 skal opdeles i flere distriktsudvalg.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 11.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11  


.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet skal  

 gennemføre en uddannelse i hjemmeværnet på 250 – 300 timer inden for de  

 første  

 tre år, herunder en grunduddannelse på 100 timer som forudsætning for at få  

 udleveret våben.
Personer, der har gennemført værnepligtsuddannelse i det  

 militære forsvar, skal ikke gennemføre den i 1. pkt. anførte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 forblive medlem af den aktive styrke, skal frivillige i hjemmeværnet, der har  

 gennemført uddannelsen som nævnt i stk. 1, forrette mindst 24 timers  

 funktionsrelateret tjeneste årligt.
Stk. 3.  

  

 Frivillige  

 i hjemmeværnets aktive styrke, som har  

 fået udleveret våben, skal bestå en årlig færdighedsprøve i våbenbetjening  

 samt  

 en kontrolskydning.« Stk. 4.  

  

 Uddannelse  

 og tjeneste, som nævnt i stk. 1-3, skal kontrolleres årligt.« Stk. 5.  

  

 Hjemmeværnet kan indgå aftale med frivillige i hjemmeværnet om løsning af  

 særlige opgaver med udvidede krav til uddannelse og tjeneste.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse  

 om, hvorvidt den enkelte frivillige opfylder kravet om uddannelse eller  

 tjeneste, som nævnt i stk. 1-3, kan træffes af den nærmeste foresatte  

 chef, hvis afgørelse kan påklages til dennes nærmeste foresatte chef.  

 Afgørelser vedrørende stk. 2 og 3 kan ikke indbringes for anden  

 administrative myndighed.
 12.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 5  

  

 , affattes  

 således:
 »5)  

 	  

 opbevare og  

 vedligeholde personlig udrustning, herunder våben og mundering, i  

 overensstemmelse  

 med de forskrifter, der er fastsat herfor,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 udgår »og ammunition«.
 14.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »Frivillige i hjemmeværnet er kun under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold omfattet af reglerne i militær straffelov, militær  

 retsplejelov og militær disciplinarlov«.
§ 2 Stk.1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 9,  

 stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9 og 10, træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget er bl.a. en konsekvens af regeringens aftale  

 af 10. juni 2004 med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre  

 og Kristendemokraterne om forsvarets ordning 2005 – 2009 (herefter  

 forsvarsforliget)  

 og det implementeringsgrundlag, der efterfølgende har været udmøntningen af  

 forsvarsforliget.
Ved opfølgningen af forsvarsforliget har drøftelser mellem  

 Forsvarsministeriet,  

 Hjemmeværnskommandoen og Forsvarskommandoen været inddraget i overvejelserne.
Som det fremgår af forsvarsforliget omfatter totalforsvaret  

 udnyttelse af alle ressourcer for at opretholde et organiseret og  

 funktionsdueligt  

 samfund, beskytte befolkningen samt samfundets værdier.
Som led i ønsket om  

 at  

 styrke totalforsvaret samles løsningen af en række af det statslige  

 redningsberedskabs  

 og forsvarets opgaver i en struktur, der sikrer synergieffekt og forenkling.  

 Tilsvarende  

 gælder for hjemmeværnet, der under bevarelse af dets identitet integreres i  

 forsvarets operative og støttende strukturer.
Nedlæggelse af mobiliseringsforsvaret og det territoriale  

 forsvar giver mulighed for, at hjemmeværnet kan fokusere sin indsats på  

 totalforsvaret.
Hjemmeværnets opgaver fokuseres på at yde assistance til de  

 øvrige aktører i totalforsvaret og bidrage til beskyttelsen af det danske  

 samfund,  

 såvel i fredstid som under krig, og hjemmeværnet støtter således med hjælp i  

 tilfælde af særlige hændelser, ulykker og katastrofer, herunder som følge af  

 terror.
Indsættelse vil ske koordineret med politiets, forsvarets og  

 redningsberedskabets enheder.
Hjemmeværnets overordnede struktur opdeles i en aktiv styrke  

 og en reserve.
De aktive medlemmer indgår alt efter aktivitetsniveau i  

 hjemmeværnets indsatsstyrke, marinehjemmeværnets sejlende besætninger samt i  

 øvrige enheder i hjemmeværnet.
Særligt for så vidt angår den hidtidige  

 såkaldte  

 »3000-mandsstyrke« gælder, at de nuværende opgaver omdefineres således, at  

 hjemmeværnet opstiller en tilsvarende indsatsstyrke fordelt på de fem  

 lokalforsvarsregioner, der fremover benævnes totalforsvarsregioner samt  

 marinehjemmeværnet og flyverhjemmeværnet.
Dette personel uddannes, således at  

 deres uddannelse modsvarer den totalforsvarsuddannelse, som værnepligtige i  

 det  

 militære forsvar modtager.
Reserven består af hjemmeværnets øvrige medlemmer, der alle  

 som minimum har gennemført den lovpligtige uddannelse, men som ikke længere  

 opfylder det øvrige krav om funktionsrelateret tjeneste.
Reserven har ikke  

 våben og funktionsudrustning udleveret.
Hjemmeværnets reserve kan indsættes i  

 opgaver umiddelbart, og kan anvendes som supplement til og afløsning for  

 allerede indsat personel, og bidrager således til hjemmeværnets udholdenhed.
 Lovforslaget indebærer primært ændringer, der omhandler hjemmeværnets  

 opgaver, hjemmeværnets fokus på totalforsvaret, udpegelse af medlemmer til  

 distriktsudvalg, uddannelse og opbevaring af ammunition.
 Der er endvidere foretaget mindre ændringer som en generel  

 revision af hjemmeværnsloven.
2. Lovforslagets udformning 2.1. Gældende ret Som frivillige i hjemmeværnet optages mænd og kvinder, som  

 er fyldt 18 år, og som har arbejdsplads eller fast bopæl inden for den  

 hjemmeværnsenheds område, i hvilken de søger optagelse.
Ifølge lovens  

 hjemegnsprincip  

 tilrettelægges hjemmeværnets virksomhed således, at de frivilliges opgaver i  

 muligt omfang udføres i nærheden af den enkeltes hjemegn.
Efter gældende ret består hjemmeværnets distriktsudvalg af  

 en formand og 4 til 8 medlemmer, der udpeges for 4 år ad gangen.
Formanden  

 udpeges af forsvarsministeren, der også udpeger de øvrige medlemmer efter  

 indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening). Det er sædvanlig praksis, at  

 KL  

 udpeger kommunale repræsentanter til centrale/nationale organer, mens mere  

 lokale udpegelser forestås af de implicerede kommuner selv.
Efter gældende ret skal frivillige i hjemmeværnet gennemgå  

 uddannelse i hjemmeværnet i 100 timer det første år og i 50 timer om året i  

 andet og tredje år, medmindre de har gennemgået den første samlede tjeneste  

 som  

 værnepligtige efter lov om forsvarets personel eller tilsvarende uddannelse i  

 forsvaret.
Rigsrevisionen udgav i februar 2004 en beretning om hjemmeværnet  

 (Beretning 7/03 af 18. februar 2004). Beretningen omhandler hjemmeværnets  

 uddannelsesvirksomhed og udgifterne hertil.
I anledning af Rigsrevisionens  

 beretning  

 ændrede Hjemmeværnskommandoen allerede fra januar 2004 kravene til indholdet  

 af  

 den pligtige tjeneste for at få våben udleveret.
Rigsrevisionens bemærkninger  

 er derudover indgået i drøftelserne om hjemmeværnets fremtidige struktur i  

 forbindelse med forsvarsforliget.
 I relation til opbevaring af ammunition fremgår det af den  

 nuværende lovs § 11, stk. 2, at frivillige i hjemmeværnets aktive  

 styrke kan få udleveret våben og ammunition m.v., såfremt særlige betingelser  

 er opfyldt.
2.2. Lovforslaget Det foreslås, at kravet om at anvende bopæl eller fast  

 arbejdssted som kriterium for, hvilken enhed et medlem kan søge optagelse i  

 hjemmeværnet i, ophæves.  

 Hjemmeværnets  

 fokusering på totalforsvaret, herunder rekruttering til specialiserede  

 enheder,  

 fremmes ved at ophæve det pågældende krav.  

 Ophævelsen vurderes ikke til  

 at være i modstrid med hjemegnsprincippet i den gældende lovs § 1,  

 stk. 2, hvoraf det fremgår, at hjemmeværnets virksomhed tilrettelægges  

 således, at de frivilliges opgaver i muligt omfang udføres i nærheden af den  

 enkeltes hjemegn.
Hjemegnsprincippet vil fortsat være styrende for  

 tildelingen  

 af opgaver til den enkelte frivillige i hjemmeværnet.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 7, og bemærkningerne hertil.
I forbindelse med udpegelse af kommunale repræsentanter til  

 hjemmeværnets distriktsudvalg har den kommende kommunalreform, der træder i  

 kraft den 1. januar 2007, primært to konsekvenser.
Der er dels tale om, at  

 den  

 nuværende distriktsinddeling i en række tilfælde ikke vil være sammenfaldende  

 med den nye kommuneinddeling, dels vil udpegelse af kommunale repræsentanter  

 ikke længere ske igennem kommuneforeningerne, idet disse nedlægges pr. 31.  

 december 2005. Det bemærkes, at som led i kommunalreformen ændres KL´s  

 (Kommunernes Landsforening) regionale organisering således, at de nuværende  

 13  

 kommuneforeninger erstattes af 5 kommunekontaktråd fra januar 2006. Disse råd  

 vil alene skulle foretage udpegelser af fælleskommunale repræsentanter til  

 organer, der dækker hele regionen, mens mere lokalt bestemte udpegelser  

 foretages af kommunalbestyrelserne i det pågældende område.
En udpegelse af  

 kommunale medlemmer til hjemmeværnets distriktsudvalg vil ligge uden for den  

 opgaveportefølje, som kommunekontaktrådene er tiltænkt i KL´s organisation.  

 På  

 den baggrund findes det hensigtsmæssigt, at der laves en ny  

 distriktsinddeling,  

 som bliver tilpasset den nye kommunestruktur.
Endvidere vurderes det  

 formålstjenligt,  

 at det fremover bliver kommunerne i det enkelte distriktsudvalgs område, der  

 indstiller  

 de kommunale medlemmer til hjemmeværnets distriktsudvalg.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 9, og bemærkningerne hertil.
For så vidt angår uddannelse har Rigsrevisionens beretning  

 om hjemmeværnet og forslagsforliget særligt indebåret ændringer vedrørende to  

 forhold.
For det første vedrørende hjemmeværnslovens krav til uddannelsestid  

 inden for de tre første år, herunder dokumentation herfor.
For det andet  

 hjemmeværnslovens krav til 24 timers funktionsrelateret tjeneste årligt for  

 udlevering af våben til opbevaring i  

 hjemmet  

 for personel i den aktive  

 styrke, herunder dokumentation herfor.
Lovforslaget afspejler disse ændringer  

 i  

 uddannelses- og tjenesteforløbet.
De foreslåede ændringer indebærer dels en  

 skærpelse af kravene til uddannelse og tjeneste for de frivillige aktive  

 medlemmer  

 i hjemmeværnet, dels en  

 yderligere skærpelse i form af en betingelse om, at frivillige  

 i den aktive styrke, som har fået udleveret  

 våben skal bestå en årlig færdighedsprøve i våbenbetjening samt en  

 kontrolskydning.
Indførelsen af en årlig færdighedsprøve i våbenbetjening  

 samt  

 en kontrolskydning er en forbedring af uddannelsesniveauet og en  

 kvalitetssikring af de frivilliges skydefærdigheder.
De samlede krav for at  

 få  

 udleveret våben til opbevaring på bopælen er dermed, at frivillige i den  

 aktive  

 styrke har gennemgået den lovpligtige uddannelse på 100 timer indeholdende  

 blandt andet skydeuddannelse.
Herudover gennemføres og bestås årligt en  

 færdighedsprøve i våbenbetjening samt en kontrolskydning.
Endelig er det en  

 forudsætning, at bopælen godkendes til opbevaring af den nærmeste foresatte.  

 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11, og bemærkningerne hertil.
I begyndelsen af 2002 blev de administrative procedurer for  

 opbevaring af bl.a. ammunition ændret.
Siden dette tidspunkt har det været  

 fast  

 praksis, at hjemmeværnets medlemmer ikke må opbevare ammunition på bopælen.  

 Denne administrative beslutning blev truffet af den daværende  

 forsvarsminister  

 efter høring af hjemmeværnsdistrikterne.
Oprindeligt har baggrunden for at få  

 beredskabsammunition udleveret været den militære trussel, der eksisterede  

 ved  

 hjemmeværnets oprettelse i 1949. Der er imidlertid ikke længere nogen  

 beredskabsmæssig grund til at få ammunition udleveret til opbevaring på  

 privat  

 bopæl.
Den ændrede procedure er en forbedring af sikkerheden ved omgang med  

 hjemmeværnets våben, og beslutningen vurderes ikke at have svækket  

 hjemmeværnets effektivitet, beredskab eller daglige uddannelse.
Den  

 begrænsede  

 adgang til ammunition mindsker endvidere risikoen for misbrug af  

 hjemmeværnsvåben.
Beredskabsmæssige hensyn taget i betragtning, er det  

 fortsat  

 væsentligt, at ammunition er inden for kort afstand, såfremt brugen heraf  

 måtte  

 blive nødvendig.
På baggrund heraf er ammunition nu placeret ved  

 underafdelinger og distrikter.
Set i lyset af ovenstående betragtninger  

 foreslås ammunition fjernet fra den nuværende lovs § 11, stk. 2.  

 Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 11, og bemærkningerne hertil.
 3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for staten.
4. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser  

 eller administrative konsekvenser for borgerne.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 6. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Statsministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Udenrigsministeriet, Miljøministeriet,  

 Hovedorganisationen  

 af Officerer i Danmark (HOD), Centralforeningen for Stampersonel (CS), Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening (HKKF), Statsansattes Kartel (StK), StK  

 Forsvar,  

 Tjenstemænds og overenskomstansattes kartel (TOK), Værnepligtsrådet,  

 Reserveofficersforeningen  

 i Danmark, Foreningen for Personel af Reserven i Danmark,  

 Statstjenestemændenes  

 centraladministration II (CO II), Forsvarets civil-etat (FCE), Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark (LO), Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Akademikernes Centraladministration (AC),  

 Ledernes Hovedorganisation, Amtsrådsforening i Danmark og KL (Kommunernes  

 Landsforening).
8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre  

 udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for Staten Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for Staten Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I henhold til gældende § 1 deltager hjemmeværnet som  

 en del af det militære forsvar i løsningen af de opgaver, der påhviler hæren,  

 søværnet og flyvevåbnet.
Det fremgår af § 7 i lov om forsvarets formål,  

 opgaver og organisation (lov nr. 122 af 27. februar 2001), at forsvaret efter  

 forsvarsministerens nærmere bestemmelse og forhandling med vedkommende  

 minister  

 skal kunne løse andre opgaver.
Forsvarets andre opgaver falder inden for et  

 bredt spektrum, og har det til fælles, at opgaverne løses i fredstid, og at  

 løsningen enten er en hensigtsmæssig følge af den virksomhed, som forsvaret i  

 øvrigt  

 udfører, eller er et udtryk for, at samfundets civile ressourcer på det  

 pågældende område ikke er tilstrækkelige eller ikke er så egnede som  

 forsvarets  

 ressourcer.
Der er tale om varetagelse af eller deltagelse i offentlige  

 tjenester og om forskellige former for permanent eller lejlighedsvis  

 opgaveløsning.  

 Lovforslaget indebærer ingen ændring af gældende ret, men er en  

 tydeliggørelse  

 af, at forsvaret, herunder hjemmeværnet, udover at støtte hæren, søværnet og  

 flyvevåbnet direkte ved f.eks. bevogtning af militære installationer,  

 ligeledes  

 kan støtte myndigheder i disses opgavevaretagelse.
Eksempelvis løser  

 hjemmeværnet efter anmodning lokale, regionale eller landsdækkende opgaver i  

 form af bistand til politiet, Skat, redningsberedskabet, sygehusvæsenet m.fl.  

 De  

 nævnte opgaver kan tillige løses under anvendelse af mødepligt under krig,  

 ekstraordinære forhold eller ved katastrofealarm i fredstid.
Endvidere kan  

 enkeltpersoner fra hjemmeværnet deltage i forsvarets internationale  

 operationer.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af forsvarsforliget og en del af  

 ønsket om at fokusere de opstillede operative kapaciteter på løsningen af  

 totalforsvarsopgaver.  

 Hjemmeværnets  

 medlemmer opdeles i en aktiv styrke, hvortil der stilles særlige krav, og en  

 passiv styrke, der benævnes hjemmeværnets reserve.
Nye medlemmer optages og  

 placeres i en funktion i hjemmeværnets aktive styrke og kan tidligst  

 overføres  

 til hjemmeværnets reserve efter gennemført lovpligtig uddannelse.
Det  

 forventes, at ca. 23.000 frivillige medlemmer vil indgå i den aktive styrke  

 og  

 ca. 31.000 medlemmer vil indgå i hjemmeværnets reserve pr. 1. januar 2006.  

 Opdelingen  

 af hjemmeværnet i en aktiv styrke og i en reserve betyder bl.a., at der  

 stilles  

 skærpede krav til indholdet af den årlige tjeneste på minimum 24 timer.  

 Den aktive styrke består af medlemmer  

 med et tilstrækkeligt uddannelsesniveau, der årligt kontrolleres.
I  

 forlængelse  

 heraf vil hjemmeværnets indsats og ressourcer fokuseres mod den aktive  

 styrke.  

 Vedrørende tjeneste og uddannelse henvises der til bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 11.
Til nr. 3 Efter de gældende regler i § 2, stk. 1 henføres  

 hjemmeværnets myndigheder og enheder til hjemmeværnsgrenene efter de  

 operative  

 opgaver.
Virksomhedshjemmeværnet indgår som en del af hærhjemmeværnet.  

 Ændringen  

 er en tydeliggørelse heraf.
Til nr. 4 Ændringen er en præcisering af, at Marinehjemmeværnsinspektoratet  

 og Flyverhjemmeværnsinspektoratet er en del af Hjemmeværnskommandoen.
Til nr. 5 Til at udøve informationsvirksomheden har den kommitterede  

 for hjemmeværnet en informationsorganisation med et antal informationschefer  

 til rådighed.
Den decentrale informationsorganisation består af et antal  

 informationssektioner.
Informationssektionerne har direkte reference til den  

 kommitterede  

 for hjemmeværnet og er i dagligdagen forankret ved totalforsvarsregionerne.  

 Den  

 centrale presse- og kommunikationsdivision har reference til den kommitterede  

 for hjemmeværnet, og er i dagligdagen forankret i Hjemmeværnsstaben.
I  

 presse-  

 og kommunikationsdivisionen indgår informationschefer for marinehjemmeværnet,  

 flyverhjemmeværnet og virksomhedshjemmeværnet.
Den foreslåede ændring er  

 alene  

 begrundet i, at betegnelsen »hjemmeværnskonsulent« ikke længere benyttes, men  

 at man i stedet anvender betegnelsen »informationschef«.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvensrettelse, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 7 Efter gældende § 7, stk. 1, nr. 4, er det blandt  

 andet en betingelse for optagelse som frivillig i hjemmeværnet, at den  

 pågældende har arbejdsplads eller fast bopæl inden for den hjemmeværnsenheds  

 område, i hvilken de søger optagelse.
Den gældende § 7, stk. 1, nr.  

 4, begrænser dermed, ved hvilken enhed den enkelte kan søge optagelse i.
Ved  

 en  

 ophævelse af den gældende § 7, stk. 1, nr. 4,  

 opnås en større fleksibilitet i relation til, hvorledes hjemmeværnet ved  

 indsættelse kan anvendes bedst muligt.
En kapacitetsbaseret tilgang til  

 opstilling af enheder, herunder særligt specialiserede enheder, fremmes ved  

 at  

 ophæve kravet om at anvende bopæl eller arbejdssted som kriterium for hvilken  

 enhed et medlem kan søge optagelse i.
Hjemegnsprincippet i gældende § 1,  

 stk. 2, bibeholdes, og det er fortsat meningen, at princippet i muligt  

 omfang skal gælde ved tildelingen af opgaver.
Til nr. 8 I hjemmeværnsloven § 7, stk. 1, fremgår det, at  

 som frivillige i hjemmeværnet kan optages mænd og kvinder, som er fyldt 18  

 år,  

 og som derudover opfylder betingelserne opregnet i stk. 1. Formålet med  

 at  

 ændre formuleringen af § 7, stk. 2, er, at der også i denne  

 bestemmelse står »kan optages« i stedet for blot »optages«.
Herved opnås  

 konsekvens, og det bliver tydeliggjort, at der er tale om en mulighed for at  

 optage i modsætning til, at der er pligt til at optage den pågældende person.
Til nr. 9 Som led i kommunalreformen ændres KL´s (Kommunernes  

 Landsforening) regionale organisering således, at de nuværende 13  

 kommuneforeninger  

 erstattes af 5 kommunekontaktråd fra januar 2006. En udpegelse af kommunale  

 medlemmer til hjemmeværnets distriktsudvalg vil ligge uden for den  

 opgaveportefølje, som kommunekontaktrådene er tiltænkt i KL´s organisation.  

 På  

 den baggrund findes det hensigtsmæssigt, at der laves en ny  

 distriktsinddeling,  

 som bliver tilpasset den nye kommunestruktur.
Endvidere vurderes det  

 formålstjenligt,  

 at det fremover bliver kommunerne i det enkelte distriktsudvalgs område, der  

 indstiller de kommunale medlemmer til hjemmeværnets distriktsudvalg.
Efter  

 gældende ret udpeges medlemmer af distriktsudvalgene efter indstilling fra  

 KL.  

 I dag er det dog sædvanlig praksis, at KL udpeger kommunale repræsentanter  

 til  

 centrale/nationale organer, mens mere lokale udpegelser forestås af de  

 implicerede kommuner selv.
Set i lyset heraf foreslås loven ændret således,  

 at  

 det fremover er kommunalbestyrelserne, der indstiller medlemmer til  

 hjemmeværnets distriktsudvalg.
 For så vidt angår distriktsudvalgenes sammensætning  

 foreslås bestemmelsen ændret således, at udvalgene som udgangspunkt fremover  

 består af en formand og fire til ti medlemmer.
Som hovedregel indstilles ét medlem pr. kommune, idet  

 distriktsudvalget jævnligt har brug for at indhente oplysninger fra  

 ansøgerens  

 hjemkommune om ansøgerens sociale forhold.
Som minimum skal der dog mindst  

 være  

 fire medlemmer – udover formanden – i et udvalg.
Dette er med til  

 at sikre  

 tilstrækkelig nuanceret behandling og bedømmelse af ansøgerne.
I de tilfælde,  

 hvor distriktsudvalget omfatter under fire kommuner skal der således  

 indstilles  

 flere medlemmer fra samme kommune.  

 Imidlertid  

 kan der også indstilles flere medlemmer fra en kommune, når kommunen har et  

 befolkningsgrundlag på mere end 100.000 indbyggere.  


  

 Erfaringen viser, at der  

 er proportionalitet mellem befolkningsgrundlaget og antallet af ansøgninger  

 om  

 optagelse som frivillig i hjemmeværnet.
Således findes det hensigtsmæssigt,  

 at  

 antallet af distriktsudvalgsmedlemmer kan fastsættes i forhold til  

 befolkningsgrundlaget, da flere indkomne ansøgninger skal behandles.
Derved  

 sikres, at distriktsudvalgenes kvalitative behandling og sagsbehandlingstiden  

 for ansøgere til hjemmeværnet ikke forringes i områder med et stort  

 befolkningsgrundlag.
Til nr. 10 For så vidt angår muligheden for  

 at opdele et distriktsområde i flere distriktsudvalg kan det bemærkes,  

 at forslaget skal ses i sammenhæng med indførelse af et maksimum på ti  

 medlemmer – udover formanden – i et distriktsudvalg.
Det vurderes,  

 at man  

 sikrer større beslutningsdygtighed ved at begrænse antallet af medlemmer.
Det foreslås, at reglen i nuværende stk. 3 ikke  

 videreføres.
For så vidt angår muligheden for at kunne inddele et  

 distriktsområde i underområder, tilgodeses denne mulighed i den foreslåede  

 § 9,  

 stk. 4 i form af muligheden for at kunne opdele et distriktsområde i  

 flere  

 distriktsudvalg.
For så vidt angår andet punktum i bestemmelsen vedrørende  

 distriktsudvalgenes mulighed for at kunne udpege indtil tre personer til at  

 bistå sig med arbejdet, har denne mulighed ikke hidtil været anvendt.
Der  

 vurderes heller ikke fremover at være behov for at kunne udpege yderligere  

 personer til at bistå med distriktsudvalgsarbejdet.
På den baggrund foreslås  

 også andet punktum i bestemmelsen ophævet.
Til nr. 11 Ændringen i stk. 1 indebærer en skærpelse af kravene  

 for uddannelse og tjeneste for de frivillige i hjemmeværnet.
Nyt personel  

 optages og placeres i en funktion i hjemmeværnets aktive styrke og kan  

 således  

 tidligst overføres til hjemmeværnets reserve efter gennemført lovpligtig  

 uddannelse.  

 Den foreslåede udvidelse af den lovpligtige uddannelse ønskes bl.a. med  

 henblik  

 på en fokusering på totalforsvaret.
Foruden krav om et øget antal timer  

 udvides  

 den lovpligtige uddannelse indholdsmæssigt med bl.a. uddannelse i brand og  

 redning.
 For så vidt angår den foreslåede ændring af 24 timers  

 tjenesten, og kravet, om at denne skal være funktionsrelateret, er der tale  

 om  

 et kvalitativt krav til selve indholdet af den tjeneste, den frivillige i den  

 aktive styrke skal forrette.
Frivillige hjemmeværnsmedlemmer skal efter de gældende  

 regler alene gennemføre den elementære skydeuddannelse i forbindelse med  

 gennemførelsen af den lovpligtige uddannelse.
En yderligere skærpelse i  

 uddannelseskravene er således den foreslåede betingelse om, at frivillige  

 i den aktive styrke, som har fået  

 udleveret våben, skal bestå en årlig færdighedsprøve i våbenbetjening samt en  

 kontrolskydning.
Indførelsen af en årlig prøve er en forbedring af  

 uddannelsesniveauet og en kvalitetssikring af de frivilliges  

 skydefærdigheder.
Ved  

 overførsel til reserven afleveres våben m.m.
De samlede krav for at få  

 udleveret våben til opbevaring på bopælen er dermed, at frivillige i den  

 aktive  

 styrke har gennemgået den lovpligtige uddannelse på 100 timer indeholdende  

 blandt andet skydeuddannelse.
Herudover gennemføres og bestås årligt en  

 færdighedsprøve  

 i våbenbetjening samt en kontrolskydning.
Endelig er det en forudsætning, at  

 bopælen godkendes til opbevaring af den nærmeste foresatte.
For så vidt angår opbevaring af ammunition blev de  

 administrative procedurer for opbevaring heraf ændret i begyndelsen af 2002.  

 Siden dette tidspunkt har det været fast praksis, at hjemmeværnets medlemmer  

 ikke må opbevare ammunition på bopælen.
Den ændrede procedure er en  

 forbedring  

 af sikkerheden ved omgang med hjemmeværnets våben, og beslutningen vurderes  

 ikke at have svækket hjemmeværnets effektivitet, beredskab eller daglige  

 uddannelse.
Den begrænsede adgang til ammunition mindsker endvidere risikoen  

 for misbrug af hjemmeværnsvåben.
Frivillige medlemmer af hjemmeværnet har  

 ikke  

 i henhold til hjemmeværnsloven et retskrav på at få udrustning, herunder  

 våben  

 og ammunition udleveret.
Loven stiller imidlertid krav til medlemmerne om  

 overholdelse af forskrifter for opbevaring og vedligeholdelse af udrustning,  

 herunder  

 våben og ammunition.
Det foreslås, at ordet ammunition fjernes fra den  

 nuværende lovs § 11, stk. 2. Derved sikres overensstemmelse mellem,  

 hvorledes reglen er blevet administreret de seneste år og selve formuleringen  

 i  

 hjemmeværnsloven.
Det foreslås, at der indføres en årlig kontrol af  

,  

  

 den uddannelse og tjeneste, der  

 nævnes i den foreslåede § 11, stk. 1-3.  

 Ændringen foreslås med henblik på en kvalitetssikring af hele den  

 uddannelse, de frivillige i hjemmeværnet gennemgår. Ændringen afspejler  

 endvidere, at fokusering af hjemmeværnets indsats og ressourcer rettes mod de  

 frivillige i den aktive styrke.
En årlig kontrol af uddannelsen og tjenesten  

 bidrager endvidere til opdelingen af de frivillige i en aktiv styrke og i en  

 reserve.
Kontrollen foretages af underafdelingen.
Til nr. 12 Der henvises til bemærkningerne anført i nr. 11 vedrørende  

 opbevaring af ammunition.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne anført i nr. 11 vedrørende  

 opbevaring af ammunition.
Til nr. 14 Ændringen er en konsekvens af det nye militære straffe- og  

 disciplinarsystem, hvorefter disciplinaransvaret reguleres selvstændigt i  

 militær disciplinarlov, jf. lov nr. 532 af 24. juni 2005.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 1,  

  

 at loven træder i kraft den 1. april 2006.
 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 2  

  

 , at den foreslåede affattelse af hjemmeværnslovens § 9,  

 stk. 2-4, jf. lovforslagets § 1, nr. 9 og 10, træder i kraft den 1.  

 januar 2007. Ændring af reglerne vedrørende udpegelse af medlemmer til  

 distriktsudvalgene  

 skal ses i lyset af den kommende kommunalreform.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i hjemmeværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 80 af 12. februar 2004:
 I hjemmeværnsloven, jf. lovbekendtgørelser nr. 80 af  

 12. februar 2004, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Kapitel 1 § 1 Stk. 1.  

  

 Hjemmeværnet  

 deltager som en del af det militære forsvar i løsningen af de opgaver, der  

 påhviler hæren, søværnet og flyvevåbnet.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »flyvevåbnet«: », herunder opgaver, der støtter myndigheder i disses  

 opgavevaretagelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3.
»  

 Stk. 3.  

  

 Hjemmeværnets frivillige, jf. § 7, er opdelt i en aktiv styrke og i en  

 reserve.« § 2 Stk. 1.  

  

 Hjemmeværnet  

 består af Hjemmeværnskommandoen, hærhjemmeværnet, marinehjemmeværnet og  

 flyverhjemmeværnet samt organer til støtte herfor.
Stk. 2-3 --- 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »hærhjemmeværnet,«: »herunder virksomhedshjemmeværnet,«.
 Stk. 4.  

  

 Hjemmeværnsledelsen og hjemmeværnsstaben  

 indgår i Hjemmeværnskommandoen.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »Hjemmeværnsledelsen«: », Marinehjemmeværnsinspektoratet,  

 Flyverhjemmeværnsinspektoratet«.
§ 4 Stk. 1. --- Stk. 2.  

  

 Den kommitterede for hjemmeværnet er leder  

 af arbejdet for tilgang til hjemmeværnet og det folkelige arbejde inden for  

 dette.
Den kommitterede virker for et godt forhold mellem hjemmeværnet og  

 befolkningen og fastsætter bestemmelser for hjemmeværnets  

 informationsvirksomhed.  

 Den kommitterede har et antal hjemmeværnskonsulenter til sin rådighed.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres  

 »hjemmeværnskonsulenter« til: »informationschefer«.
Kapitel 3 Kapitel 3 § 7 Stk. 1.  

  

 Som  

 frivillige i hjemmeværnet kan optages mænd og kvinder, som er fyldt 18 år, og  

 som 1)  

 	  

 har dansk  

 indfødsret, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

 er egnede til  

 tjeneste i hjemmeværnet, 3)  

 	  

 er bosiddende her i  

 landet, jf. dog stk. 2, 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter »stk. 2,«: »og som«.
4)  

 	  

 har arbejdsplads  

 eller fast bopæl inden for den hjemmeværnsenheds område, i hvilken de søger  

 optagelse, og som 5)  

 	  

 er værdige til den  

 agtelse og tillid, som tjenesten forudsætter.
 7.  

  

 § 7,  

 stk. 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan tillade, at en  

 person, der ikke har dansk indfødsret eller ikke er bosiddende her i landet,  

 optages som frivillig i hjemmeværnet, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, og det ikke strider mod overenskomst med fremmed stat.
 8.  

  

 I  

  

 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter »i  

 landet,«: »kan«.
§ 9 9.  


  

 § 9, stk. 2-3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Distriktsudvalgene består af en formand og 4  

 til 8 medlemmer, der udpeges for 4 år ad gangen.
Formanden udpeges af  

 forsvarsministeren, der også udpeger de øvrige medlemmer efter indstilling  

 fra Kommunernes Landsforening, for distrikter, der er beliggende i Københavns  

 og Frederiksberg kommuner, dog efter indstilling fra henholdsvis Københavns  

 og Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
For et distriktsområde, der omfatter  

 dele af Københavns kommune, og andre kommuner, bestemmer forsvarsministeren,  

 hvorledes de 4 til 8 medlemmer indstilles.
»  

 Stk. 2.  

  

 Distriktsudvalgene  

 består af en formand og fire til ti medlemmer, der udpeges for fire år ad  

 gangen.
Formanden udpeges af forsvarsministeren, der også udpeger de øvrige  

 medlemmer efter indstilling fra hver af landets kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Et distriktsområde kan inddeles i underområder.  

 Distriktsudvalgene kan for hvert underområde udpege indtil 3 personer til at  

 bistå sig med arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Der  

 indstilles et medlem pr. kommune til distriktsudvalget, dog således at der  

 indstilles mindst 4 medlemmer pr. distriktsudvalg.
Flere medlemmer fra samme  

 kommune kan indstilles, såfremt kommunen har et befolkningsgrundlag på mere  

 end 100.000.
 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser for distriktsudvalgenes nedsættelse og sagsbehandling.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter i forbindelse med lægeundersøgelser  

 og attestudstedelse, der er foretaget efter anmodning fra et distriktsudvalg,  

 kan godtgøres efter regler, der fastsættes af forsvarsministeren.
»Stk. 4.  

  

 Distriktsområder,  

 med en kommunesammensætning, der medfører indstilling af mere end 10  

 medlemmer,  

 skal opdeles i flere distriktsudvalg.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
Kapitel 4 Kapitel 4 § 11 11.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 Stk. 1.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet skal gennemgå  

 uddannelse i hjemmeværnet i 100 timer det første år og i 50 timer om året i  

 andet og tredje år, medmindre de har gennemgået den første samlede tjeneste  

 som værnepligtige efter lov om forsvarets personel eller tilsvarende  

 uddannelse i forsvaret.
»  

 § 11.  

  

 Frivillige  

 i hjemmeværnet skal gennemføre en uddannelse i hjemmeværnet på 250 – 300  

 timer inden for de første tre år, herunder en grunduddannelse på 100 timer  

 som forudsætning for at få udleveret våben.
Personer, der har gennemført  

 værnepligtsuddannelse i det militære forsvar, skal ikke gennemføre den i 1.  

 pkt. anførte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet, der har  

 gennemgået tjeneste eller uddannelse som nævnt i stk. 1, skal gøre  

 tjeneste i hjemmeværnet i mindst 24 timer om året for fortsat at kunne have  

 udleveret våben og ammunition m.v.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 forblive medlem af den aktive styrke, skal frivillige i hjemmeværnet, der har  

 gennemført uddannelsen, som nævnt i stk. 1, forrette mindst 24 timers  

 funktionsrelateret tjeneste årligt.
 Stk. 3.  

  

 Hjemmeværnet kan indgå aftale med frivillige  

 i hjemmeværnet om løsning af særlige opgaver med udvidede krav til uddannelse  

 og tjeneste.
Stk. 3.  

  

 Frivillige i hjemmeværnets aktive styrk  

  

 e  

  

 ,  

 som har fået udleveret våben, skal bestå en årlig færdighedsprøve i  

 våbenbetjening samt en kontrolskydning.« Stk. 4.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt den enkelte frivillige  

 opfylder kravet om uddannelse eller tjeneste, som nævnt i stk. 1 og 2,  

 kan træffes af den nærmest foresatte chef, hvis afgørelse kan påklages til  

 dennes nærmest foresatte chef.
Afgørelser vedrørende stk. 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Uddannelse og tjeneste, som nævnt i stk. 1-3, skal kontrolleres årligt.« Stk. 5.  

  

 Hjemmeværnet kan indgå aftale med frivillige i hjemmeværnet om løsning af  

 særlige opgaver med udvidede krav til uddannelse og tjeneste.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse  

 om, hvorvidt den enkelte frivillige opfylder kravet om uddannelse eller  

 tjeneste, som nævnt i stk. 1-3, kan træffes af den nærmeste foresatte  

 chef, hvis afgørelse kan påklages til dennes nærmeste foresatte chef.  

 Afgørelser vedrørende stk. 2 og 3 kan ikke indbringes for anden  

 administrative  

 myndighed.
Kapitel 5 Kapitel 5 § 12 Stk. 1. --- 12.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
5)  

 	  

 opbevare og  

 vedligeholde personlig udrustning, herunder våben, mundering og ammunition, i  

 overensstemmelse med de forskrifter, der er fastsat herfor, »5)  

 	  

 opbevare og  

 vedligeholde personlig udrustning, herunder våben og mundering, i  

 overensstemmelse med de forskrifter, der er fastsat herfor,«.
 Stk. 2.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet, der ikke er  

 bosiddende her i landet, må ikke opbevare våben og ammunition på deres bopæl.
 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 ammunition«.
 14.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 13.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet er kun under krig  

 eller andre ekstraordinære forhold omfattet af reglerne i militær straffelov  

 og militær retsplejelov.
 »Frivillige i hjemmeværnet er kun under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold omfattet af reglerne i militær straffelov, militær  

 retsplejelov og militær disciplinarlov«.
