Fremsat den 30. november  

 2005 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender (Lars Barfoed) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 hold af dyr og lov om dyrlæger (Strafskærpelse) § 1 I lov nr. 432 af 9.  

 juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved § 12 i lov nr. 404 af 1. juni 2005  

 og  

 § 30 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  





  

 § 70, stk. 1, nr.  

 2,  


  

 affattes således:
»2)  

 	  

 o  


  

 vertræder  

 § 14, stk. 3, § 16, stk. 1, §§ 18, 28, 42 eller § 44, stk. 1, 1. pkt., § 48  

 eller § 51,  


« 2.  


  

 § 70, stk. 1, nr. 3,  


  

 affattes således:
»3)  

 	  

 undlader  

 at efterkomme forbud eller påbud efter § 12, stk. 1, § 30, stk. 1 eller 3-4,  

 §§  

 32, 47 eller 63,« 3.  


  

 § 70, stk. 2  


, affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller  

 undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og  

 der ved overtrædelsen er, 1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende  

 selv eller andre, herunder ved besparelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes efter stk. 3, som nyt  

 stykke:
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af bødestraf i henhold til stk. 1 og 3 skal der for forhold  

 omfattet af §§ 47, 48 eller 51 eller regler udstedt i medfør heraf udover de  

 almindelige regler i straffeloven tages hensyn til dyreholdets størrelse.  

« Stk. 4  

  

 bliver herefter stk. 5.
§ 2 I lov nr. 433 af 9.  

 juni 2004 om dyrlæger, som ændret ved § 31 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1  




.  



  

 § 38, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen  

 eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke  

  

 :
»  


  

 Stk. 5.  

  

 Ved udmåling af bødestraf i henhold til stk. 1 og 4 skal der for forhold  

 omfattet af §§ 8, 11, 12, 13, 14 eller 15 eller regler udstedt i medfør heraf  

 udover de almindelige regler i straffeloven tages hensyn til antallet af  

 sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende dyrlæge har indgået.  

« Stk. 5  

  

 bliver herefter stk. 6.
§ 3 Loven træder i kraft  

 den 1. marts 2006.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.Indledning Lovforslaget fremsættes med  

 henblik på ændring af følgende love:
 Lov nr. 432 af 9. juni 2004  

 om hold af dyr (lov om hold af dyr), som ændret ved § 12 i lov nr. 404 af 1.  

 juni  

 2005 og § 30 i lov nr. 431 af 6. juni 2005. Om behandlingen af lov nr. 432 af  

 9. juni 2004 henvises til Folketingstidende 2003-2004 s. 2940, s. 10471 og s.  

 10974, A s. 3366 og s. 3435, B s. 1140 samt C s. 661. Om behandlingen af lov  

 nr. 404 af 1. juni 2004 henvises til Folketingstidende 2005 s. 1433, s. 3057  

 og  

 s. 3175, A s. 5102 og s. 5083 samt C s. 184. Om behandlingen af lov nr. 431  

 af  

 6. juni 2005 henvises til Folketingstidende 2005 s. 1844, s. 3495 og s. 3633,  

 A  

 s. 6681 og s. 6783 samt C s. 334.
 Lov nr. 433 af 9. juni 2004  

 om dyrlæger (dyrlægeloven), som ændret ved § 31 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005.  

 Om behandlingen af lov nr. 433 af 9. juni 2004 henvises til Folketingstidende  

 s. 2947, s. 10471 og s. 10974, A s. 3436 og s. 3482, B s. 1307 samt C s. 672.  

 Om behandlingen af lov nr. 431 af 6. juni 2005 henvises til Folketingstidende  

 2005 s. 1844, s. 3495 og s. 3633, A s. 6681 og s. 6783 samt C s. 334.
Med lovforslaget foreslås  

 gennemført en generel skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af  

 reglerne  

 om lægemidler til dyr.
For yderligere at styrke den præventive effekt af  

 bødestraffene foreslås det herudover fastsat, at bødernes størrelse skal  

 afspejle størrelsen af dyreholdet, henholdsvis antallet af  

 sundhedsrådgivningsaftaler,  

 som den pågældende dyrlæge har indgået.
 Lovforslaget indeholder  

 desuden enkelte præciseringer af strafbestemmelserne i lov om hold af dyr.
2.  

 Baggrund for lovforslaget Der lægges stor vægt på at  

 sikre, at dyreejere anvender og opbevarer lægemidler til dyr i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen, og at dyrlæger anvender, udleverer og receptordinerer  

 lægemidler til dyr i overensstemmelse med lovgivningen.
Ulovlig brug af  

 lægemidler  

 til dyr kan indebære risiko for fødevaresikkerheden, herunder levering af  

 fødevarer, fx mælk og kød, med indhold af restkoncentrationer af lægemidler  

 til  

 dyr, og for dyresundheden, herunder risiko for fejlbehandling, der kan  

 forvolde  

 unødvendige lidelser for dyr.
3.  

 Skærpelse af bødestraffen i sager om dyreejeres overtrædelse af reglerne om  

 anvendelse og opbevaring af lægemidler til dyr og dyrlægers overtrædelse af  

 reglerne om anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr 3.1.  

 Gældende ret Efter § 8 i dyrlægeloven er  

 en dyrlæge under udøvelsen af sin gerning forpligtet til at vise omhu og  

 samvittighedsfuldhed.  

 Herudover indeholder § 11, stk. 1-5, regler om dyrlægers pligt til at  

 foretage  

 indberetninger og optegnelser, § 11, stk. 6, krav til afgivelse af  

 indberetninger og attester m.v., § 12, stk. 1-2, og § 13, stk. 1, krav i  

 forbindelse med udlevering eller ordinering af receptpligtige lægemidler og §  

 14, stk. 2-4, og stk. 7, krav i forbindelse med udlevering eller ordinering  

 af  

 receptpligtige lægemidler i besætninger, hvor der er indgået  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Endelig er der i medfør af § 12, stk. 3-4,  

 fastsat  

 regler om anvendelse af lægemidler m.v. til dyr, i medfør af § 13, stk. 2,  

 fastsat regler om udlevering eller ordinering af receptpligtige lægemidler  

 til  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants efterbehandling af voksent kvæg,  

 i  

 medfør af § 14, stk. 1, og stk. 5-6, fastsat regler om  

 sundhedsrådgivningsaftaler og i medfør af § 15 fastsat regler om udlevering  

 eller ordinering af receptpligtige lægemidler.
Disse regler findes i  

 bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr, bekendtgørelse  

 nr. 926 af 21. november 2003 om sundhedsrådgivningsaftaler for  

 kvægbesætninger,  

 bekendtgørelse nr. 927 af 21. november 2003 om sundhedsrådgivningsaftaler for  

 svinebesætninger og bekendtgørelse nr. 299 af 29. april 2004 om  

 sundhedsrådgivningsaftaler for akvakulturanlæg.
Efter § 51 i lov om hold af  

 dyr skal en besætningsejer eller dennes repræsentant ved anvendelse af  

 receptpligtige  

 lægemidler i besætningen nøje følge dyrlægens instruktion.
Herudover er der i  

 medfør af §§ 47-48 og 51 fastsat krav til dyreejeres optegnelser over og  

 dokumentation for anvendelse af lægemidler til dyr, til dyreejeres opbevaring  

 af lægemidler til dyr, til dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr og til  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Disse regler findes i bekendtgørelse nr. 134 af  

 6.  

 marts 2003 om lægemidler til dyr, bekendtgørelse nr. 926 af 21. november 2003  

 om sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger, bekendtgørelse nr. 927 af  

 21. november 2003 om sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger og  

 bekendtgørelse nr. 299 af 29. april 2004 om sundhedsrådgivningsaftaler for  

 akvakulturanlæg.
De centrale  

 straffebestemmelser er indeholdt i § 38, stk. 1, nr. 1, i dyrlægeloven og §  

 70,  

 stk. 1, jf. nr. 2-3, i lov om hold af dyr.
Efter disse bestemmelser kan der  

 for  

 de anførte overtrædelser straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 Bestemmelserne i § 38, stk.  

 2, i dyrlægeloven og § 70, stk. 2, i lov om hold af dyr giver mulighed for  

 idømmelse  

 af straf i form af fængsel i op til 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller groft uagtsomt, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade  

 på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller der ved  

 overtrædelsen  

 er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre.
Efter § 38, stk. 4, i  

 dyrlægeloven og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser fastsat med hjemmel i de to love og  

 bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er  

 omfattet af de to love.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til  

 fængsel i op til 2 år under tilsvarende betingelser, som anført i henholdsvis  

 §  

 38, stk. 2, og § 70, stk. 2.
 I § 38, stk. 5, i  

 dyrlægeloven og § 70, stk. 4, i lov om hold af dyr er der hjemmel til at  

 pålægge  

 selskaber m.v. strafansvar, og i § 39, stk. 1, i dyrlægeloven og § 71, stk. 1  

 i  

 lov om hold af dyr er der hjemmel til, at sager kan afgøres ved  

 administrative  

 bødeforelæg udstedt af Fødevarestyrelsen (fødevareregionerne).
 Endelig er der i  

 dyrlægelovens §§ 18-27 – på nærmere fastsatte betingelser og for  

 bestandigt  

 eller for et nærmere fastsat tidsrum – hjemmel til hel eller delvis  

 rettighedsfratagelse  

 og rettighedsfrakendelse, og i §§ 68-69 i lov om hold af dyr – ligeledes  

 på  

 nærmere fastsatte betingelser og for bestandigt eller for et nærmere fastsat  

 tidsrum – hjemmel til frakendelse af retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler og frakendelse af  

 retten til at eje eller holde dyr.
3.2.  

 Administrative bødeforelæg Efter § 39, stk. 1, i  

 dyrlægeloven og § 71, stk. 1 i lov om hold af dyr kan sager, som nævnt,  

 afgøres  

 ved administrative bødeforelæg udstedt af Fødevarestyrelsen  

 (fødevareregionerne).
Et administrativt  

 bødeforelæg kan alene anvendes i tilfælde, hvor sagen er klar både med hensyn  

 til overtrædelsens indhold og med hensyn til de retsregler, der er overtrådt.  

 Herudover er det en forudsætning, at overtrædelsen ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde, og at den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angiven frist at betale en nærmere angiven bøde.
Den pågældende kan ved at  

 nægte at betale bøden få sagen prøvet ved domstolene.
Endelig er det en  

 forudsætning, at bødestørrelsen er i overensstemmelse med retningslinier  

 fastsat enten af domstolene eller af Folketinget.
Et administrativt  

 bødeforelæg vil ofte blive opfattet som en mere enkel og mindre belastende  

 afgørelsesform end en indenretlig afgørelse, der involverer såvel politi som  

 retsvæsen.
Samtidig indebærer et administrativt bødeforelæg, hvis det  

 vedtages,  

 en aflastning af domstolene og en hurtigere afgørelse af sagen.
3.3.  

 Fødevarestyrelsens overvejelser - hidtidige bestræbelser på at søge  

 bødeniveauet hævet Ulovlig anvendelse og  

 opbevaring af lægemidler til dyr blev tidligere som udgangspunkt sanktioneret  

 med en administrativ bøde på 1.000 kr. og i skærpende tilfælde og  

 gentagelsestilfælde  

 med op til 2.000 kr.
 I slutningen af 2003  

 vurderede Fødevarestyrelsen, at bøder på 1.000-2.000 kr. for de pågældende  

 overtrædelser ikke længere havde den fornødne præventive effekt, og at  

 bødeniveauet på sammenlignelige områder var væsentligt højere.
 Fødevarestyrelsen tog på  

 denne baggrund initiativ til at søge bødeniveauet på området hævet  

 væsentligt.  

 Alle ikke-bagatelagtige overtrædelser er siden blevet politianmeldt med  

 henblik  

 på, at sagerne indbringes for domstolene og ny retspraksis opnås.  

 Fødevarestyrelsen har samarbejdet med Rigsadvokaten om initiativet, og der er  

 sket en koordinering af bødeindstillinger og begrundelser i sagerne.
Domstolene har hidtil udvist  

 en vis tilbageholdenhed med at følge anklagemyndighedens påstand og dermed  

 Fødevarestyrelsens indstilling om forhøjede bøder i sagerne.
Hidtil er der  

 kun  

 afsagt enkelte domme, som fuldt ud lægger sig op ad anklagemyndighedens  

 påstand.
Herudover kan det nævnes, at de fleste afgørelser omfatter flere  

 forhold  

 og dermed ikke specifikt tager stilling til bødestørrelsen for de enkelte  

 overtrædelser, og at en del sager er afgjort med den skyldiges vedtagelse af  

 et  

 bødeforelæg udstedt af politiet.
Sådanne bøder kan ikke anvendes som grundlag  

 for fremtidig udstedelse af bødeforelæg i Fødevarestyrelsen  

 (fødevareregionerne).
Som følge heraf er det ikke  

 usandsynligt, at der vil gå endnu en årrække, før Fødevarestyrelsen og  

 fødevareregionerne  

 kan udstede forhøjede administrative bødeforelæg på området.
Dette er  

 uhensigtsmæssigt  

 såvel af samfundsøkonomiske årsager som af hensyn til sagsbehandlingstiden i  

 sagerne.
Desuden er der ikke sikkerhed for, at de hidtidige bestræbelser på  

 at  

 søge bødeniveauet hævet vil føre til et ensartet forhøjet bødeniveau.
 Dette findes ikke hensigtsmæssigt,  

 og det er derfor besluttet at fremsætte nærværende lovforslag.
3.4.  

 Vejledende bødestørrelser 3.4.1.  

 Bødefastsættelsen beror i alle tilfælde på en konkret vurdering I de almindelige  

 bemærkninger neden for under pkt. 3.4.2.-3.4.4. er det tilkendegivet, at der  

 bør ske en væsentlig, generel skærpelse af bødeniveauet på området.
Bemærkningerne indeholder en  

 række vejledende bødestørrelser.
Disse konkrete tilkendegivelser kan tjene  

 som  

 udgangspunkt for sanktionsfastsættelsen i de forskellige sagstyper.
Det er  

 endvidere hensigten, at de foreslåede normalbøder kan anvendes som grundlag  

 for  

 Fødevarestyrelsens (fødevareregionernes) fastsættelse af bødestørrelser i  

 administrative bødeforelæg.
 Det er dog væsentligt at  

 understrege, at spørgsmålet om, hvilken straf der skal fastsættes i det  

 enkelte  

 tilfælde, naturligvis fortsat i sidste instans beror på domstolenes konkrete  

 vurdering af samtlige sagens omstændigheder.
Der vil være sager, hvor der  

 på grund af skærpende omstændigheder er grundlag for at udmåle bøder, der er  

 højere eller væsentligt højere end de neden for anførte.
Dette vil typisk  

 være  

 tilfældet i sager, hvor der konstateres gentagne, systematiske overtrædelser,  

 eller hvor der er opnået eller tilsigtet opnået en betydelig økonomisk  

 gevinst.  

 I disse tilfælde må det tillige overvejes, om der er grundlag for  

 konfiskation  

 efter straffelovens almindelige regler, og om der er grundlag for  

 rettighedsfratagelse eller rettighedsfrakendelse.
Der vil ligeledes være  

 sager, hvor der er på grund af formildende omstændigheder er grundlag for at  

 udmåle bøder, der er lavere end de neden for anførte.
Der kan være tale om  

 tilfælde, hvor et forhold i den konkrete sag er mindre strafværdigt, fx på  

 grund af gerningsmandens personlige forhold.
 Fødevarestyrelsen vil også  

 fremover følge udviklingen på området, herunder når der er forløbet nogen tid  

 undersøge, hvordan den foreslåede ordning er slået igennem i praksis.  

 Fødevarestyrelsen vil orientere Folketinget herom.
3.4.2.  

 Baggrund for vejledende bødestørrelser Sagerne om overtrædelse af  

 reglerne om lægemidler til dyr spænder vidt – lige fra sager om mindre  

 mangler  

 i optegnelserne over medicinanvendelsen til komplekse sager om dyreejeres  

 behandling af dyr uden involvering af en dyrlæge og dyrlægers udlevering og  

 receptordinering af lægemidler uden tilstrækkeligt kendskab til besætningen.
 Bødefastsættelsen skal  

 afspejle karakteren af overtrædelserne, beskyttelseshensynene bag de  

 overtrådte  

 bestemmelser, risikoen for unødigt og forkert medicinforbrug, risikoen for  

 resistensudvikling, risikoen for fødevaresikkerheden, menneskers og dyrs  

 sundhed, unødvendige lidelser for dyr, den eventuelle økonomiske gevinst  

 eller  

 besparelse, der er opnået som følge af overtrædelserne, og at det er af stor  

 betydning, at forbrugerne kan have tillid til, at lovgivningen om lægemidler  

 til dyr overholdes.
Udgangspunktet for  

 nedenstående gennemgang af en række overtrædelser er de bødeindstillinger og  

 begrundelser,  

 som Fødevarestyrelsen (fødevareregionerne) har givet i de sager, der er  

 politianmeldt i perioden fra slutningen af 2003 til nu.
Gennemgangen er ikke  

 udtømmende, hvilket vil sige, at ikke alle typer af overtrædelser er  

 beskrevet.  

 Bødestørrelser for overtrædelser, der ikke er nævnt, bør fastsættes ud fra en  

 vurdering af den pågældende overtrædelse i forhold til de i lovforslaget  

 beskrevne og i øvrigt på grundlag af de i lovforslaget opstillede principper.
Gennemgangen omfatter som  

 udgangspunkt sager, hvor overtrædelsen er begået én gang, og hvor den  

 pågældende  

 ikke tidligere er straffet for en tilsvarende overtrædelse.
Niveauet bør  

 skærpes efter generelle principper, såfremt der er tale om gentagne  

 overtrædelser af den samme bestemmelse til samtidig pådømmelse, og/eller  

 såfremt den pågældende tidligere er straffet for lignende overtrædelser.
Herudover skal  

 bødefastsættelsen tage hensyn til størrelsen af dyreholdet, henholdsvis  

 antallet af sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende dyrlæge har  

 indgået.  

 Dette for at sikre, at store landbrugsvirksomheder ikke betragter  

 bødesanktioner som almindelige driftsomkostninger, og for at understrege det  

 store ansvar og den betydelige rådgivningsforpligtelse, som dyrlæger med et  

 meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler har påtaget sig.
Bøden bør som  

 udgangspunkt fordobles, hvis dyreholdet er større, eller hvis dyrlægen har  

 indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler.
Der henvises i denne  

 forbindelse til de specielle bemærkninger.
Det bemærkes, at hensynet til  

 størrelsen af dyreholdet, henholdsvis antallet af sundhedsrådgivningsaftaler,  

 som den pågældende dyrlæge har indgået, ikke har indgået i Fødevarestyrelsens  

 hidtidige bestræbelser på at søge bødeniveauet hævet.
 I det omfang, der tidligere  

 har eksisteret et fast bødeniveau for de pågældende overtrædelser, er dette  

 anført.
Det bemærkes, at der ikke i  

 nedenstående opregning er henvist til, hvilke konkrete bestemmelser der er  

 tale  

 om.
Dette skyldes, at mange af overtrædelserne vedrører bestemmelser i  

 bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr, og at denne  

 bekendtgørelse forventes ophævet og afløst af to nye bekendtgørelser –  

 en for  

 dyreejere og en for dyrlæger – med forventet ikrafttræden i begyndelsen  

 af  

 2006. Henvisningerne vil således antagelig være nogle andre ved lovforslagets  

 fremsættelse.
3.4.3.  

 Dyreejeres overtrædelser Behandling  

 af dyr uden fornøden involvering af en dyrlæge Der har ikke tidligere  

 eksisteret en fast bødepraksis for denne overtrædelse.
Ved vurderingen af,  

 hvilket bødeniveau der bør gælde fremover, er alvoren af overtrædelsen  

 vurderet  

 i forhold til alvoren af overtrædelser, hvor der tidligere har eksisteret en  

 fast bødepraksis.
Som udgangspunkt skal  

 behandling af dyr med receptpligtige lægemidler forestås af en dyrlæge.
Der  

 er  

 mange grunde til dette, fx har indgivelsesmåde og –sted samt valg af  

 præparat  

 stor betydning bl.a. for hvor hurtigt præparatet udskilles.
Indgivelse  

 forudsætter således en specialviden, som lægmand ikke er i besiddelse af, og  

 indgivelse uden involvering af en dyrlæge indebærer derfor bl.a. risiko for  

 fejlbehandling, unødigt eller forkert medicinforbrug og levering af fødevarer  

 med indhold af restkoncentrationer.
Såfremt der er tale om antibiotika kan  

 det  

 tilføjes, at uhensigtsmæssig brug af antibiotika indebærer risiko for  

 udvikling  

 af resistente bakterier og dermed reduktion af mulighederne for senere  

 effektiv  

 behandling af såvel mennesker som dyr.
 Når dyreejeren eller dennes  

 repræsentant selv behandler et eller flere dyr, uden at en dyrlæge har  

 diagnosticeret,  

 hvad der skal behandles for, og evt. har indledt behandlingen, er der derfor  

 tale om et alvorligt brud på lovgivningen.
 Overtrædelsen bør på denne  

 baggrund fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 6.000 kr., eller  

 –  

 hvis dyreejeren driver et større dyrehold – 12.000 kr.
Det bemærkes, at dyreejeren  

 ved selv at behandle sit dyr sparer en dyrlægeregning og dermed tillige opnår  

 en økonomisk gevinst ved udøvelsen af det ulovlige forhold.
Hvis der er tale  

 om  

 flere behandlinger eller behandling af flere dyr – og dermed en større  

 besparelse – bør bøden hæves med den opnåede besparelse, idet det lægges  

 til  

 grund, at udgiften til et besøgshonorar til en dyrlæge udgør minimum 600 kr.
Ulovlig  

 opbevaring af lægemidler til dyr Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 1.000 kr.
Dyreejeren må kun opbevare  

 lægemidler til dyr, som er lovligt erhvervet, fx via dyrlægen, og  

 lægemidlerne  

 skal opbevares i overensstemmelse med dyrlægens anvisninger.
Opbevaring i  

 strid  

 med disse retningslinier indebærer risiko for ulovlig anvendelse af  

 lægemidler  

 til dyr, jf. ovenfor.
Det hidtidige niveau findes  

 ikke at afspejle den alvor, hvormed overtrædelsen i lyset af de mulige  

 skadevirkninger  

 bør betragtes.
Denne type overtrædelse bør fremover som udgangspunkt straffes  

 med en bøde på 3.000 kr., eller – hvis dyreejeren driver et større  

 dyrehold –  

 6.000 kr.
Det er en formildende omstændighed, hvis der fx er tale om en meget  

 lille mængde medicin, eller hvis medicinen er meget gammel, og der dermed  

 ikke  

 er noget, der tyder på, at dyreejeren har haft til hensigt at anvende  

 medicinen.  

 Omvendt er det en skærpende omstændighed, hvis der fx er tale om et stort  

 lager  

 af medicin.
Levering  

 af dyr med restkoncentrationer af antibiotika til slagtning Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 3.000 kr.
Levering af husdyr, der  

 indeholder antibiotika over de fastsatte grænseværdier, indebærer en ikke  

 ubetydelig risiko for fødevaresikkerheden og folkesundheden.
Manglende  

 overholdelse af den fastsatte tilbageholdelsestid kan bevirke, at mennesker  

 utilsigtet indtager antibiotika.
Uhensigtsmæssig brug af antibiotika  

 indebærer  

 risiko for udvikling af resistente bakterier og dermed reduktion af  

 mulighederne for senere effektiv behandling.
Endvidere påpeges risikoen for  

 personer, der lider af allergi over for antibiotika.
 På denne baggrund bør overtrædelsen  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 6.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyreejeren driver et større dyrehold – 12.000 kr.
Levering  

 af mælk med restkoncentrationer af antibiotika til mejeri Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 1.500 kr.
 Levering af mælk, der  

 indeholder antibiotika over de fastsatte grænseværdier, indebærer i lighed  

 med  

 levering af dyr til slagtning, jf. ovenfor, en ikke ubetydelig risiko for  

 fødevaresikkerheden og folkesundheden.
Der ses på denne baggrund  

 ingen grund til at straffe denne overtrædelse lempeligere end levering af dyr  

 med restkoncentrationer af antibiotika til slagtning.
Overtrædelsen bør  

 derfor  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 6.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyreejeren driver et større dyrehold – 12.000 kr.
Manglende  

 eller mangelfulde medicinoptegnelser Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 1.000 kr.
I  

 forbindelse med opbevaring og anvendelse af veterinære lægemidler skal en  

 dyreejer følge dyrlægens instruktioner nøje.
Desuden skal dyreejeren foretage  

 daglige optegnelser over medicinanvendelsen og opbevare kopier af anvisnings-  

 og tilbageholdelsesmeddelelser fra dyrlægen.
Disse optegnelser er et  

 væsentligt  

 og nødvendigt redskab bl.a. til at sikre dyrlægen det fornødne kendskab til  

 besætningen og sygdomsforekomsten i forbindelse med receptordinering.  

 Samtidig  

 er optegnelserne dyreejerens dokumentation for, at evt. lægemidler er anvendt  

 i  

 overensstemmelse med dyrlægens anvisning.
 Derfor er det helt  

 afgørende, at optegnelserne foretages, og at de er korrekte og præcise.  

 Manglende og mangelfulde optegnelser over medicinanvendelsen forhindrer  

 dyrlægen i at se, hvad der er foregået i besætningen siden sidste besøg, og  

 afskærer  

 samtidig myndighederne fra at kontrollere medicinanvendelsen og overholdelsen  

 af dyrlægens instruktioner.
 På denne baggrund bør overtrædelsen  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 3.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyreejeren driver et større dyrehold – 6.000 kr.
Det er en skærpende  

 omstændighed, hvis dyreejeren har indgået sundhedsrådgivningsaftale med en  

 dyrlæge  

 og ikke har foretaget medicinoptegnelser overhovedet eller kun sporadisk har  

 foretaget optegnelser.
Ved indgåelse af en sundhedsrådgivningsaftale får en  

 dyreejer adgang til i højere grad at behandle sine dyr selv.
Dyreejeren  

 påtager  

 sig således et betydeligt ansvar og pålægges, ligesom dyrlægen, en række  

 forpligtelser.
Overtrædelsen bør i givet fald som udgangspunkt straffes med  

 en  

 bøde på 5.000 kr., eller – hvis dyreejeren driver et større dyrehold  

 – 10.000  

 kr.
Mindre  

 overtrædelser Mindre alvorlige  

 overtrædelser, som fx manglende underskrift af besøgsrapporter og  

 statusrapporter og manglende meddelelse om opsigelse af  

 sundhedsrådgivningsaftaler,  

 bør som udgangspunkt straffes med bøder på 1.000 kr., eller – hvis  

 dyreejeren  

 driver et større dyrehold – 2.000 kr.
Der har ikke tidligere  

 eksisteret en fast bødepraksis for disse overtrædelser.
Ved vurderingen af,  

 hvilket bødeniveau der bør gælde fremover, er alvoren af overtrædelserne  

 vurderet i forhold til alvoren af overtrædelser, hvor der tidligere har  

 eksisteret en fast bødepraksis.
3.4.4.  

 Dyrlægers overtrædelser Manglende  

 omhu og samvittighedsfuldhed En dyrlæge er under  

 udøvelsen af sin gerning forpligtet til at vise omhu og samvittighedsfuldhed.
Overtrædelser af denne  

 standard kan have et vidt forskelligt indhold, og bestemmelsen kan både  

 anvendes i tilfælde, hvor et forhold ikke er særskilt beskrevet i  

 lovgivningen,  

 og hvor der er tale om en række overtrædelser af konkrete bestemmelser, der  

 samlet set indebærer, at dyrlægen tillige har udvist manglende omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
Det er derfor ikke muligt at fastsætte en entydig  

 bødestørrelse, men en overtrædelse bør fremover straffes med en bøde i  

 størrelsesordenen 5.000-20.000 kr., eller – hvis dyrlægen har indgået et  

 meget  

 stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 10.000-40.000 kr.
Ved  

 udstedelse af  

 administrative bødeforelæg for denne overtrædelse bør ikke anvendes en  

 bødestørrelse på over 10.000 kr., eller – hvis dyrlægen har indgået et  

 meget  

 stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 20.000 kr. i skærpende  

 tilfælde.  

 Vurderes der at være grundlag for en højere bøde, bør sagen politianmeldes.
 Et eksempel på en  

 overtrædelse, der som udgangspunkt bør straffes med en bøde på 5.000 kr.,  

 kunne  

 være gentagne operationer af fx hunde og katte med efterfølgende  

 behandlingskrævende infektioner som følge af utilstrækkelig hygiejne.  

 Eksempler  

 på meget alvorlige overtrædelser, der som udgangspunkt bør straffes med bøder  

 på 20.000 kr., kunne være gentagne operationer af fx hunde og katte med  

 efterfølgende livstruende tarmfremfald i operationssåret, eller systematisk  

 udlevering eller receptordinering af lægemidler til dyr uden tilstrækkeligt  

 kendskab til de pågældende dyrehold og uden tilstrækkelig anvisning til de  

 pågældende dyreejere, jf. nedenfor.
Udlevering  

 og receptordinering af lægemidler uden tilstrækkeligt kendskab til dyreholdet For at undgå unødig og  

 forkert behandling af dyr er udgangspunktet, at udlevering og  

 receptordinering  

 af lægemidler skal ske på baggrund af en diagnose, der er stillet af dyrlægen  

 ved en faglig forsvarlig klinisk undersøgelse af det eller de syge dyr, dvs.  

 at  

 udlevering eller receptordinering skal ske i tilknytning til et besøg i  

 besætningen.
En dyrlæge kan undtagelsesvis fravige dette princip, såfremt den  

 pågældende – fra tidligere besøg m.v. – har et nøje kendskab til  

 besætningen.  

 For så vidt angår antibiotika er det altid et krav, at udlevering eller  

 receptordinering sker i tilknytning til et besøg i besætningen.
Der har ikke tidligere  

 eksisteret en fast bødepraksis for denne overtrædelse.
Overtrædelsen  

 betragtes  

 dog med betydelig alvor, hvilket bl.a. illustreres af en række tidligere  

 domme,  

 herunder en sag fra 1996, hvor domstolene idømte to dyrlæger bøder på  

 henholdsvis 80.000 kr. og 10.000 kr. for i meget betydeligt omfang at have  

 udleveret lægemidler til dyr i strid med reglerne.
Dyrlægerne havde uden  

 fornødent kendskab til de pågældende dyrehold i adskillige tilfælde udleveret  

 lægemidler til dyr, herunder lægemidler forbeholdt dyrlægens anvendelse.  

 Dyrlægerne havde desuden i flere tilfælde undladt at give dyreejerne  

 fyldestgørende anvisninger om lægemidlernes anvendelse.
 Et andet eksempel er en sag  

 fra 1983, hvor domstolene idømte fire dyrlæger bøder på henholdsvis 125.000  

 kr., 35.000 kr., 200.000 kr. og 80.000 kr. for bl.a. rutinemæssigt at have  

 ordineret lægemidler til dyr uden tilstrækkeligt kendskab til besætningerne  

 og  

 at have udarbejdet besøgsrapporter uden at have aflagt besøg i besætningerne.  

 Tre af dyrlægerne blev samtidig frakendt retten til at udlevere og  

 receptordinere lægemidler til dyr i 1 – 1½ år.
 På denne baggrund bør  

 overtrædelsen fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 6.000 kr.,  

 eller – hvis dyrlægen har indgået et meget stort antal  

 sundhedsrådgivningsaftaler – 12.000 kr.
Udlevering  

 af flourokinoloner til injektion Fluorokinoloner, der er et  

 effektivt, bredspektret antibiotikum, ønskes i videst muligt omfang  

 reserveret  

 til human brug, fx til bekæmpelse af salmonellainfektion.
Derfor gælder  

 særligt  

 restriktive bestemmelser om brugen af dette lægemiddel, bl.a. må behandling  

 af  

 dyr med flourokinoloner til injektion kun foretages af dyrlægen personligt.
Der har ikke tidligere  

 eksisteret en fast bødepraksis for udlevering af flourokinoloner til  

 injektion  

 til dyreejeren eller dennes repræsentant.
Overtrædelsen bør fremover som  

 udgangspunkt straffes med en bøde på 6.000 kr., eller – hvis dyrlægen  

 har  

 indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 12.000 kr.
 Tilsvarende sanktion bør  

 bringes i anvendelse, hvis der er tale om andre lægemidler, der er forbeholdt  

 dyrlægens anvendelse.
Manglende  

 resistensundersøgelse og indberetning i forbindelse med brug af  

 flourokinoloner Anvendelse af  

 flourokinolonholdige antibiotika forudsætter under alle omstændigheder en  

 aktuel laboratoriemæssig undersøgelse (resistensundersøgelse), der  

 dokumenterer, at andre registrerede antibiotika ikke er anvendelige, og  

 behandling  

 med flourokinolonholdige antibiotika skal inden 14 dage efter behandlingens  

 afslutning indberettes til fødevareregionen.
Der har ikke tidligere  

 eksisteret en fast bødepraksis for brug af flourokinoloner uden fornøden  

 undersøgelse og indberetning.
Overtrædelsen bør fremover som udgangspunkt  

 straffes med en bøde på 4.000 kr., eller – hvis dyrlægen har indgået et  

 meget  

 stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 8.000 kr.
Både tilfælde, hvor  

 dyrlægen  

 selv anvender flourokinoloner uden fornøden undersøgelse og indberetning, og  

 hvor dyrlægen udleverer flourokinoloner uden fornøden undersøgelse og  

 indberetning, er omfattet.
Goldbehandling  

 uden bakteriologisk undersøgelse Goldbehandling med antibiotikum  

 kun må finde sted, hvis der i enkeltkirtelprøver inden for de seneste 35 dage  

 er påvist sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Ved goldbehandling forstås  

 behandling af en eller flere mælkekirtler, der er inficeret med  

 mikroorganismer.
Behandlingen iværksættes samtidig med, at malkningen  

 ophører,  

 hvilket typisk sker 1-2 måneder forud for forventet kælvningstidspunkt.
 Kravet om en forudgående  

 bakteriologisk undersøgelse med typebestemmelse af sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer er en følge af kravet om, at antibiotika kun må anvendes til  

 behandling af en konkret sygdom og ikke til forebyggende behandling.
 Goldbehandling uden behørig  

 diagnose bør fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 3.000 kr.,  

 eller  

 – hvis dyrlægen har indgået et meget stort antal  

 sundhedsrådgivningsaftaler –  

 6.000 kr.
Manglende  

 indberetning til Vetstat Vetstat er et centralt  

 registreringssystem, der giver et detaljeret overblik over forbruget af  

 antibiotika og andre receptpligtige lægemidler inden for husdyrproduktionen.  

 Behandling af husdyr med lægemidler og anvendelse af foderstoffer tilsat fx  

 antibiotika kan indebære en risiko for menneskers eller dyrs sundhed.
Det er  

 derfor vigtigt, at myndighederne kan følge forbruget af disse stoffer, og  

 indberetningerne til Vetstat er hjørnestenen i Fødevarestyrelsens kontrol med  

 bl.a. antibiotikaforbruget.
 En dyrlæge, der ikke  

 foretager de krævede indberetninger til Vetstat bør fremover straffes med en  

 bøde i størrelsesordenen 5.000-20.000 kr., eller – hvis dyrlægen har  

 indgået et  

 meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 10.000-40.000 kr.
Et eksempel på en meget  

 alvorlig overtrædelse, der som udgangspunkt bør straffes med en bøde på  

 20.000  

 kr., er undladelse af at indberette data overhovedet.
Det bemærkes, at  

 dyrlægen  

 på denne måde unddrager sig selv og de besætninger, som han eller hun er  

 dyrlæge for, kontrol.
Enkelte manglende eller fejlagtige indberetninger er et  

 eksempel på en overtrædelse, der som udgangspunkt bør straffes med en bøde på  

 5.000 kr.
Uforsvarlig  

 opbevaring af lægemidler Opbevaring af lægemidler  

 tilgængeligt for uvedkommende kan indebære risiko for, at uvedkommende  

 uretmæssigt gør brug af lægemidler, og dermed risiko for fejlbehandling,  

 unødigt eller forkert medicinforbrug m.v.
Overtrædelsen bør fremover  

 som udgangspunkt straffes med en bøde på 2.000 kr., eller – hvis  

 dyrlægen har  

 indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 4.000 kr.
Det  

 er en  

 formildende omstændighed, hvis der fx ikke er tegn på, at den uforsvarlige  

 opbevaring af lægemidler har ført til misbrug, og en skærpende omstændighed,  

 hvis der fx er tale om lægemidler, der er forbeholdt dyrlægens personlige  

 anvendelse, og som dermed ikke må udleveres eller receptordineres.
Manglende  

 eller mangelfuld anvisning Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 2.500 kr.
Udlevering og  

 receptordinering af antibiotika m.v. uden instruktion til dyreejeren eller  

 dennes repræsentant, om hvordan lægemidlet skal anvendes, indebærer betydelig  

 risiko for fejlbehandling m.v.
Uhensigtsmæssig brug af antibiotika indebærer  

 risiko for udvikling af resistente bakterier og dermed reduktion af  

 mulighederne  

 for senere effektiv behandling.
 På denne baggrund bør overtrædelsen  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 5.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyrlægen har indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler –  

 10.000  

 kr.
Manglende  

 eller mangelfuld information om tilbageholdelsestid Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 2.500 kr.
 Udlevering og  

 receptordinering af lægemidler, for hvilke der er fastsat en  

 tilbageholdelsestid, uden instruktion til dyreejeren eller dennes  

 repræsentant  

 om denne, indebærer betydelig risiko for fødevaresikkerheden.
 På denne baggrund bør overtrædelsen  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 5.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyrlægen har indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler –  

 10.000  

 kr.
Manglende  

 eller mangelfulde optegnelser En dyrlæge skal opbevare  

 kopier af anvisnings- og tilbageholdelsesmeddelelser samt foretage diverse  

 optegnelser  

 i forbindelse med anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler.
 Overtrædelsen bør fremover  

 som udgangspunkt straffes med en bøde på 3.000 kr., eller – hvis  

 dyrlægen har  

 indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 6.000 kr., jf.  

 tilsvarende for dyreejere.
Manglende  

 opfyldelse af kravene til besøgsintervaller i sundhedsrådgivningsaftaler Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 2.000 kr.
Indgåelse af en  

 sundhedsrådgivningsaftale indebærer som nævnt, at dyreejeren får adgang til i  

 højere grad at behandle sine dyr selv.
Derfor er der knyttet en række  

 forpligtelser  

 både for dyreejeren og for dyrlægen til indgåelse af en  

 sundhedsrådgivningsaftale.
En dyrlæge, der vælger at  

 indgå en sundhedsrådgivningsaftale påtager sig et særligt ansvar, idet hans  

 eller hendes rolle som rådgiver for dyreholdet udvides.
Dyrlægens  

 forpligtelse  

 til at instruere dyreejeren om korrekt opbevaring og anvendelse af lægemidler  

 samt til at vurdere den aktuelle sundhedstilstand i besætningen skærpes, og  

 det  

 er derfor afgørende, at han eller hun overholder kravene til, hvor ofte der  

 skal  

 aflægges besøg i besætningen.
 På denne baggrund bør overtrædelsen  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 5.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyrlægen har indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler –  

 10.000  

 kr.
Manglende  

 eller mangelfulde besøgsrapporter eller statusrapporter Denne overtrædelse er  

 tidligere som udgangspunkt straffet med en bøde på 1.000 kr.
En dyrlæge skal afslutte  

 alle rådgivningsbesøg med en besøgsrapport, og en gang om året skal der  

 udarbejdes  

 en statusrapport.
Besøgsrapporter og statusrapporter benyttes bl.a. som  

 handlingsplaner for de pågældende dyrehold med beskrivelse af mulighederne  

 for  

 forbedring af sundhedstilstanden og optimering af medicinforbruget.  

 Rapporterne  

 er således væsentlige redskaber for dyreejere, der har indgået  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
 På denne baggrund bør overtrædelsen  

 fremover som udgangspunkt straffes med en bøde på 5.000 kr., eller –  

 hvis  

 dyrlægen har indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler –  

 10.000  

 kr.
Manglende  

 journaloptegnelser over medicinanvendelsen og status over ikke forbrugte  

 lægemidler En dyrlæge, der vælger at  

 indgå en sundhedsrådgivningsaftale, forpligtes bl.a. til at føre journal over  

 medicinanvendelsen.
Dyrlægen har derfor i disse tilfælde i særlig grad brug  

 for  

 dyreejerens optegnelser og bør gøre indsigelse, hvis disse er mangelfulde  

 eller  

 helt mangler.
Uden dyreejerens nøjagtige optegnelser vil dyrlægen ikke på  

 tilstrækkelig forsvarligt grundlag kunne vurdere sundhedstilstanden og  

 udarbejde handlingsplaner med henblik på optimering af medicinforbruget m.v.
 Overtrædelsen bør fremover  

 som udgangspunkt straffes med en bøde på 3.000 kr., eller – hvis  

 dyrlægen har  

 indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 6.000 kr.
Mindre  

 overtrædelser Mindre alvorlige overtrædelser,  

 som fx fejl i udfærdigede regninger for ydet dyrlægehjælp og manglende  

 meddelelse om opsigelse af sundhedsrådgivningsaftaler, bør som udgangspunkt  

 straffes med bøder på 1.000 kr., eller – hvis dyrlægen har indgået et  

 meget  

 stort antal sundhedsrådgivningsaftaler – 2.000 kr.
Der har ikke tidligere  

 eksisteret en fast bødepraksis for disse overtrædelser.
Ved vurderingen af,  

 hvilket bødeniveau der bør gælde fremover, er alvoren af overtrædelserne  

 vurderet i forhold til alvoren af overtrædelser, hvor der tidligere har  

 eksisteret en fast bødepraksis.
4.Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes ikke at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
5.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at  

 have miljømæssige konsekvenser.
7.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at  

 have administrative konsekvenser for borgerne.
8.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter.
9. Høring Landbrugsraadet, Dansk  

 Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning – Landscentret, Landscentret –  

 Dansk Kvæg,  

 Landscentret – Heste, Landscentret – Pelsdyr, Landscentret –  

 Svin, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Danske Svineproducenter, Landsforeningen af Danske  

 Hjorteavlere, Landsforeningen Dansk Fåreavl, Danmarks Gedeavlerforening,  

 Danmarks Kaninavlerforening, Det Danske Fjerkræraad, Dansk Slagtefjerkræ,  

 Dansk  

 Erhvervsfjerkræ, Producentforeningen Danske Erhvervsstrudse, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Dansk Pelsdyrfoderforening, Dansk Biavl, Dansk  

 Akvakultur, Dansk Åleproducent Forening, Danmarks Krebseavlerforening,  

 Foreningen  

 Dansk Skaldyropdræt, Mejeriforeningen, Landsforeningen for Danske  

 Mælkeproducenter,  

 Danske Slagterier, Fødevareindustrien, Kødbranchens Fællesråd, Dansk  

 Industri,  

 Dansk Handel & Service, Danmarks Jægerforbund, Danmarks Fiskeriforening,  

 Den Danske Dyrlægeforening, Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Økologisk  

 Landsforening, Dansk Fødevareråd, Veterinærmedicinsk Industriforening,  

 Lægemiddel Industri Foreningen, Forbrugerrådet, Gruppen for dyrevelfærd,  

 Dyreværnsorganisationernes Samarbejdsudvalg, Dyrenes Beskyttelse, Det  

 Veterinære Sundhedsråd, Handelskammeret, Politimesterforeningen og  

 Dommerforeningen.
 Lovforslaget har været  

 forelagt Rigsadvokaten.
10.Vurdering  

 af konsekvenser af lovforslaget Nedenstående skema  

 indeholder et samlet skøn over dette lovforslag.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og nr. 2 Der er tale om mindre præciseringer af gældende straffebestemmelser.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse kan frihedsstraf anvendes, hvis en  

 overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og der er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller  

 opnået  

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.  

 Der er i det væsentlige tale om en videreførelse af § 70, stk. 2, i den  

 gældende lov om hold af dyr, idet det dog foreslås præciseret, at  

 bestemmelsen  

 omfatter overtrædelser i form af undladelser.
En tilsvarende bestemmelse  

 findes  

 i § 60, stk. 2, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer.
I  

 overensstemmelse  

 med bestemmelsen i fødevareloven skal den i nr. 1 nævnte fare for menneskers  

 eller dyrs sundhed ikke nødvendigvis have været konkret til stede i den  

 enkelte  

 sag.
Det vil være tilstrækkeligt, at den ansvarlige gennem sine handlinger  

 eller undladelser har fremkaldt en potentiel risiko, fx ved at hindre eller  

 vanskeliggøre kontrolmyndighedernes arbejde eller ved at levere dyr med  

 indhold  

 af restkoncentrationer af antibiotika til slagtning, hvor dette opdages i  

 kontrollen.
Når der ved en overtrædelse er forvoldt skade på dyrs sundhed  

 eller  

 fremkaldt fare herfor, vil der samtidig kunne være tale om en overtrædelse af  

 dyreværnsloven.
Til nr. 4 Med lovforslaget tilsigtes en væsentlig, generel forhøjelse af bødeniveauet  

 i sager om dyreejeres og disses repræsentanters anvendelse og opbevaring af  

 lægemidler til dyr.
Overtrædelserne og de bødetakster, der fremover bør være  

 gældende, er nærmere gennemgået i de almindelige bemærkninger under pkt.  

 3.4.3., hvortil der henvises.
Efter den foreslåede bestemmelse skal der ved udmåling af bødestraf for  

 dyreejeres og disses repræsentanters overtrædelse af reglerne om anvendelse  

 og  

 opbevaring af lægemidler til dyr ud over de almindelige regler i straffeloven  

 tages hensyn til dyreholdets størrelse.
Der er tale om en ny bestemmelse,  

 hvormed der tilsigtes en yderligere forhøjelse af bødeniveauet for dyreejere,  

 der driver større landbrugsvirksomheder.
Det foreslås, at bøden i det enkelte  

 tilfælde udmåles under hensyn til dyreholdets størrelse, således at den  

 præventive  

 effekt af straffebestemmelserne forholdsmæssigt bliver bedre sammenlignelig  

 for  

 landbrugsvirksomheder uanset disses størrelse, og således at store  

 virksomheder  

 ikke betragter bødesanktioner som almindelige driftsomkostninger.
Et dyrehold  

 betragtes i henhold til bestemmelsen som større, hvis det er 50 % større end  

 et  

 gennemsnitsdyrehold inden for den pågældende dyreart.
Hvis dyreejeren driver  

 flere landbrugsvirksomheder (enten som enkeltmandvirksomheder eller som  

 selskaber med den pågældende som ejer) med samme dyreart skal størrelsen af  

 dyreholdet beregnes på grundlag af alle disse.
Er dyreholdet større i  

 ovennævnte  

 forstand, bør bøden som udgangspunkt fordobles.
 Oplysning om størrelsen af det konkrete dyrehold hentes i CHR-registeret  

 (Det centrale husdyrbrugsregister), ligesom størrelse af et  

 gennemsnitsdyrehold  

 beregnes på grundlag af oplysninger i CHR-registeret.
Det bemærkes, at bødeniveauet – uanset om den foreslåede bestemmelse er  

 opfyldt – bør forhøjes, hvis der i overensstemmelse med straffelovens  

 almindelige principper forekommer skærpende omstændigheder, herunder  

 gentagne,  

 systematiske overtrædelser.
I sådanne tilfælde bør bøden som udgangspunkt  

 mindst fordobles.
Til § 2 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse kan frihedsstraf anvendes, hvis en  

 overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og der er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller  

 opnået  

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.  

 Der er i det væsentlige tale om en videreførelse af § 38, stk. 2, i den  

 gældende lov om dyrlæger, idet det dog foreslås præciseret, at bestemmelsen  

 omfatter overtrædelser i form af undladelser.
En tilsvarende bestemmelse  

 findes  

 i § 60, stk. 2, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer.
I  

 overensstemmelse  

 med bestemmelsen i fødevareloven skal den i nr. 1 nævnte fare for menneskers  

 eller dyrs sundhed ikke nødvendigvis have været konkret til stede i den  

 enkelte  

 sag.
Det vil være tilstrækkeligt, at den ansvarlige gennem sine handlinger  

 eller  

 undladelser har fremkaldt en potentiel risiko, fx ved at hindre eller  

 vanskeliggøre kontrolmyndighedernes arbejde.
Når der ved en overtrædelse er  

 forvoldt skade på dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, vil der samtidig  

 kunne være tale om en overtrædelse af dyreværnsloven.
Til nr. 2 Med lovforslaget tilsigtes en væsentlig, generel forhøjelse af bødeniveauet  

 i sager om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler  

 til dyr.
Overtrædelserne og de bødetakster, der fremover bør være gældende,  

 er  

 nærmere gennemgået i de almindelige bemærkninger under pkt. 3.4.4., hvortil  

 der  

 henvises.
Efter den foreslåede bestemmelse skal der ved udmåling af bødestraf for  

 dyrlægers overtrædelse af reglerne om anvendelse, udlevering og  

 receptordinering af lægemidler til dyr ud over de almindelige regler i  

 straffeloven  

 tages hensyn til antallet af sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende  

 dyrlæge har indgået.
Der er tale om en ny bestemmelse, hvormed der tilsigtes  

 en  

 yderligere forhøjelse af bødeniveauet for dyrlæger, der har indgået et meget  

 stort antal sundhedsrådgivningsaftaler.
Formålet med bestemmelsen er at  

 understrege  

 det store ansvar og den betydelige rådgivningsforpligtelse, som dyrlæger med  

 et  

 meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler har påtaget sig.
En dyrlæge  

 betragtes som havende et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler, hvis  

 den  

 pågældende har indgået dobbelt så mange sundhedsrådgivningsaftaler som en  

 gennemsnitsdyrlæge med sundhedsrådgivningsaftaler inden for den pågældende  

 dyreart.  

 Har dyrlægen indgået et meget stort antal sundhedsrådgivningsaftaler i denne  

 forstand, bør bøden som udgangspunkt fordobles.
Oplysning om det gennemsnitlige antal sundhedsrådgivningsaftaler hentes i  

 VetStat.
Ved lovforslagets fremsættelse er det gennemsnitlige antal  

 sundhedsrådgivningsaftaler 7 for dyrlæger, der har indgået  

 sundhedsrådgivningsaftaler  

 for kvægbesætninger, 20 for dyrlæger, der har indgået  

 sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger, og 5 for dyrlæger, der har  

 indgået sundhedsrådgivningsaftaler for akvakulturanlæg.
Det bemærkes, at bødeniveauet – uanset om den foreslåede bestemmelse er  

 opfyldt – bør forhøjes, hvis der i overensstemmelse med straffelovens  

 almindelige principper forekommer skærpende omstændigheder, herunder  

 gentagne,  

 systematiske overtrædelser.
I sådanne tilfælde bør bøden mindst fordobles.
Til § 3 Det foreslås, at loven  

 træder i kraft den 1. marts 2006.
 Loven har virkning for  

 overtrædelser, der begås efter denne dato.
Bilag 1 I dette bilag er indsat gældende formuleringer,  

 der berøres af lovforslaget Gældende  

 formulering Lovforslaget § 70, stk. 1----- 2)  

 	  

 overtræder § 14, stk. 3, § 16, stk. 1, §§ 18, 28 og 42 eller §  

 44, stk. 1, 1. pkt. eller § 51, § 70, stk. 1----- 3)  

 	  

 undlader at efterkomme forbud eller påbud efter § 12, stk. 1,  

 eller §§32, 47 og 63, § 70----- Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis 1)  

 	  

 overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed og der  

 ved overtrædelsen er forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller  

 fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 overtrædelsen er begået med forsæt, og der ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre, herunder ved besparelser.
§ 1 I lov nr. 432 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005 § 12  

 og lov nr. 431 af 6. juni 2005 § 30, foretages følgende ændringer:
 1.  





  

 § 70, stk. 1, nr. 2,  


  

 affattes således:
 »  

 2)  

 	  

 o  


  

 vertræder  

 § 14, stk. 3, § 16, stk. 1, §§18, 28, 42 eller § 44, stk. 1, 1. pkt., § 48  

 eller § 51,  


«  


.
 2.  


  

 § 70, stk. 1, nr. 3,  


  

 affattes således:
 »  

  

 3)  

 	  

 undlader at efterkomme forbud eller påbud  

 efter § 12, stk. 1, § 30, stk. 1 eller 3-4, §§ 32, 47 eller § 63,  

«.
 3.  


  

 § 70, stk. 2  


, affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen  

 eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.  

« 4.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes efter stk. 3, som  

 nyt stykke:
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af bødestraf i henhold til stk. 1 og 3 skal der for forhold  

 omfattet af §§ 47, 48 eller § 51 eller regler udstedt i medfør heraf udover  

 de almindelige regler i straffeloven tages hensyn til dyreholdets størrelse.  

« Stk. 4 bliver herefter  

 stk. 5.
§ 38 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel indtil 2 år, hvis 1) overtrædelsen er begået  

 med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade  

 på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 overtrædelsen er begået med forsæt, og der ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre, herunder ved besparelser.
§ 2 I lov nr. 433 af  

 9. juni 2004 om dyrlæger, som ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005 § 32,  

 foretages følgende ændringer:
 1  




.  



  

 § 38, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen  

 eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 4, som  

 nyt stykke  

  

 :
»  


  

 Stk. 5.  

  

 Ved udmåling af bødestraf i henhold til stk. 1  

 og 4 skal der for forhold omfattet af §§ 8, 11, 12, 13, 14 eller § 15 eller  

 regler udstedt i medfør heraf udover de almindelige regler i straffeloven  

 tages hensyn til antallet af sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende  

 dyrlæge har indgået.  

« Stk. 5 bliver herefter  

 stk. 6.
