Fremsat den 29. marts 2006 af miljøministeren (Flemming  

 Hansen, fg.) Forslag til Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Producentansvar  

 for person- og varebiler)  

1) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 385 af 25. maj 2005 og  

 senest ved lov nr. 572 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »s. 106«: », og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/53/EF  

 af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer (EF-Tidende 2000, nr.
L 269,  

 side 34)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 i, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 9 j-9  

 q« til: »§§ 9 j-9 o«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 h, stk. 2; 9 j, stk. 1;  


  

 9 l  


, stk. 1  

  

 og  

  

 3  

  

 ændres »genanvendelse eller særlig« til »særskilt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 k, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 9 l, stk. 2,  

  

 ændres »§ 9 n«  

 til: »§ 9 t«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 m  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at distributører og forhandlere ikke må aftage og  

 forhandle  

 elektrisk og elektronisk udstyr fra producenter og importører, som har  

 tilsidesat registreringspligten efter regler fastsat i medfør af § 9 t,  

 stk. 1.« 6.  


  

 § 9 n-§ 9 r  

  

 affattes således:
 »§ 9 n.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til  

 at  

 oplyse brugere af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger om  

 særskilt tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 aktuelle  

 tilbagetagningsordninger, brugerens rolle i forbindelse med nyttiggørelse,  

 potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelsen  

 af  

 farlige stoffer i produktet og betydningen af den påførte mærkning i  

 forbindelse med markedsføringen af elektrisk og elektronisk udstyr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal stille særlige  

 genbrugs-  

 og behandlingsoplysninger til rådighed over for behandlingsvirksomheder for  

 hver enkelt ny type elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på markedet,  

 senest 1 år efter udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 regler om producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give  

 oplysninger om mængde og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der  

 er  

 markedsført, tilbagetaget, genvundet eller nyttiggjort, om den eksporterede  

 mængde tilbagetaget affald samt om, at forpligtelsen, jf. § 9 j,  

 stk. 2, er overdraget til andre.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation af enhver art om etablerede  

 tilbagetagningsordninger til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne  

 i  

 § 9 j, § 9 l, stk. 1, samt regler fastsat i medfør af § 9  

 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 t.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at eksportører i udlandet, der leverer elektrisk eller  

 elektronisk udstyr direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af fjernsalg  

 eller internethandel, skal foranstalte affaldshåndtering.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om pligten for eksportører i udlandet til at være  

 tilmeldt producentregisteret og til at godtgøre, hvorledes forpligtelsen  

 efter  

 § 9 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, samt om de mængder og  

 kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1-5  

 påhviler  

 den kollektive ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet en sådan  

 ordning, jf. § 9 j.
Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan forlanges  

 afgivet i en bestemt form.
 Stk. 7.  

  

 Køberne må  

 kun gøres særskilt bekendt med omkostningerne ved tilbagetagning samt  

 særskilt  

 håndtering i forbindelse med salg af nyt elektrisk eller elektronisk udstyr  

 til  

 private husholdninger, hvis oplysningerne angår omkostningerne ved  

 håndteringen  

 af affald fra produkter til private husholdninger, der er markedsført senest  

 den 31. december 2005. Sådanne oplysninger kan kun gives i perioden indtil  

 den  

 13. februar 2011, for store husholdningsapparater dog indtil den 13. februar  

 2013.
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunale anlæg, der er godkendt til behandling  

 af  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr og sat i drift inden den 1. januar  

 2005, fortsat kan drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte de nærmere vilkår for driften af de i stk. 1 nævnte  

 behandlingsanlæg, herunder vilkår om organisering i selskabsform og  

 regnskabsmæssig  

 adskillelse.
 § 9 p.  

  

 I  

 §§ 9 q – 9 s forstås ved:
 1)  

 	  

 Bil: Motorkøretøj,  

 der er forsynet med 4 eller flere hjul eller med bælter, valser, meder eller  

 lignende, samt motorkøretøj på 3 hjul, hvis egenvægt overstiger  

 400 kg.
 2)  

 	  

 Personbil: Bil  

 indrettet til at benyttes til befordring af højst 9 personer, føreren  

 medregnet.
 3)  

 	  

 Varebil: Bil  

 indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt  

 på ikke over  

 3500 kg.
 4)  

 	  

 Producenter og  

 importører: Enhver, der fremstiller person- eller varebiler i Danmark eller  

 erhvervsmæssigt  

 indfører person- eller varebiler til Danmark.
 5)  

 	  

 Udtjent bil: En bil,  

 der er affald i henhold til reglerne i bekendtgørelse om affald.
§ 9 q.  

  

 Producenter  

 og importører skal forholdsmæssigt i forhold til deres markedsandel for egen  

 regning foranstalte tilbagetagning og særskilt håndtering af udtjente person-  

 og varebiler.
Markedsandelen fastsættes på grundlag af de mængder, der er  

 registreret i det i § 9 t nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 efter stk. 1 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv ordning.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at oplyse den  

 sidste ejer eller indehaver om, hvor en udtjent person- eller varebil kan  

 afleveres, herunder hvordan oplysningerne skal gives.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler for kollektive ordninger, herunder om:
1)  

 	  

 at alle producenter  

 eller importører skal have lige adgang til at deltage i en kollektiv ordning, 2)  

 	  

 etablering af et  

 passende antal modtagepladser i en kollektiv ordning, således at det sikres,  

 at  

 ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil kan aflevere  

 denne  

 til en modtageplads inden for en rimelig geografisk afstand, og 3)  

 	  

 at en kollektiv  

 ordning skal sikre, at godkendte affaldsbehandlere får adgang til at  

 affaldsbehandle  

 biler på gennemsigtige og ikke diskriminerende vilkår.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 sidste ejer eller indehaver har ret til at aflevere en udtjent person- eller  

 varebil til en producent eller importør, til særskilt håndtering uden  

 omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om  

 den sidste ejers eller indehavers rettigheder, jf. stk. 4, herunder at  

 retten til at aflevere en bil kan begrænses med hensyn til afleveringssteder,  

 og at der af den sidste ejer eller indehaver uanset stk. 4 kan opkræves  

 et  

 beløb for de vigtigste manglende komponenter svarende til tilsvarende  

 komponenters materialeværdi på afleveringstidspunktet.
 § 9 r.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om en  

 tildelingsordning for udtjente person- og varebiler, herunder regler der  

 sikrer, at ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil får  

 mulighed  

 for at aflevere denne til en modtageplads inden for en rimelig geografisk  

 afstand og regler om hvornår den private organisation kan få tredjemand til  

 at  

 udføre opgaven for producentens eller importørens regning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal redegøre for,  

 hvorledes  

 de har opfyldt deres forpligtelse efter § 9 q, stk. 1, samt regler  

 om, at redegørelsen skal afgives til ministeren eller det i § 9 t nævnte  

 producentregister.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren i særlige tilfælde kan dispensere fra  

 pligten til for egen regning at foranstalte tilbagetagning af udtjente  

 person-  

 og varebiler.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 9 r  

  

 indsættes:
»§ 9 s.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt  

 til at give oplysninger om mængden af person- og varebiler, der er produceret  

 eller indført til anvendelse i Danmark.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 producenter og importører skal afgive oplysninger om antallet af person- og  

 varebiler, der erhvervsmæssigt er indført i Danmark, og om mængden af person-  

 og varebiler, der er tilbagetaget, uanset om forpligtelsen i § 9 q,  

 stk. 1, er overdraget til en kollektiv ordning efter § 9 q,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation om etablerede tilbagetagningsordninger  

 til  

 brug for kontrollen med overholdelse af reglerne i § 9 q, stk. 1 og  

 2, samt regler fastsat i medfør af § 9 q, stk. 3 og 5 og § 9  

 t.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1 og 2  

 påhviler en kollektiv ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet  

 en  

 sådan ordning, jf. § 9 q, stk. 2. Oplysninger i medfør af  

 stk. 1  

 og 2 kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 § 9 t.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om, oprettelse af producentregistre, om at producenter og  

 importører som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr.  

 4, har pligt til at tilmelde sig registeret, og om deres pligt til at indgive  

 oplysninger hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger der skal videregives fra  

 producentregisteret  

 herunder om, hvilke oplysninger fra producentregisteret der skal gives til  

 ministeren.
§ 9 u.  

  

 Miljøministeren  

 kan til en af ministeren godkendt privat organisation henlægge kompetencen  

 til  

 at 1)  

 	  

 administrere en  

 tildelingsordning for udtjente  

 person- og  

 varebiler  

 i henhold til § 9 r, stk. 1, eller for affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr i henhold til § 9 j, stk. 3, 2)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j, stk. 1 og 2, § 9 l, stk. 1 og  

 § 9 q, stk. 1, er opfyldt, herunder give en producent eller  

 importør,  

 som defineret i § 9 i, stk. 1,  

 nr. 2, og § 9 p, nr. 4,  

 der ikke har tilbagetaget det tildelte  

 affald i form af elektrisk eller elektronisk udstyr eller udtjente person- og  

 varebiler, pligt til at afhente affaldet fra en anden producent eller  

 importørs  

 modtageplads eller virksomhed, 3)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed, og til at disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 vurdere, om en  

 kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k,  

 stk. 1 5)  

 	  

 vurdere, om den  

 geografiske beliggenhed af en kollektiv ordnings modtagepladser er i  

 overensstemmelse  

 med regler udstedt i medfør af § 9 q, stk. 3, nr. 2, 6)  

 	  

 oprette og drive et producentregister,  

 herunder vurdere hvilke importører og producenter,  

 som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr. 4,  

 som  

 er omfattet, jf. § 9 s, og 7)  

 	  

 indhente oplysninger  

 efter regler udstedt i medfør af § 9, n, stk. 2-5 og § 9 s,  

 stk. 1 og 2.
 8)  

 	  

 meddele påbud efter  

 § 9 v.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 udpeger bestyrelsen for en organisation, der er godkendt efter stk. 1  

 efter indstilling fra producenter, importører, interesse- og  

 brancheorganisationer på området.
Endvidere godkender ministeren vedtægter  

 samt  

 retningslinjer for organisationernes drift og administration.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af en privat organisation i henhold til stk. 1 kan påklages til  

 ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af en af  

 ministeren  

 godkendt privat organisations omkostninger ved administration og kontrol, jf.  

 stk. 1.
 § 9 v.  

  

 Miljøministeren  

 kan meddele påbud med henblik på opfyldelse af forpligtelser i henhold til  

 § 9 j, stk. 1, § 9 l, stk. 1 og § 9 q, stk. 1,  

 samt meddele påbud og forbud om opfyldelse af regler fastsat med hjemmel i  

 § 9 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 m, § 9 n,  

 stk. 1-5  

 § 9 q, stk. 3 og § 9 t, jf. dog § 9 u, stk. 1, nr.  

 8.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.« 8.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår », påbud  

 efter § 9 q samt«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget skaber de lovgivningsmæssige rammer for  

 gennemførelsen af et producentansvar for alle udtjente person- og varebiler  

 med  

 virkning fra den 1. januar 2007 som fastsat i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/53/EF af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer, artikel  

 5,  

 stk. 4. Direktivet med bilag er trykt i EF-Tidende nr.
L 269 af 21.  

 oktober 2000 s. 34-42 og er optaget som bilag til dette lovforslag.
 Direktivets øvrige bestemmelser er blevet implementeret med  

 Folketingets vedtagelse af L 385 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler,  

 miljøministerens udstedelse af bekendtgørelse nr. 782 af 17. september 2002  

 om  

 opkrævning af miljø- og skrotningsbidrag samt udbetaling af godtgørelse i  

 forbindelse med ophugning og skrotning af biler, bekendtgørelse nr. 480 af  

 19.  

 juni 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og  

 affaldsfraktioner herfra samt bekendtgørelse nr. 570 af 23. juni 2003 om  

 import  

 og salg af person- og varebiler m.v., der indeholder visse farlige stoffer.
Ved lov nr. 385 af 25. maj 2005 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse gennemførtes EU's direktiv om producentansvar for affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr.
Dette lovforslag gennemfører  

 hjemmelsgrundlaget  

 for en lignende ordning for udtjente biler som et led i implementeringen af  

 ovennævnte direktiv.
Det er derfor fundet hensigtsmæssigt at sammenskrive de  

 bestemmelser, som er ens for producentansvar for affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr og udtjente biler.
2. Lovforslagets formål og indhold Direktivet om udrangerede køretøjer adskiller sig ligesom  

 direktivet om affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra tidligere  

 affaldsdirektiver ved i meget høj grad at lægge ansvaret for håndteringen af  

 affaldet samt afholdelse af udgifterne herved på producenter og importører,  

 jf.  

 direktivets artikel 5, stk. 4. Det indebærer blandt andet, at danske  

 producenter og importører pålægges et økonomisk ansvar for at tilbagetage  

 udtjente person- og varebiler.
På nuværende tidspunkt er der dog ingen  

 producenter i Danmark.
Direktivet om udrangerede køretøjer tager sigte på at  

 forebygge frembringelse af affald i form af udtjente  

 person- og varebiler  

 samt at tilvejebringe et regelgrundlag i  

 medlemslandene, der styrker mulighederne for genbrug, genvinding og andre  

 former for nyttiggørelse af denne affaldsfraktion.
Et primært mål med  

 direktivet  

 er desuden at forbedre miljøpræstationer hos de aktører, som er direkte  

 involveret i behandlingen af udtjente person- og varebiler.
Det er endvidere  

 direktivets sigte at skabe incitament for producenter, importører og  

 distributører til at interessere sig mere for miljøvenlige produkter.  

 Direktivet finder anvendelse på udtjente, motordrevne køretøjer i form af  

 person- og varebiler samt trehjulede køretøjer, undtagen trehjulede  

 motorcykler.
Ved den ovenfor nævnte delvise implementering af direktivet  

 i 2002 blev der indført et økonomisk producentansvar for person- og varebiler  

 markedsført efter 1. juli 2002 og som afleveres til affaldshåndtering inden  

 den  

 1. januar 2007. Dette økonomiske ansvar er implementeret i kapitel  

 3 a  

 i lov om miljøbidrag og godtgørelse i  

 forbindelse med ophugning og skrotning af biler samt bekendtgørelse nr. 782  

 af  

 17. september 2002 om opkrævning af miljø- og skrotningsbidrag samt  

 udbetaling  

 af godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af person- og  

 varebiler.
Producenter og importører betaler frem til 31. december 2006 et  

 skrotningsbidrag, der i 2005 udgør 10 kr. pr. indregistreret motorkøretøj, og  

 som i 2006 stiger til 15 kr. pr. indregistreret motorkøretøj.  

 Skrotningsbidraget udgør en del af den godtgørelse, som sidste ejer eller  

 indehaver  

 får udbetalt i godtgørelse ved indlevering af den udtjente person- eller  

 varebil til affaldsbehandling.
Dermed har Danmark opfyldt sin forpligtelse  

 til  

 at indføre et producentansvar i henhold til direktivet for person- og  

 varebiler, der er markedsført efter den 1. juli 2002. Ordningen ophører 1.  

 januar 2007 jf. § 7 b i lov nr. 385 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler.
Direktivets artikel 5, stk. 4, og artikel 12,  

 foreskriver, at medlemsstaterne fra den 1. januar 2007 skal træffe  

 foranstaltninger for at sikre, at den sidste ejer eller indehaver skal kunne  

 aflevere udtjente køretøjer, også køretøjer markedsført før den 1. juli 2002,  

 uden omkostninger til en godkendt affaldsbehandler.
Medlemsstaterne skal  

 endvidere træffe foranstaltninger, som sikrer, at producenterne afholder alle  

 eller en betydelig del af udgifterne ved denne tilbagetagning, og/eller at  

 producenterne tager disse udtjente køretøjer tilbage.
 Direktivet overlader det til medlemslandene at vælge, om  

 implementering af direktivets krav om producentansvar skal ske ved at  

 producenterne pålægges at afholde alle eller en betydelig del af  

 omkostningerne,  

 eller ved at de forpligtes til at tage udtjente køretøjer retur eller ved en  

 kombination af disse to modeller.
Lovforslaget lægger op til, at direktivet implementeres  

 ved, at producentansvaret indføres ved, at producenter og importører  

 forpligtes  

 til at tage udtjente køretøjer tilbage.
Forpligtelsen påhviler alle  

 producenter  

 og importører af køretøjer.
Tilbagetagningsforpligtelsen betyder, at hver  

 producent eller importør tilbagetager en andel, beregnet ud fra antal  

 producerede eller erhvervsmæssigt importerede person- og varebiler og  

 foranstalter særskilt håndtering af de tilbagetagne person- og varebiler.  

 Lovforslaget  

 åbner mulighed for, at producenter og importører kan gå sammen i en kollektiv  

 ordning, hvor flere producenter og importører i fællesskab løfter  

 tilbagetagningsforpligtelsen.  

 En kollektiv ordning kan på vegne af de tilmeldte producenter og importører  

 forhandle aftaler med godkendte affaldsbehandlere om at modtage og  

 affaldsbehandle biler.
Det forventes, at de samlede omkostninger til håndtering af  

 udtjente person- og varebiler efter indførelse af producentansvaret vil blive  

 reduceret væsentligt i forhold til de nuværende omkostninger. Årsagen skal  

 primært  

 findes i de stordriftsfordele for affaldsbehandling, der kan opnås ved en  

 kollektiv tilbagetagningsordning, og de konsekvenser for prisfastsættelsen,  

 der  

 følger heraf.
Der forventes en besparelse i størrelsesordenen 35 mio. kr. i  

 forhold til den nuværende ordning.
Producentansvar for udtjente biler Miljøbeskyttelseslovens nuværende  

 bestemmelser om producentansvar giver ikke mulighed for i fuldt omfang at  

 gennemføre regler om producentansvar for bilskrot.
Derfor foreslås en række  

 nye  

 bestemmelser i § 9 q, hvorved der indføres en pligt for producenter og  

 importører til for egen regning at tilbagetage udtjente person- og varebiler.  

 Producenterne og importørerne kan vælge at deltage i en kollektiv ordning og  

 derigennem opfylde deres producentansvar.
Tilbagetagningspligten Alle producenter og importører forpligtes til for egen  

 regning at foranstalte tilbagetagning af udtjente person- og varebiler, der  

 har  

 en negativ eller ingen markedsværdi.
Pligten omfatter tilbagetagning af  

 person-  

 og varebiler uanset mærke, dog således, at producenter og importører, der  

 f.eks. indfører varebiler, kun skal tilbagetage varebiler etc.
Lovforslaget åbner mulighed for, at producenter og  

 importører kan gå sammen i en kollektiv ordning, hvor flere producenter og  

 importører sammen løfter tilbagetagningsforpligtelsen.
Alle kan således frit  

 vælge om de vil tilbagetage deres andel af de udtjente biler individuelt, gå  

 sammen med andre og etablere en kollektiv ordning eller tilslutte sig en  

 allerede eksisterende kollektiv ordning.
 Ministeren bemyndiges i lovforslaget til forpligte  

 importører og producenter til at give den sidste ejer eller indehaver  

 oplysninger om, hvor en udtjent bil kan afleveres, herunder hvordan  

 oplysningerne skal gives.
Ministeren bemyndiges i lovforslaget til at stille krav til  

 en kollektiv ordning.
En kollektiv ordning kan i medfør af disse regler blive  

 forpligtet til at sikre, at alle producenter eller importører skal have lige  

 adgang til at deltage i den kollektive ordning.
Endvidere vil der blive  

 stillet  

 krav om, at en kollektiv ordning forpligtes til at etablere et passende antal  

 modtagepladser således, at der sikres mulighed for at ejer eller indehaveren  

 af  

 en udtjent bil kan aflevere bilen til en modtageplads inden for en rimelig  

 geografisk afstand.
Endelig er det intentionen, at en kollektiv ordning, skal  

 sikre, at flere godkendte og registrerede affaldsbehandlere får mulighed for  

 at  

 affaldsbehandle biler.
Denne forpligtelse skal kun pålægges en kollektive  

 ordning, hvis denne har en dominerende markedsandel.
De Danske Bilimportører (DBI) har tilkendegivet, at de vil  

 etablere en kollektiv ordning.
Medlemmerne af DBI har i øjeblikket en samlet  

 markedsandel på ca. 99 % af den nuværende import af nye person- og varebiler.  

 DBI har oplyst, at de vil løfte deres producentansvar ved privatretligt at  

 indgå aftale med en eller flere godkendte affaldsbehandlere, som bliver  

 forpligtet til at modtage bilerne på vegne af den kollektive ordning.
DBI har  

 oplyst, at de forudsætter, at de aftaler, der indgås, ikke medfører  

 omkostninger for de tilsluttede producenter og importører.
Dette skyldes, at  

 stordriftsfordele og forøgede skrotpriser (salgsværdien af genbrugelige dele  

 og  

 genanvendelige materialer), kan opveje omkostningerne ved den i  

 bilskrotbekendtgørelsens foreskrevne håndtering af udtjente køretøjer.
Miljøstyrelsen er opmærksom på, at der i løbet af de kommende  

 år muligvis vil finde en liberalisering af bilimportmarkedet sted.
Dette vil  

 sandsynligvis resultere i, at der vil opstå nye og mindre  

 importørvirksomheder  

 af person- og varebiler, herunder også virksomheder, der importerer person-  

 og  

 varebiler til eget brug.
Disse kan vælge om de vil tilslutte sig en  

 eksisterende kollektiv ordning eller om de vil tilbagetage deres andel af de  

 udtjente  

 biler.
 Ministeren kan fastsætte regler om, at en producent eller  

 importør ikke har pligt til at tilbagetage en person- eller varebil uden  

 omkostninger for sidste ejer eller indehaver, hvis bilen ikke indeholder de  

 vigtigste komponenter.
Producenter og importørers pligt til at lade sig  

 registrere og til at afgive oplysninger Lovforslaget indebærer, at miljøministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler om, at producenter og importører forpligtes til at lade  

 sig  

 registrere.
I en kommende bekendtgørelse vil det blive fastsat, at  

 registreringen  

 bl.a. skal omfatte oplysninger om navn, adresse, CVR-nummer samt oplysninger  

 om  

 antallet af producerede eller importerede person- og varebiler, den  

 pågældende  

 har bragt på markedet i Danmark samt antallet af udtjente person- og  

 varebiler,  

 den pågældende har tilbagetaget.
Endvidere skal det oplyses, om producenten  

 eller importøren er med i en kollektiv ordning eller vil tilbagetage  

 individuelt.
 Lovforslaget gør det desuden muligt, at oplysningerne i  

 stedet kan gives af en eventuelt oprettet kollektiv ordning, som producenten  

 eller importøren er en del af.
Producentregister Det foreslås, at der oprettes et register omfattende alle  

 producenter og importører, der fremstiller person- og varebiler til  

 anvendelse  

 i Danmark eller indfører person- og varebiler i Danmark.
Lovforslaget  

 indeholder en bestemmelse, hvorefter miljøministeren kan henlægge kompetencen  

 til at drive dette producentregister til en godkendt privat organisation.
 Et producentregister skal bl.a. anvendes til at administrere  

 en tildelingsordning, således at producenter og importører tildeles en  

 forholdsmæssig andel af de udtjente biler og varevogne.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget har ikke væsentlige økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner eller amtskommuner.
 Indførelse af producentansvaret vil dog medføre besparelser  

 for kommunerne anslået til i størrelsesordenen 0,25-1,2 mio. kr. om året.
 Lovforslaget og de ændringer, der efter lovens vedtagelse  

 vil blive gennemført af det samlede regelsæt, har ikke nævneværdige  

 administrative konsekvenser for stat, kommuner eller amtskommuner.
 4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Lovforslaget og udmøntningen af lovforslaget ved udstedelse  

 af en bekendtgørelse kan have økonomiske konsekvenser for erhvervslivet,  

 fordi  

 gennemførelsen af producentansvaret indebærer, at omkostningerne for  

 affaldshåndteringen ikke som hidtil skal afholdes af slutbrugeren men af  

 producenterne og importørerne.
Niveauet for de eventuelle øgede omkostninger  

 afhænger af, hvilke aftaler importørerne får med affaldsbehandlerne.
DBI har tilkendegivet, at organisationen vil etablere en  

 kollektiv ordning.
Organisationen har oplyst, at de forventer at kunne løfte  

 deres producentansvar uden omkostninger for de importører, der tilslutter sig  

 ordningen.
De importører, der vælger ikke at deltage i en kollektiv ordning,  

 kan selv forhandle aftale med autoophuggere.
Det er vanskeligt at vurdere  

 udgiften til denne behandling.
I øjeblikket er prisniveauet for  

 affaldsbehandling  

 af biler ca. 200 – 1000 kr.
 Da alle herunder erhvervsvirksomheder betaler for affaldsbehandling  

 af udtjente biler forventes der en mindre besparelse for erhvervslivet, da  

 erhvervsvirksomheder på linie med private fremover kan aflevere udtjente  

 biler  

 og varevogne til affaldsbehandling uden omkostninger for den sidste ejer  

 eller  

 indehaver.
Gennemførelsen af producentansvaret vil dog medføre  

 strukturelle ændringer i autoophugningsbranchen.
Når producenter og  

 importører  

 bliver forpligtet til at foranstalte tilbagetagning af udtjente person- og  

 varebiler, og for egen regning at sikre affaldshåndtering i overensstemmelse  

 med lovgivningskravene, vil der blive øget konkurrence på  

 affaldsbehandlingen.  

 Importørerne vil være en stærkere forhandlingspart overfor autoophuggerne end  

 den enkelte bilejer, når de skal forhandle pris for affaldsbehandling.
Dette  

 gælder i endnu højere grad, hvis importørerne opretter en kollektiv ordning.  

 For at sikre, at der bliver en åben og reel konkurrence på området er  

 ministeren bemyndiget til at udarbejde regler, der pålægger en kollektiv  

 ordning at sikre, at godkendte affaldsbehandlere får adgang til at  

 miljøbehandle biler på gennemsigtige og kommercielle vilkår.
Det er tanken,  

 at  

 denne forpligtelse skal påhvile kollektive ordninger, som har en dominerende  

 stilling på markedet.
Lovforslaget vil ikke i sig selv medføre øget administration  

 for erhvervslivet.
Udmøntningen af lovforslaget ved udstedelse af en ny  

 bilskrotbekendtgørelse, der regulerer producentansvaret, vil indebære øget  

 administration  

 for erhvervslivet til organisering af affaldshåndteringen og finansieringen  

 heraf.
Det forventes, at en kollektiv ordning vil forestå den administration,  

 der er nødvendig for at sikre tilbagetagningen og affaldsbehandlingen, og som  

 på vegne af de tilsluttede producenter og importører indgår aftaler med  

 affaldsbehandlingsvirksomhederne om behandlingen af de modtagne person- og  

 varebiler.  

 Virksomheder, der ikke  

 deltager i en kollektive ordning, skal etablere egne  

 tilbagetagningsordninger.  

 De skal desuden foretage periodiske indberetninger om antallet af person- og  

 varebiler, der er bragt på markedet samt angive antallet af udtjente person-  

 og  

 varebiler, der er tilbagetaget og afleveret til særskilt behandling på  

 registrerede ophugningsvirksomheder.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe lovgrundlaget  

 for gennemførelse af det producentansvar, som er fastsat i direktivet om  

 udrangerede køretøjer.
Gennemførelsen af producentansvaret forventes at  

 medføre, at antallet af henstillede, udtjente person- og varebiler vil blive  

 reduceret, og at risikoen for forurening af jorden dermed vil blive  

 reduceret.  

 Baggrunden for dette er, at det fremover bliver omkostningsfrit for ejer  

 eller  

 indehaver af et udtjent køretøj at aflevere dette til affaldsbehandling.
I  

 øjeblikket betales der mellem 200 og 1000 kr. for affaldsbehandling til  

 gengæld  

 får den sidste ejer eller indehaver af en person- eller varebil udbetalt en  

 godtgørelse, jf. bekendtgørelse om betaling af miljø- og skrotningsbidrag  

 samt  

 udbetaling af godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler.  

 Godtgørelsesordningen omfatter imidlertid kun person- og varebiler, der er  

 eller har været indregistreret i Danmark efter ordningens ikrafttræden den 1.  

 juli 2000. Selvom godtgørelsesordningen nu har eksisteret i mere end 5 år, og  

 selvom opbevaringen af disse udtjente person- og varebiler er i strid med  

 reglerne i bilskrotbekendtgørelsen, henstår der stadig udtjente person- og  

 varebiler på private ejendomme, som er afmeldt før godtgørelsesordningen  

 trådte  

 i kraft.
Med indførelsen af producentansvaret kan en ejer eller indehaver af  

 en  

 udtjent person- eller varebil, der ikke har været indregistreret efter den 1.  

 juli 2000, aflevere bilen til affaldsbehandling uden omkostninger, forudsat  

 denne ikke mangler væsentlige komponenter, som f.eks. motor eller karrosseri.  

 Det vil betyde, at den økonomiske barriere for ejerens eller indehaverens  

 beslutning  

 om at aflevere en udtjent person- eller varebil reduceres væsentligt.  

 Derudover  

 forventes lovforslaget ikke at medføre væsentlige miljømæssige fordele, fordi  

 de primære miljømæssige fordele ved gennemførelsen af direktivet allerede er  

 opnået ved den delvise implementering af direktivet i 2002 og 2003.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer sidste del af direktivet om  

 udtjente køretøjer (2000/53/EF). Lovforslaget indeholder ikke i øvrigt  

 EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Advokatrådet,  

 affald danmark, Akademiet for de Tekniske Videnskaber, Amternes og  

 Kommunernes  

 Forskningsinstitut, Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Beskæftigelsesministeriet, BilGenbrug Danmark, Centralforeningen  

 af Autoreparatører i Danmark, Centralorganisationen af Industriansatte i  

 Danmark, DAKOFA, Danmarks Automobilforhandler Forening, Danmarks  

 Miljøundersøgelser, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Statistik,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Autogenbrug, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Standard, Dansk Teknologisk Institut, Dansk Transport og Logistik, DAVID, De  

 Danske Bilimportører, Dansk Industri, Direktoratet for Arbejdstilsynet, DTU,  

 Institut for miljø og ressourcer, DTU, Institut. for produktion og ledelse,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, FDM, Finansministeriet, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Kommunale tekniske chefer, Foreningen af  

 Miljømedarbejdere i Kommunerne, Foreningen af Rådgivende Ingeniører,  

 Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring og Pension, Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg Kommune, GenvindingsIndustrien, Green City Denmark Green  

 Network  

 & Miljøforum Danmark, Greenpeace, Grøn Information, H.J.
Hansen  

 Genvindingsindustri,  

 HTS Interesseorganisation, HUR, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Industriens Branchearbejdsmiljøråd, Informationscentret  

 for Miljø og Sundhed, Ingeniørforeningen i Danmark, International transport,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen,  

 Københavns  

 Kommune, Miljøforsyningsforvaltning, Københavns Kommune, Miljøkontrollen,  

 Landsorganisationen i Danmark, MEG – Sekretariat for Aluminium &  

 Miljø,  

 Miljøklagenævnet, Reno Sam, RenoSam, Specialarbejderforbundet i Danmark,  

 Statsministeriet, Stena Miljø A/S, Teknologisk Institut, Temacenter for  

 affald,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Uniscrap A/S, Verdensnaturfonden,  

 Videncenter for Affald samt Økonomi- og Erhvervsministeriet.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter Negative Konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser.
Udmøntningen af lovforslaget, forventes at medføre  

 besparelser for kommunerne.
Besparelserne er anslået til at ville udgøre  

 0,25-1,2 mio. kr. pr. år.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser.  

 Udmøntningen af lovforslaget vil medføre mindre administrative konsekvenser  

 for kommunerne.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget og udmøntningen heraf vil medføre, at  

 affaldshåndteringsomkostningerne reduceres for de virksomheder, der skal have  

 affaldsbehandlet biler.
 Lovforslaget og udmøntningen heraf vil medføre en større  

 konkurrence i ophugningsbranchen, hvilket kan medføre nogle strukturelle  

 ændringer.
Lovforslaget og udmøntningen heraf kan betyde en  

 merudgift for producenter og importører.
Den forventes dog at være lille, da  

 producenter og importører kan opnå bedre priser ved affaldsbehandlingen end  

 den enkelte bilejer.
 Lovforslaget og udmøntningen heraf vil medføre en større  

 konkurrence i ophugningsbranchen, hvilket kan medføre nogle strukturelle  

 ændringer.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser.
 Udmøntningen af lovforslaget i en bekendtgørelse vil  

 medføre, at producenterne og importørerne skal etablere ordninger for  

 affaldshåndtering  

 af udtjente køretøjer og for finansieringen af affaldshåndteringen..
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke direkte miljømæssige konsekvenser.
Udmøntningen af lovforslaget forventes at styrke  

 grundlaget for aflevering af udtjente biler, der henstår på private ejendomme  

 og dermed en nedsat risiko for jordforurening.
Derudover forventes forslaget  

 ikke at medføre nævneværdige miljømæssige konsekvenser, da de positive  

 miljøeffekter,  

 der følger af direktivets implementering er opnået allerede ved den primære  

 implementering af direktivet i 2002 og 2003.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget eller udmøntningen heraf vil ikke have  

 administrative konsekvenser for borgerne.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget viderefører implementeringen af direktiv om  

 udtjente køretøjer (2000/53/EF). Lovforslaget indeholder ikke i øvrigt  

 EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Loven implementerer producentansvaret for biler markedsført  

 før den 1. juli 2002 jf. direktivets artikel 12, stk. 2, nr. 2. Derfor  

 indsættes noten til titlen til lovforslaget også som note til titlen til  

 selve  

 loven.
 Til nr. 2.
 Begrænsningen af definitionernes anvendelse til de  

 bestemmelser, som kun er relevante for affald af elektrisk og elektronisk,  

 skyldes indførelsen af fælles bestemmelser for affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr og bilskrot for vidt angår producentregister,  

 hjemmelsbestemmelse for kompetenceoverførsel til en privat organisation og  

 påbud.
 Til nr. 3.
I forbindelse med lovændringen foreslås det at præcisere  

 begrebsanvendelsen på området. »Genanvendelse og særlig håndtering« erstattes  

 af »særskilt håndtering«.
Baggrunden for dette er, at begrebet særskilt  

 håndtering  

 indeholder både genanvendelse og særlig håndtering.
Det materielle indhold af  

 reglerne ændres således ikke.
 Til nr. 4.
 Ændringen er en konsekvens af lovforslagets nr. 6 og sikrer  

 den rette henvisning til den nye bestemmelse om producentregisteret, som er  

 fælles for affald af elektrisk og elektronisk udstyr og bilskrot.
 Til nr. 5.
 Indsættelsen er en konsekvens af nr. 6. Med ændringen videreføres  

 den eksisterende § 9 n, stk. 2. Der er således ikke med ændringen  

 tilsigtet ændringer i forhold til den af Folketinget vedtagne lov nr. 285 af  

 25. maj 2005 om indførelse af producentansvar for elektronikskrot m.v.
 Til nr. 6.
Nyaffattelsen sker af hensyn til lovens systematik.
Det er  

 vurderet, at det er mest hensigtsmæssigt, at de bestemmelser med ens indhold,  

 som både skal gælde for affald af elektrisk og elektronisk udstyr og affald i  

 form af biler, sammenskrives og placeres samlet efter de bestemmelser, der  

 kun  

 vedrører en af affaldsfraktionerne.
Den nyaffattede § 9 n er således en  

 videreførelse af den eksisterende § 9 o, mens den nyaffattede § 9 o  

 er en videreførsel af den eksisterende § 9 r.
 Der er således ikke med nyaffattelsen af de eksisterende  

 bestemmelser tilsigtet nogen indholdsmæssige ændringer i forhold til den af  

 Folketinget vedtagne lov nr. 285 af 25. maj 2005 om indførelse af  

 producentansvar  

 for elektronikskrot m.v.
 §§ 9 p - § 9 r er imidlertid nye bestemmelser  

 vedrørende producentansvaret for udtjente biler.
Ad § 9 p Direktivet finder anvendelse på udtjente, motordrevne  

 køretøjer i form af person- og varebiler samt trehjulede køretøjer, undtagen  

 trehjulede motorcykler.
Trehjulede køretøjer er efter den danske lovgivning  

 klassificeret som person- eller varebiler, jf. § 2, nr. 2 i  

 bekendtgørelse  

 af færdselsloven, lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005. Som  

 konsekvens heraf, er omfatter producentansvaret i loven også for  

 motorkøretøjer  

 på 3 hjul, hvis egenvægt overstiger  

 400  

 kg.
Hermed følges definitionen i lovforslaget af  

 hvornår, der skal være producentansvar for køretøjer direktivets definition.
 Definitionen på bil, personbil, varebil, og udtjente  

 køretøjer i overensstemmelse med færdselslovens definitioner heraf er  

 allerede  

 implementeret i bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af  

 affald  

 i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra.
 Definitionen i direktivets artikel 2, stk. 3 af biler  

 adskiller sig fra den gængse danske definition jf. § 2, stk. 2 i  

 bekendtgørelse af færdselsloven, lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november  

 2005, hvorfor det er fundet nødvendigt at medtage definitionerne.
Ad § 9 q Med § 9 q pålægges producenter, der fremstiller  

 person- og varebiler til anvendelse i Danmark, og importører, der  

 erhvervsmæssigt indfører person- og varebiler i Danmark en pligt til at sikre  

 tilbagetagning og særskilt behandling af udtjente person- og varebiler samt  

 pligt til at afholde de hermed forbundne udgifter.
Forpligtelsen gælder alle  

 udtjente person- og varebiler.
Ejere eller indehavere af udtjente biler har  

 hermed en ret til at kunne aflevere en udtjent bil omkostningsfrit til en af  

 de  

 af producenterne og importørerne etablerede modtagepladser for udtjente  

 biler.  

 Ejere eller indehavere af udtjente biler har i henhold til den gældende  

 bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af affald i form af  

 motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra en pligt til at aflevere en  

 udtjent bil til en registreret ophugningsvirksomhed eller til en forhandler,  

 der har indgået aftale med en registreret ophugningsvirksomhed.
Pligten til  

 at  

 aflevere en udtjent bil kan efter gennemførelsen af reglerne om  

 producentansvar  

 tillige opfyldes ved aflevering til en af de af producenterne og importørerne  

 etablerede modtagepladser.
Ejere eller indehavere, der kan opnå en positiv  

 værdi for en udtjent bil ved overdragelsen af bilen til en registreret  

 ophugningsvirksomhed, vil også fremover kunne opfylde afleveringspligten ved  

 at  

 aflevere en udtjent bil til en registreret ophugningsvirksomhed og herved  

 eventuelt opnå en eventuel positiv værdi af en udtjent bil.  

 Tilbagetagningsforpligtelsen for producenter og importører bliver dermed ikke  

 relevant, hvis person- eller varebiler har en positiv værdi.
 Producenter og importører er forpligtede til  

 forholdsmæssigt at tilbagetage en andel af alle udtjente person- og varebiler  

 beregnet ud fra deres markedsandel af nye biler bragt på markedet.  

 Tilbagetagningspligten omfatter alle biler, der har været indregistreret i  

 Danmark, uanset om de er fremstillet eller indført før eller efter lovens  

 ikrafttræden.
Forpligtelsen opfyldes ved tilbagetagning af tilsvarende  

 person- og varebiler, dvs. tilbagetagning af person- eller varebiler, uanset  

 hvem der oprindelig har fremstillet eller indført bilerne, og uanset om der  

 ikke er tale om biler af samme mærke, som producenten eller importøren  

 fremstiller eller indfører.
Den sidste ejer eller indehaver skal dermed som  

 udgangspunkt kunne aflevere sin udtjente bil omkostningsfrit til enhver  

 importør  

 eller producent.
Ejeren eller indehaveren står dog selv for transporten til  

 det  

 pågældende forhandlersted eller den pågældende modtageplads.
Det påtænkes at skabe en regulering i bekendtgørelsesform,  

 således at problemstillingen vedrørende hvorledes en producent eller  

 importør,  

 der har tilbagetaget sin pligtige andel af de udtjente person- og varebiler,  

 kan nægte at tilbagetage flere udtjente person- og varebiler.
Der er således  

 en  

 sammenhæng mellem den enkelte importørs eller producents markedsandel af nye  

 person- og varebiler og det antal udtjente person- og varebiler producenten  

 eller importøren forpligtes til at tilbagetage.
På nuværende tidspunkt udgør antallet af udtjente person-  

 og varebiler ca. 60 % af det samlede antal solgte nye person- og varebiler.  

 Den  

 gennemsnitlige årlige tilvækst i bestanden af biler udgør ca. 20 % af nye  

 biler, der markedsføres.
De resterende 20 % omfatter brugte biler, der  

 eksporteres til videre brug i udlandet, og som derfor ikke vil tilgå det  

 danske  

 affaldssystem.
Hvis en person- eller varebil ikke indeholder dets væsentligste  

 dele, som f.eks. motor, karosseri mv., har den sidste ejer eller indehaver  

 ikke  

 krav på at kunne aflevere person- eller varebilen uden omkostninger i henhold  

 til den foreslåede § 9 q, stk. 6, der implementerer direktivets  

 artikel 5, stk. 4, 3. afsnit.
Miljøministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 importøren, producenten eller en eventuel affaldsbehandler, der har indgået  

 aftale med producent eller importør, kan kræve et beløb for  

 affaldsbehandlingen, som svarer til materialeværdien af f.eks. den manglende  

 motor.
Det vil sige, at miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenten,  

 importøren eller affaldsbehandleren kan opkræve et beløb af ejeren eller  

 indehaveren af en udtjent bil for affaldshåndteringen svarende til  

 materialeværdien af de manglende dele.
Der vil således blive fastsat  

 objektive  

 grænser for, hvor meget der kan opkræves for affaldsbehandlingen.
Inden for  

 disse objektive grænser kan det blive nødvendigt at udøve et vist skøn.
I medfør af § 9 q, stk. 2, kan  

 tilbagetagningspligten opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv ordning, som  

 løfter forpligtelsen på de tilsluttede producenter og importørers vegne.
En  

 kollektiv ordning vil skulle etablere modtagepladser, hvor den sidste ejer  

 eller indehaver kan aflevere sin udtjente person- eller varebil, og dermed  

 bliver producenter og importører, der er medlemmer af en kollektiv ordning,  

 som  

 udgangspunkt fri for at etablere tilbagetagningsmuligheder på sine egne  

 forhandlersteder.
Ministeren bemyndiges i lovforslaget til at forpligte  

 importører og producenter til at give den sidste ejer eller indehaver  

 oplysninger om, hvor en udtjent bil kan afleveres, herunder hvordan  

 oplysningerne skal gives.
Det er tanken, at den sidste ejer eller bruger  

 bl.a.  

 skal kunne finde oplysningerne på internettet.
Baggrunden for bestemmelsen,  

 er  

 at den sidste ejer eller indehaver har brug for disse oplysninger for at  

 vide,  

 hvor den udtjente bil kan afleveres uden omkostninger.
I § 9 q, stk. 4 bemyndiges miljøministeren til at  

 fastsætte de nærmere regler for kollektive ordninger.
Bestemmelsen skal  

 anvendes til at sikre, at det er muligt at regulere de kollektive ordninger,  

 så  

 de etableres i overensstemmelse med direktivets krav og formål.
Bestemmelsens  

 opregning er således ikke udtømmende.
 I nr. 1 bemyndiges ministeren til at udstede regler om, at  

 en kollektiv ordning bliver forpligtet til, at alle producenter eller  

 importører skal have lige adgang til at deltage i den kollektive ordning.  

 Formålet med denne bestemmelse er at sikre lige konkurrencevilkår mellem  

 importører.
I henhold til nr. 2 kan ministeren udstede regler om, at en  

 kollektiv ordning forpligtes til at etablere et passende antal modtagepladser  

 således, at der sikres mulighed for at ejer eller indehaveren af en udtjent  

 bil  

 kan aflevere bilen til en modtageplads inden for en rimelig geografisk  

 afstand.  

 Det skal således sikres, at oprettelse af en kollektiv ordning ikke gør det  

 vanskeligere for den sidste ejer eller indehaver at aflevere den udtjente  

 person- eller varebil, end hvis der havde været tale om individuel  

 tilbagetagning.
Ved fastsættelsen af en sådan regel skal antallet af  

 modtagepladser afspejle det geografiske område, som den kollektive ordning  

 dækker,  

 herunder befolkningstætheden i de områder, som den kollektive ordning dækker  

 over.
I henhold til nr. 3 kan ministeren udstede regler om, at en  

 kollektiv ordning skal sikre, at flere godkendte og registrerede  

 affaldsbehandlere får mulighed for at affaldsbehandle biler på lige,  

 gennemsigtige  

 og ikke-diskrimenerende vilkår.
Det er intentionen derved at sikre, at der  

 ikke  

 bliver et monopol på markedet for affaldsbehandling af biler.
Udmøntningen af  

 reglerne kan f.eks. stille krav om, at alle godkendte registrerede  

 affaldsbehandlere skal have adgang til at affaldsbehandle udtjente køretøjer  

 på  

 samme vilkår som den eller de affaldsbehandlere, som en kollektiv ordning har  

 indgået aftale med.
Det er meningen, at denne forpligtelse kun skal pålægges  

 en  

 kollektive ordning, hvis denne har en dominerende markedsandel.
Den  

 markedsdominerende  

 stilling skal beregnes på baggrund af den andel, af de udtjente biler, som en  

 kollektiv ordning har ansvaret for i forhold til udtjente biler, d.v.s. biler  

 uden en positiv markedsværdi.
Ifølge konkurrenceloven § 11 er misbrug af  

 en dominerende stilling, herunder anvendelse af ulige vilkår for ydelser af  

 samme værdi, forbudt.
Bemyndigelsen har ikke til formål eller hensigt at  

 indføre en dobbeltregulering eller erstatte forbuddet i konkurrencelovens  

 § 11 med en sektorspecifik regulering.
Bemyndigelsen kan anvendes til at  

 udfylde rammerne af forbudet i konkurrencelovens § 11.
Ad § 9 r Der gives i stk. 1 hjemmel til, at miljøministeren kan  

 fastsætte regler om en tildelingsordning.
Med tildelingsordningen skal det  

 sikres, at der sker en udligning af tilbagetagningen mellem producenter og  

 importører, og ordningen indebærer, at et overskydende antal udtjente person-  

 og varebiler modtaget af en producent/importør eller den kollektive ordning  

 kan  

 tildeles den producent/importør, der i foregående kvartal ikke har  

 tilbagetaget  

 sin pligtige mængde.
Det tilstræbes, at en importør eller producent via  

 tildelingsordningen får pligt til at afhente udtjente inden for en rimelig  

 afstand i forhold til hvor importøren eller producenten har angivet, at de  

 modtager biler.
Ministeren bemyndiges endvidere til at fastsætte regler, der  

 sikrer at ejeren eller indehaveren af en udtjent bil får mulighed for at  

 aflevere denne til en modtageplads inden for en rimelig geografisk afstand.  

 Det  

 er tanken at denne bemyndigelse kun skal anvendes hvis der ikke er en  

 kollektiv  

 ordning.
Hvis der er en kollektiv ordning, vil denne i henhold til § 9  

 q,  

 stk. 4, nr. 2 blive forpligtet til at sikre et passende net.
For at sikre tildelingsordningens overholdelse, forventes  

 bestemmelsen endvidere anvendt til at fastsætte regler i bekendtgørelsesform  

 således, at hvis en producent eller importør ikke afhenter et tildelt antal  

 biler fra en anden producents modtageplads, vil organisationen lade  

 tredjemand  

 udføre opgaven for producentens regning.
Denne bestemmelse findes ikke  

 vedrørende afhentning af affald i form af elektrisk og elektronisk udstyr.  

 Begrundelsen for dette er, at producenter og importører af elektrisk og  

 elektronisk udstyr stiller sikkerhed på forhånd.
Såfremt de ikke opfylder  

 deres  

 forpligtelse kan sikkerhedsstillelsen anvendes.
Der stilles ikke sikkerhed  

 ved  

 import af biler, og derfor er det nødvendigt at have denne bestemmelse.
Bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 2 gør det muligt at  

 kontrollere, at reglerne overholdes.
De Danske Bilimportører har meddelt, at  

 den kollektive tilbagetagningsordning, som etableres af  

 brancheorganisationen,  

 vil tilbyde at tage imod alle udtjente biler, uanset at andre importører  

 måtte  

 have en forpligtelse hertil, ligesom man vil tilbyde andre  

 importørvirksomheder,  

 der ikke er medlem af De Danske Bilimportører, at de kan tilmelde sig den  

 kollektive ordning.
Efter § 9 q, stk. 1, pålægges producenter og  

 importører af udtjente person- og varebiler en pligt til forholdsmæssigt i  

 forhold til deres markedsandel at bidrage til at foranstalte tilbagetagning  

 samt særskilt håndtering af udtjente person- og varebiler.
Der er tale om en  

 pligt, som generelt pålægges alle producenter og importører af person- og  

 varebiler.
Der er således en sammenhæng mellem den enkelte producents eller  

 importørs  

 markedsandel af nye person- og varebiler og omfanget af  

 tilbagetagningspligten.
 Den beskrevne ordning med hensyn til tilbagetagning samt  

 særskilt håndtering af udtjente person- og varebiler, vil i almindelighed  

 ikke  

 rejse spørgsmål om ekspropriation efter grundlovens § 73. Det gælder  

 også,  

 selv om der ikke er sikkerhed for, at den enkelte producent og importør  

 kommer  

 til at blive forpligtet til at tage de person- og varebiler retur, som  

 vedkommende producent eller importør selv har markedsført.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at pligten til at  

 tilbagetage udtjente person- og varebiler efter omstændighederne vil kunne  

 ramme enkelte producenter eller importører atypisk hårdt, og at pligten til  

 at  

 foranstalte affaldshåndtering i sådanne tilfælde vil kunne få karakter af et  

 ekspropriativt indgreb mod den pågældende producent eller importør.
Det vil  

 efter omstændighederne navnlig kunne gøre sig gældende for producenter eller  

 importører, som dels er nyetablerede på markedet, og som dels har opnået en  

 større markedsandel.
 Det foreliggende lovforslag indeholder ikke hjemmel til  

 ekspropriation, og det foreslås på den baggrund, at der i lovforslagets  

 § 9 r, stk. 3, skabes hjemmel til, at miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at der i særlige tilfælde kan dispenseres fra pligten til  

 tilbagetagning samt særskilt håndtering af udtjente biler.
 Det forudsættes, at dispensationsadgangen kun vil blive  

 anvendt i tilfælde, hvor en producent eller importør ellers ville blive ramt  

 atypisk hårdt af pligten på en sådan måde, at pligten i givet fald ville have  

 fået karakter af et ekspropriativt indgreb.
 Til nr. 7.
Ad § 9 s I § 9 s, stk. 1, bemyndiges ministeren til at  

 fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give oplysninger  

 om mængden af person- og varebiler, der er markedsført og tilbagetaget.
I § 9 s, stk. 2, foreslås ministeren bemyndiget  

 til at fastsætte regler om oplysningspligt for producenter og importører til  

 brug for kontrol med, at producenter og importører opfylder deres  

 forpligtelser  

 efter lovens regler om affald af udtjente person- og varebiler samt regler  

 herom fastsat med hjemmel i loven.
Med hjemmel i denne bestemmelse kan der  

 således fastsættes regler om, at producenterne og importørerne skal oplyse,  

 hvilke tilbagetagningsordninger de har etableret, herunder hvor sidste ejer  

 eller indehaver kan aflevere deres udtjente person- og varebiler.
Der kan  

 endvidere fastsættes krav om, at oplysningerne skal dokumenteres.
Efter  

 § 9 s, stk. 3, kan ministeren bestemme, at oplysningspligten  

 overgår  

 til den kollektive ordning, hvis en producent eller importør er tilsluttet en  

 sådan.
Endvidere kan oplysninger efter § 9 s, stk. 1 og 2,  

 forlanges  

 afgivet i en bestemt form, f.eks. elektronisk, ved udfyldelse af blanketter  

 mv.
Ad § 9 t Med bestemmelsen etableres hjemmel til oprettelse af et  

 register over producenter og importører af person- eller varebiler, herunder  

 til at pålægge producenter og importører at tilmelde sig dette og til at  

 videregive oplysninger til registret.
Oplysningerne i registret skal bruges til at administrere  

 tildelingsordningen.
Således kan ”Den private Organisation” bl.a.  

 ud fra de  

 indhentede oplysninger beregne, hvor mange person- eller varebiler hver  

 enkelt  

 producent skal tilbagetage.
Bestemmelsen i § 9 t, stk. 2, indeholder hjemmel  

 til at pålægge registret at videregive oplysninger til ministeren eller  

 Miljøstyrelsen.
Det er hensigten med bestemmelsen at tilvejebringe de  

 oplysninger, som de danske myndigheder skal indrapportere til EU-kommissionen  

 i  

 form af rapporter i henhold til direktivets artikel 9 om eventuelle ændringer  

 i  

 virksomhedsstrukturen i forbindelse med salg af motorkøretøjer samt på  

 området  

 for tilbagetagelse, demontering, shredning, genvinding og genanvendelse, som  

 kan medføre konkurrenceforvridning mellem eller inden for medlemstaterne.
Bestemmelsen sammenskrives med den eksisterende § 9 n,  

 hvorefter der er mulighed for at oprette et tilsvarende producentregister  

[benævnelse af produktet/ansvaret].
Der er ikke med sammenskrivningen  

 tilsigtet  

 ændringer i forhold til den af Folketinget vedtagne lov nr. 385 af 25. maj  

 2005  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, hvor producentansvaret indførtes for  

 elektronikskrot m.v.
Ad § 9 u Med denne bestemmelse gives ministeren adgang til at  

 henlægge en række administrative beføjelser i forbindelse med tilbagetagning  

 af  

 udtjente person- og varebiler til en af ministeren godkendt privat  

 organisation.  

 Det forventes, at den private organisation skal have kompetence til at stå  

 for  

 tildelingen af tilbagetagningspligtige, udtjente person- og varebiler, jf.  

 § 9 r, stk. 1, samt til at vurdere, om producenter og importører  

 har  

 opfyldt deres forpligtelse efter § 9 q, stk. 1, til for egen  

 regning  

 at tilbagetage alle udtjente person- og varebiler beregnet ud fra deres  

 markedsandel.
Dette indebærer, at organisationen, hvis en producent eller  

 importør i en nærmere fastsat periode ikke tilbagetager det antal person- og  

 varebiler, som han er forpligtet til i henhold til § 9 q, stk. 1,  

 kan  

 meddele producenten eller importøren, at der efterfølgende skal hentes det  

 resterende antal udtjente person- og varebiler, som er modtaget af andre  

 producenter eller importører.
Det skal i den efterfølgende bekendtgørelse  

 sikres, at producenten eller importøren kun skal afhente person- og varebiler  

 fra  

 de områder, hvor dennes biler forhandles, hvis dette er muligt, eller i  

 modsat  

 fald så tæt på som muligt.
Endvidere skal der være tale om samme type af  

 biler  

 (person- eller varebiler).
Det må forventes, at tildelingsordningen ikke får større  

 betydning, såfremt skrotpriserne forbliver høje, og affaldsbehandleren dermed  

 kan opnå et positivt afkast ved ophugning og skrotning af person- og  

 varebiler.  

 DBI har oplyst, at de forventer, at deltagerne i en kollektiv ordning,  

 oprettet  

 af DBI ikke skal betale til affaldsbehandlingen pga. de høje skrotpriser.
DBI  

 har endvidere tilkendegivet, at den kollektive ordning, de vil etablere, vil  

 tilbagetage alle de person- og varebiler, der bliver afleveret på de  

 modtagepladser, der er tilknyttet, uanset at der afleveres mere end den  

 andel,  

 som disse samlet er forpligtet til at tilbagetage.
I modsat fald, dvs. hvis  

 skrotpriserne skulle falde, vil de producenter og importører, der modtager  

 for  

 mange udtjente person- og varebiler, have en økonomisk interesse i, at  

 tildelingsordningen fungerer.
Organisationen skal også have kompetence til at vurdere, om  

 de modtagepladser, som en eventuel kollektiv ordning etablerer, er i  

 overensstemmelse med reglerne udstedt i medfør af § 9 q, stk. 3, om  

 geografisk nærhed til sidste ejer eller indehaver.
Endvidere forventes  

 organisationen at få henlagt kompetence til administrationen af  

 producentregistret efter § 9 t, herunder at vurdere hvornår en producent  

 eller importør er omfattet af producentregistret og til at indhente en række  

 oplysninger for producenter og importører efter § 9 s.
Det påtænkes endvidere at give den private organisation  

 kompetence til at udstede påbud, hvis producenterne eller importørerne ikke  

 følger organisationens afgørelser.
Således fremhæves denne  

 kompetenceoverførsel  

 med stk. 1, nr. 6. Ved overdragelse af kompetencen, kan ministeren ikke  

 udstede påbud.
Der er herved tale om, at offentligretlig kompetence  

 henlægges til et privat organ.
I almindelighed bør der udvises  

 tilbageholdenhed  

 med en sådan henlæggelse.
De retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved  

 henlæggelsen  

 søges imødegået med, at ministeren godkender vedtægter og fastsætter  

 retningslinjer for administrationen, og at ministeren i henhold til  

 forvaltningslovens § 1, stk. 2, og offentlighedslovens § 1,  

 stk. 3, efter forhandling med justitsministeren fastsætter regler om, at  

 de pågældende love finder anvendelse for den private organisation.
Yderligere  

 vil organisationens afgørelser kunne påklages til Miljøstyrelsen, jf.  

 bestemmelsens  

 stk. 3. Opsættende virkning af klage m.v. følger lovens regler i kap.  

 11.
Bestemmelsens 2. pkt. giver ministeren bemyndigelse til at  

 godkende organisationens vedtægter og retningslinjer for drift og  

 administration.
Det er hensigtsmæssigt, hvis offentligretlig kompetence i  

 henhold til den foreslåede § 9 u, stk. 1, henlægges til en privat  

 organisation.
I § 9 u, stk. 4, kan ministeren fastsætte regler  

 om organisationens opkrævning af gebyrer fra producenter og importører der  

 lader sig registrere.
Det forventes, at der i bekendtgørelsesform vil blive  

 fastsat et maksimum beløb for, hvad organisationen kan kræve.
Organisationens  

 opkrævning af gebyrer begrænses til dækning af omkostninger ved  

 administration  

 og kontrol.  

 Det forudsættes, at  

 miljøministeren udnytter bemyndigelsen i loven § 88, stk. 1 til at opkræve  

 gebyr hos den private organisation til dækning af statens udgifter i  

 forbindelse med tilsyn og administration mv., herunder til  

 klagesagsbehandling.
Bestemmelsen  

 sammenskrives med den eksisterende § 9 p, hvorefter det allerede er  

 muligt  

 at henlægge kompetencen vedrørende en række opgaver i forbindelse  

 producentansvaret for affald af elektrisk og elektronisk udstyr.
Der er ikke  

 med sammenskrivningen tilsigtet ændringer i forhold til den af Folketinget  

 vedtagne lov nr. 385 af 25. maj 2005 om ændring af lov om miljøbeskyttelse om  

 indførelse af producentansvar for elektronikskrot mv.
Ad. § 9 v Det er tanken, at tilsynet med reglerne om affald i form af  

 udtjente biler helt eller delvist skal føres af en statslig myndighed.  

 Hjemlen  

 hertil findes i § 67 i miljøbeskyttelsesloven, hvorefter miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsyn med reglerne i miljøbeskyttelsesloven og regler  

 fastsat  

 med hjemmel i denne skal føres af en anden end kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet.
Det er tanken, at henlægge kompetencen til Miljøstyrelsen.
Den foreslåede § 9 q, stk. 1, indeholder  

 bestemmelser, der direkte forpligter producenter og importører.
Imidlertid  

 kan  

 indholdet af forpligtelsen i disse bestemmelser ikke generelt beskrives så  

 præcist, at miljøbeskyttelseslovens § 69 – om adgangen til at  

 meddele  

 påbud eller forbud overfor ulovlige forhold – er anvendelig.
Derfor  

 foreslås  

 der med § 9 v indført en hjemmel til at udstede påbud.
Endvidere vil der  

 i  

 den bekendtgørelse, hvorved hjemmelsbestemmelserne udnyttes, blive fastsat  

 regler om tilsyn.
Adgangen til at udstede påbud tænkes udnyttet til at  

 præcisere producenters og importørers forpligtelser efter § 9 q,  

 stk. 1. Som grundlag for vurderingen af forpligtelsens størrelse for den  

 enkelte producent eller importør vil tilsynsmyndigheden kunne benytte  

 oplysninger  

 fra producentregistret om, hvor store mængder den enkelte producent eller  

 importør har markedsført og de samlede mængder af markedsførte biler  

 sammenholdt med den enkelte producents eller importørs antal tilbagetagne  

 udtjente  

 biler og det samlede antal tilbagetagne biler.
Et påbud vil dog ikke kunne  

 udstedes,  

 hvis den private organisation i henhold til § 9 u, stk. 1, nr. 8  

 allerede har udstedt et påbud men vil eventuelt kunne omgøres jf. § 9 u,  

 stk. 3 Tilsynsmyndighedens afgørelse vil ikke kunne påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Det anses for vigtigt, at der gives mulighed for at straffe  

 producenter og importører, som ikke lever op til deres forpligtelser.  

 Forpligtelserne efter § 9 q, stk. 1, er imidlertid ikke beskrevet  

 tilstrækkeligt klart til, at det er hensigtsmæssigt at strafbelægge de to  

 bestemmelser.
Forudsætningen for en straffesag er derfor, at forpligtelsen  

 for  

 den enkelte producent eller importør først er præciseret gennem et påbud.  

 Herefter vil manglende efterkommelse af påbudet kunne straffes i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 110, stk. 1, nr. 2.
 I den gældende § 110, stk. 3, er der hjemmel til,  

 at fastsætte regler om at straffe overtrædelse af regler udstedt i medfør af  

 §§ 9 s – 9 z.
Bestemmelsen sammenskrives med den eksisterende § 9 q,  

 hvorefter der kan meddeles påbud med henblik på at sikre opfyldelse af  

 producentansvaret efter loven.
Der er ikke med sammenskrivningen tilsigtet  

 ændringer i forhold til den af Folketinget vedtagne lov nr. 385 af 25. maj  

 2005  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse om indførelse af producentansvar for  

 elektronikskrot m.v.
 Til nr. 8.
Den nuværende § 110, stk. 1, nr. 2 ændres, da det  

 er konstateret, at en henvisning ikke er nødvendig.
Der vil i hht. § 9  

 v,  

 stk. 1, kunne udstedes påbud, hvorefter et påbud i hht. § 110,  

 stk. 1, nr. 2 vil kunne straffes, og det anses derfor ikke for  

 nødvendigt  

 at præcisere, at et påbud efter § 9 v kan straffes.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007,  

 og at producentansvaret træder i kraft samme dato.
Dermed overholdes  

 implementeringsfristen i direktivet.
ilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 385 af 25. maj 2005 og  

 senest ved lov nr. 572 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »s. 106«: «, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/53/EF af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer (EF-Tidende 2000,  

 nr.
L 269, side 34)«.
 § 9 i.  

  

 I  

 §§ 9 j-9 q forstås ved:
1)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr: Udstyr, der er afhængigt af elektrisk strøm eller  

 elektromagnetiske felter for at kunne fungere, og udstyr til produktion,  

 transmission og måling af elektriske strømme og elektromagnetiske felter, som  

 er bestemt til brug ved en spænding på højst 1.000 volt for vekselstrøms  

 vedkommende og 1.500 volt for jævnstrøms vedkommende, bortset fra udstyr, der  

 har tilknytning til beskyttelse af væsentlige sikkerhedsinteresser, våben,  

 ammunition og krigsmateriel, medmindre udstyret ikke er fremstillet til  

 specifikt militære formål.
Miljøministeren udarbejder en liste over  

 kategorier af udstyr omfattet af definitionen.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

 i  

  

 ændres »§§ 9 j-9 q« til: »§§ 9 j-9 o«.
2)  

 	  

 Producenter og  

 importører: Enhver, der a)  

 	  

 fremstiller og  

 forhandler elektrisk eller elektronisk udstyr under eget varemærke, b)  

 	  

 under eget  

 varemærke videreforhandler udstyr fremstillet af andre leverandører, idet en  

 videreforhandler dog ikke betragtes som producent, hvis producentens  

 varemærke er angivet på udstyret, eller c)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 importerer elektrisk eller elektronisk udstyr til Danmark.
 3)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr fra husholdninger: Affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr fra private husholdninger samt fra handel, industri, institutioner og  

 andre kilder, når det på grund af dets art og mængde kan sidestilles med  

 denne type affald fra husholdninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra husholdninger,  

 jf. stk. 1, nr. 3, skal omfatte affald fra handel, industri,  

 institutioner og andre kilder, selv om det på grund af mængden ikke kan  

 sidestilles med denne type affald fra husholdninger.
 § 9 h.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tillige fastsætte regler om,  

 at enhver, der markedsfører materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at foranstalte tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering af tilsvarende produkter, uanset at den  

 pågældende ikke har været ansvarlig for markedsføringen, jf. stk. 1.
 .
 3.  

  

 I  

  

 § 9 h, stk. 2; 9 j, stk. 1;  

 9  

 l, stk. 1  

  

 og  

  

 3  

  

 ændres »genanvendelse  

 eller særlig« til »særskilt«.
 § 9 j.  

  

 Producenter og importører skal for  

 egen regning foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig  

 håndtering  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, som er markedsført af  

 producenten  

 eller importøren efter den 31. december 2005, medmindre der er fastsat andre  

 regler i medfør af § 44 og § 45, stk. 2. Denne forpligtelse  

 kan også opfyldes gennem tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig  

 håndtering af samme mængde af tilsvarende udstyr markedsført i Danmark af  

 andre producenter eller importører.
 .
 § 9 l.  

  

 For elektrisk og elektronisk affald  

 fra husholdninger, som leveres til affaldshåndtering den 1. januar 2006 eller  

 senere, og som er markedsført inden denne dato, skal producenter og  

 importører forholdsmæssigt i forhold til deres markedsandel for egen regning  

 foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering,  

 medmindre der er fastsat andre regler i medfør af § 44 og § 45,  

 stk. 2. Markedsandelen fastsættes på grundlag af de mængder, der er  

 registreret i det i § 9 n nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter og importører skal redegøre for, hvorledes de har opfyldt deres  

 forpligtelse efter stk. 1, samt regler om, at redegørelsen skal ske over  

 for ministeren, den, ministeren bemyndiger hertil eller det i § 9 n  

 nævnte producentregister.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, i særlige tilfælde kan  

 dispensere fra pligten til for egen regning at foranstalte tilbagetagning  

 samt genanvendelse eller særlig håndtering af elektriske og elektroniske  

 produkter.
 § 9 k.  

  

  .
Stk. 3.  

  

 For  

 udstyr, som sælges til brug for erhvervsdrivende efter den 31. december 2005,  

 kan ministeren fastsætte bestemmelser om, at producenter og importører kan  

 aftale med køberen, at denne overtager forpligtelsen efter § 9 j, for så  

 vidt angår det udstyr, de køber.
Forudsætningen for frigørelse fra den i  

 § 9 j nævnte forpligtelse er, at aftalen registreres i det i § 9 n  

 nævnte producentregister.
 4.  

  

 I  

 § 9 k, stk. 3, § 9 l, stk. 2 og § 9 o, stk. 4,  

 ændres »§ 9 n« til: »§ 9 t«.
 § 9 l.  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal redegøre for,  

 hvorledes de har opfyldt deres forpligtelse efter stk. 1, samt regler  

 om, at redegørelsen skal ske over for ministeren, den, ministeren bemyndiger  

 hertil eller det i § 9 n nævnte producentregister.
 .
 § 9 o.  

  

  .
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation af enhver art om etablerede  

 tilbagetagningsordninger til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne  

 i § 9 j, § 9 l, stk. 1, samt regler fastsat i medfør af  

 § 9 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 o.
 .
 § 9 m.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at forhandlere skal have pligt til for egen regning  

 og på et til et-grundlag i forbindelse med salg af elektrisk eller  

 elektronisk udstyr at modtage og opbevare affald af tilsvarende elektrisk og  

 elektronisk udstyr.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 m  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at distributører og forhandlere ikke må  

 aftage og forhandle elektrisk og elektronisk udstyr fra producenter og  

 importører, som har tilsidesat registreringspligten efter regler fast i  

 medfør  

 af § 9 t, stk. 1.«.
 6.  


  

 § 9 n-§ 9 r  

  

 affattes  

 således:
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til at oplyse  

 brugere  

 af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger om særskilt  

 tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, aktuelle  

 tilbagetagningsordninger, brugerens rolle i forbindelse med nyttiggørelse,  

 potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelsen  

 af farlige stoffer i produktet og betydningen af den påførte mærkning i  

 forbindelse med markedsføringen af elektrisk og elektronisk udstyr.
 »§ 9 n.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til  

 at oplyse brugere af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger  

 om særskilt tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 aktuelle tilbagetagningsordninger, brugerens rolle i forbindelse med  

 nyttiggørelse, potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af  

 tilstedeværelsen af farlige stoffer i produktet og betydningen af den påførte  

 mærkning i forbindelse med markedsføringen af elektrisk og elektronisk  

 udstyr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter og importører skal stille særlige genbrugs- og  

 behandlingsoplysninger  

 til rådighed over for behandlingsvirksomheder for hver enkelt ny type  

 elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på markedet, senest 1 år efter  

 udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af produkter.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal stille særlige  

 genbrugs- og behandlingsoplysninger til rådighed over for  

 behandlingsvirksomheder  

 for hver enkelt ny type elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på  

 markedet, senest 1 år efter udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at sikre  

 mærkning af produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om  

 producenters og importørers pligt til at give oplysninger om mængde og  

 kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført,  

 tilbagetaget, genvundet eller nyttiggjort, om den eksporterede mængde  

 tilbagetaget affald samt om, at forpligtelsen, jf. § 9 j, stk. 2,  

 er overdraget til andre.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give  

 oplysninger om mængde og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der  

 er markedsført, tilbagetaget, genvundet eller nyttiggjort, om den  

 eksporterede  

 mængde tilbagetaget affald samt om, at forpligtelsen, jf. § 9 j,  

 stk. 2, er overdraget til andre.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om  

 producenters og importørers pligt til at tilvejebringe og give oplysninger og  

 dokumentation af enhver art om etablerede tilbagetagningsordninger til brug  

 for kontrollen med overholdelse af reglerne i § 9 j, § 9 l,  

 stk. 1, samt regler fastsat i medfør af § 9 k, § 9 l,  

 stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 o.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation af enhver art om etablerede  

 tilbagetagningsordninger  

 til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne i § 9 j, § 9  

 l, stk. 1, samt regler fastsat i medfør af § 9 k, § 9 l,  

 stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 t.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 eksportører i udlandet, der leverer elektrisk eller elektronisk udstyr  

 direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af fjernsalg eller  

 internethandel,  

 skal foranstalte affaldshåndtering.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om pligten for eksportører i udlandet til at være tilmeldt  

 producentregisteret og til at godtgøre, hvorledes forpligtelsen efter  

 § 9 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, samt om de mængder og  

 kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at eksportører i udlandet, der leverer elektrisk  

 eller elektronisk udstyr direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af  

 fjernsalg eller internethandel, skal foranstalte affaldshåndtering.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om pligten for eksportører i  

 udlandet til at være tilmeldt producentregisteret og til at godtgøre,  

 hvorledes forpligtelsen efter § 9 j og § 9 l, stk. 1, er  

 opfyldt, samt om de mængder og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 der er markedsført i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 oplysningspligten efter stk. 1-5 påhviler den kollektive ordning, hvis  

 producenter og importører er tilsluttet en sådan ordning, jf. § 9 j.  

 Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan forlanges afgivet i en bestemt  

 form.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1-5  

 påhviler den kollektive ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet  

 en sådan ordning, jf. § 9 j.
Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan  

 forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 7.  

  

 Køberne må kun gøres særskilt bekendt med  

 omkostningerne ved tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering  

 i forbindelse med salg af nyt elektrisk eller elektronisk udstyr til private  

 husholdninger, hvis oplysningerne angår omkostningerne ved håndteringen af  

 affald fra produkter til private husholdninger, der er markedsført senest den  

 31. december 2005. Sådanne oplysninger kan kun gives i perioden indtil den  

 13. februar 2011, for store husholdningsapparater dog indtil den 13. februar  

 2013.
 Stk. 7.  

  

 Køberne  

 må kun gøres særskilt bekendt med omkostningerne ved tilbagetagning samt  

 særskilt  

 håndtering i forbindelse med salg af nyt elektrisk eller elektronisk udstyr  

 til private husholdninger, hvis oplysningerne angår omkostningerne ved  

 håndteringen  

 af affald fra produkter til private husholdninger, der er markedsført senest  

 den 31. december 2005. Sådanne oplysninger kan kun gives i perioden indtil  

 den 13. februar 2011, for store husholdningsapparater dog indtil den 13.  

 februar  

 2013.
 § 9 r.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at kommunale anlæg, der er godkendt til behandling af affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr og sat i drift inden den 1. januar 2005,  

 fortsat kan drives af kommunalbestyrelsen.
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunale anlæg, der er godkendt til behandling  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr og sat i drift inden den 1.  

 januar 2005, fortsat kan drives af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte de nærmere vilkår  

 for driften af de i stk. 1 nævnte behandlingsanlæg, herunder vilkår om  

 organisering i selskabsform og regnskabsmæssig adskillelse.« Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte de nærmere vilkår for driften af de i stk. 1 nævnte  

 behandlingsanlæg,  

 herunder vilkår om organisering i selskabsform og regnskabsmæssig  

 adskillelse.
 § 9 p.  

  

 I  

 §§ 9 q – 9 s forstås ved:
 6)  

 	  

 Bil: Motorkøretøj,  

 der er forsynet med 4 eller flere hjul eller med bælter, valser, meder eller  

 lignende, samt motorkøretøj på 3 hjul, hvis egenvægt overstiger 400 kg.
 7)  

 	  

 Personbil: Bil  

 indrettet til at benyttes til befordring af højst 9 personer, føreren  

 medregnet.
 8)  

 	  

 Varebil: Bil  

 indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt  

 på ikke over 3500 kg.
 9)  

 	  

 Producenter og  

 importører: Enhver, der fremstiller person- eller varebiler i Danmark eller  

 erhvervsmæssigt indfører person- eller varebiler til Danmark.
 10)  

 	  

 Udtjent bil: En bil,  

 der er affald i henhold til reglerne i bekendtgørelse om affald.
§ 9 q.  

  

 Producenter og importører skal forholdsmæssigt i forhold til deres  

 markedsandel  

 for egen regning foranstalte tilbagetagning og særskilt håndtering af  

 udtjente person- og varebiler.
Markedsandelen fastsættes på grundlag af de  

 mængder, der er registreret i det i § 9 t nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 efter stk. 1 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv ordning.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at oplyse den  

 sidste ejer eller indehaver om, hvor en udtjent person- eller varebil kan  

 afleveres, herunder hvordan oplysningerne skal gives.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler for kollektive ordninger, herunder om:
1)  

 	  

 at alle producenter  

 eller importører skal have lige adgang til at deltage i en kollektiv ordning, 2)  

 	  

 etablering af et  

 passende antal modtagepladser i en kollektiv ordning, således at det sikres,  

 at ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil kan aflevere  

 denne til en modtageplads inden for en rimelig geografisk afstand, og 3)  

 	  

 at en kollektiv  

 ordning skal sikre, at godkendte affaldsbehandlere får adgang til at  

 affaldsbehandle  

 biler på gennemsigtige og ikke diskriminerende vilkår.
 Stk. 5.  

  

 Den sidste  

 ejer eller indehaver har ret til at aflevere en udtjent person- eller varebil  

 til en producent eller importør, til særskilt håndtering uden omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om den sidste  

 ejers eller indehavers rettigheder, jf. stk. 4, herunder at retten til  

 at aflevere en bil kan begrænses med hensyn til afleveringssteder, og at der  

 af den sidste ejer eller indehaver uanset stk. 4 kan opkræves et beløb  

 for de vigtigste manglende komponenter svarende til tilsvarende komponenters  

 materialeværdi på afleveringstidspunktet.
 § 9 r.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om en  

 tildelingsordning for udtjente person- og varebiler, herunder regler der  

 sikrer,  

 at ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil får mulighed  

 for at aflevere denne til en modtageplads inden for en rimelig geografisk  

 afstand og regler om hvornår den private organisation kan få tredjemand til  

 at udføre opgaven for producentens eller importørens regning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal redegøre for,  

 hvorledes  

 de har opfyldt deres forpligtelse efter § 9 q, stk. 1, samt regler  

 om, at redegørelsen skal afgives til ministeren eller det i § 9 t nævnte  

 producentregister.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at ministeren i særlige tilfælde kan  

 dispensere fra pligten til for egen regning at foranstalte tilbagetagning af  

 udtjente person- og varebiler.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 9  

 r  

  

 indsættes:
»§ 9 s.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om producenters og importørers  

 pligt til at give oplysninger om mængden af person- og varebiler, der er  

 produceret  

 eller indført til anvendelse i Danmark.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 producenter og importører skal afgive oplysninger om antallet af person- og  

 varebiler, der erhvervsmæssigt er indført i Danmark, og om mængden af person-  

 og varebiler, der er tilbagetaget, uanset om forpligtelsen i § 9 q,  

 stk. 1, er overdraget til en kollektiv ordning efter § 9 q,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation om etablerede tilbagetagningsordninger  

 til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne i § 9 q,  

 stk. 1 og 2, samt regler fastsat i medfør af § 9 q, stk. 3 og  

 5 og § 9 t.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1 og 2  

 påhviler  

 en kollektiv ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet en sådan  

 ordning, jf. § 9 q, stk. 2. Oplysninger i medfør af stk. 1 og  

 2 kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 § 9 n.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om oprettelse af et producentregister om producenters og importørers  

 pligt til at tilmelde sig registeret og om deres pligt til at indgive  

 oplysninger  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om  

 producentregisterets bearbejdning og videregivelse af oplysninger, herunder  

 om, hvilke oplysninger producentregisteret skal give til ministeren eller en  

 anden offentlig myndighed, samt om, at oplysninger kun må videregives i  

 bearbejdet form.
 § 9 t.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om, oprettelse af producentregistre,  

 om at producenter og importører som defineret i § 9 i, stk. 1, nr.  

 2, og § 9 p, nr. 4, har pligt til at tilmelde sig registeret, og om  

 deres pligt til at indgive oplysninger hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger der skal videregives fra  

 producentregisteret  

 herunder om, hvilke oplysninger fra producentregisteret der skal gives til  

 ministeren.
§ 9 p.  

  

 Miljøministeren kan til en af  

 ministeren godkendt privat organisation henlægge kompetencen til at § 9 u.  

  

 Miljøministeren kan til en af ministeren godkendt privat organisation  

 henlægge kompetencen til at 1)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, 1)  

 	  

 administrere en tildelingsordning for udtjente  

 person- og varebiler  

 i henhold til  

 § 9 r, stk. 1, eller for affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 i henhold til § 9 j, stk. 3, 2)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed og til at disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j, stk. 1 og 2, § 9 l, stk. 1 og  

 § 9 q, stk. 1, er opfyldt, herunder give en producent eller  

 importør,  

 som defineret i § 9 i,  

 stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr. 4,  

 der ikke har tilbagetaget  

 det tildelte affald i form af elektrisk eller elektronisk udstyr eller  

 udtjente person- og varebiler, pligt til at afhente affaldet fra en anden  

 producent eller importørs modtageplads eller virksomhed, 3)  

 	  

 vurdere, om en  

 kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed, og til at disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 oprette og drive et  

 producentregister, jf. § 9 n, og 4)  

 	  

 vurdere, om en  

 kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k,  

 stk. 1 5)  

 	  

 indhente  

 oplysninger efter § 9 o, stk. 2-5.
5)  

 	  

 vurdere, om den  

 geografiske beliggenhed af en kollektiv ordnings modtagepladser er i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 9 q, stk. 3, nr.  

 2, 6)  

 	  

 oprette og drive et  

 producentregister, herunder vurdere hvilke importører og producenter,  

 som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2,  

 og § 9 p, nr. 4,  

 som er omfattet, jf. § 9 s, og 7)  

 	  

 indhente oplysninger  

 efter regler udstedt i medfør af § 9, n, stk. 2-5 og § 9 s,  

 stk. 1 og 2.
 8)  

 	  

 meddele påbud efter  

 § 9 v.
Stk. 2.  

  

 Ministeren udpeger bestyrelsen for den i  

 stk. 1 nævnte organisation efter indstilling fra producenter, importører  

 og brancheorganisationer på området.
Endvidere godkender ministeren vedtægter  

 samt retningslinjer for organisationens drift og administration.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 udpeger bestyrelsen for en organisation, der er godkendt efter stk. 1  

 efter indstilling fra producenter, importører, interesse- og  

 brancheorganisationer  

 på området.
Endvidere godkender ministeren vedtægter samt retningslinjer for  

 organisationernes drift og administration.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af den private  

 organisation kan påklages til ministeren eller til den, ministeren bemyndiger  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af en privat organisation i henhold til stk. 1 kan påklages til  

 ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til hel eller delvis dækning af den af ministeren godkendte private  

 organisations  

 omkostninger ved administration og kontrol, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af en af  

 ministeren godkendt privat organisations omkostninger ved administration og  

 kontrol, jf. stk. 1.
 § 9 q.  

  

 Miljøministeren kan meddele påbud  

 med henblik på opfyldelse af forpligtelser i henhold til § 9 j og  

 § 9 l, stk. 1, samt meddele påbud og forbud om opfyldelse af regler  

 fastsat med hjemmel i § 9 k, § 9 l, stk. 2 og 3, og §§ 9  

 m-9 o.
 § 9 v.  

  

 Miljøministeren kan meddele påbud med henblik på opfyldelse af forpligtelser  

 i henhold til § 9 j, stk. 1, § 9 l, stk. 1 og § 9 q,  

 stk. 1, samt meddele påbud og forbud om opfyldelse af regler fastsat med  

 hjemmel i § 9 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 m, § 9 n,  

 stk. 1-5 § 9 q, stk. 3 og § 9 t, jf. dog § 9 u,  

 stk. 1, nr. 8.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.” § 110.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med bøde den, der 8.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 2  

  

 , udgår », herunder påbud efter  

 § 9 q samt« 1)  

 	  

 overtræder  

 § 19, stk. 1 eller stk. 2, § 20, § 22, § 23,  

 § 27, stk. 1 eller stk. 2, § 28, stk. 4, § 43,  

 § 45, stk. 4, § 50, stk. 1, § 50 a, stk. 1 og  

 2, og § 72 a, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter loven, herunder påbud efter § 9 q  

 samt påbud om at berigtige et ulovligt forhold efter pålæg efter § 26 a, § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/53/EF om udrangerede køretøjer (EF-Tidende 2000, L 269,  

 side 34).
