Fremsat den 30. november 2005 af transport‑ og energiministeren  

 (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om anlæg af rute 18,  

  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15,  

  

 strækningen Herning Ø-Snejbjerg (Motorvej  

 Herning Ø-Vardevej) § 1 I lov nr. 401 af 2. juni 1999 om anlæg af rute 18,  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg,  

 som  

 ændret ved lov nr. 408 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2  

.  

 M  

 inisteren bemyndiges til at anlægge  

 følgende hovedlandeveje som motortrafikveje, jf. dog nr. 2, med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1)  

 	  

 En hovedlandevej fra  

 hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, ved Sinding nord om Herning til den i  

 stk. 1 nævnte hovedlandevejs begyndelse ved Sundsvej (rute 18).
2)  

 	  

 En hovedlandevej fra  

 den i stk. 1 nævnte hovedlandevej sydøst for Herning, syd om Herning og  

 Snejbjerg til hovedlandevej 404, Silkeborg-Ringkøbing, vest for Snejbjerg  

 (rute  

 15), idet dog delstrækningen mellem den i stk. 1 nævnte hovedlandevej  

 (rute 18) og Vardevej anlægges som motorvej.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold og baggrund 1.1 Hovedindhold Med lovforslaget foreslås anlægsbemyndigelsen til  

 transport- og energiministeren vedrørende ny rute 15 Herning Ø-Snejbjerg  

 ændret, således at den ca.  

 4 km  

 lange delstrækning Herning Ø-Vardevej kan anlægges som motorvej i stedet for  

 som motortrafikvej. Ændringen medfører ingen fysiske ændringer i vejanlæggets  

 udformning, men har alene konsekvenser for afmærkningen, dvs. skiltningen,  

 der  

 ændres fra motortrafikvej til motorvej.
1.2 Baggrund Ved lov nr. 401 af 2. juni 1999, som ændret ved lov nr. 408  

 af 6. juni 2002, er trafikministeren (nu transport- og energiministeren)  

 bemyndiget til at anlægge en motorvej mellem Herning (Sundsvej) og Brande  

 (rute  

 18) samt motortrafikveje mellem henholdsvis Sundsvej og Herning N (rute 18)  

 og  

 mellem Herning Ø og Snejbjerg (rute 15). Ifølge forarbejderne til hovedloven,  

 jf.
Folketingstidende 1998-99 Tillæg A s. 5333 og 5348, Folketingets  

 Forhandlinger s. 6057, 7107 og 7391 samt Tillæg B s. 1069 og 1362, skal rute  

 15  

 på delstrækningen Herning Ø-Vardevej anlægges som motortrafikvej med 4 spor,  

 mens strækningen Vardevej-Snejbjerg skal anlægges som motortrafikvej med 2  

 spor.
Gennemførelsen af vejanlæggene er et led i den politiske  

 aftale af 24. januar 2001 mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,  

 Venstre, Det Konservative Folkeparti og Centrum Demokraterne om investeringer  

 på trafikområdet samt tillægsaftale af 31. januar 2002 mellem regeringen og  

 Socialdemokratiet.
Vejanlæggene gennemføres i etaper med forventet åbning i  

 perioden 2006-2008.
Baggrunden for at anlægge strækningen Herning Ø-Vardevej  

 med 4 spor er at sikre en tilfredsstillende afvikling af trafikken til og fra  

 Messecenter Herning i forbindelse med større arrangementer.
Vejanlægget  

 udformes  

 med et tværprofil svarende til normalt motorvejsprofil med to kørespor i hver  

 retning adskilt af en  

 4 m  

 bred midterrabat med autoværn samt nødspor og yderrabatter.
I forbindelse med anlægsarbejdet har Vejdirektoratet  

 analyseret skiltningens udformning ved gennemførelse af vejanlægget i  

 overensstemmelse med anlægsloven.
Efterfølgende er i dialog med Herning  

 Kommune  

 undersøgt en løsning, hvor den 4-sporede motortrafikvej fra Herning Ø til  

 Vardevej skiltes som motorvej i stedet for som motortrafikvej, men uden at  

 udformningen af vejanlægget i øvrigt ændres.
Forskellen består i, at  

 vejvisningstavler,  

 som ophænges over kørebanen, er grønne med hvid skrift, når vejen er  

 motorvej,  

 og blå med hvid skrift, når vejen er motortrafikvej.
Forskellen mellem de to  

 skilteprincipper berører i alt ca. 90 skilte.
 På baggrund af analysen er det Vejdirektoratets vurdering,  

 at skiltning som motorvej vil være lettere at forstå for trafikanterne, da  

 vejvisningen derved bliver mere enkel og logisk.
 Som følge af de tæt beliggende tilslutningsanlæg  

 forudsættes hastigheden på strækningen som hidtil fastsat til  

 90 km/t.
2. Trafikale konsekvenser Afmærkning af strækningen Herning Ø-Vardevej som motorvej i  

 stedet for som motortrafikvej medfører ingen ændringer i den forventede  

 trafikmængde på strækningen eller på andre vejstrækninger i området.
3. Trafiksikkerhed Den ændrede afmærkning gør vejvisningen mere enkel og  

 logisk for trafikanterne, men har i øvrigt ingen trafiksikkerhedsmæssige  

 konsekvenser, da vejens fysiske udformning ikke ændres.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige De samlede udgifter til anlæg af motorvej mellem Herning  

 (Sundsvej) og Brande (rute 18) samt motortrafikveje mellem henholdsvis  

 Sundsvej  

 og Herning N (rute 18) og mellem Herning Ø og Snejbjerg (rute 15) er anslået  

 til 1.808 mio.  


  

 kr.  

 (2005-priser). Totaludgiften er indbudgetteret på finanslov 2005. Ændringen  

 af  

 strækningen Herning Ø-Vardevej til motorvej medfører ingen ændringer i  

 projektets totaludgift eller afløb i forhold til finanslov 2005.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget er erhvervsrelevant.  

 Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
7.  

 Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring over lovforslaget Lovforslaget har været i høring hos Ringkjøbing Amt og  

 Herning Kommune.
Høringssvarene vil blive fremsendt til Folketingets  

 Trafikudvalg ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne måtte give  

 anledning  

 til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive Konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Forslaget indebærer en ændring af anlægsbemyndigelsen til  

 transport- og energiministeren vedrørende ny rute 15, strækningen Herning  

 Ø-Snejbjerg, således at den ca.  

 4 km  

 lange delstrækning Herning Ø-Vardevej kan anlægges som motorvej i stedet for  

 som motortrafikvej. Ændringen medfører ingen fysiske ændringer i vejanlæggets  

 udformning,  

 men har alene konsekvenser for afmærkningen, dvs. skiltningen, der ændres fra  

 motortrafikvej til motorvej. Ændringen skal sikre en klar og entydig  

 vejvisning  

 for trafikanterne.
Den omhandlede strækning fremgår af kortet, jf.  

 lovforslagets bilag 2. Strækningen indgår i 1. etape af ny rute 15/18 ved  

 Herning, der forventes åbnet for trafik i efteråret 2006.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 401 af 2. juni 1999 om anlæg af rute 18, strækningen  

 Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg, som ændret ved  

 lov nr. 408 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
§ 1.  

  

 -  

 - - 1.  


  

 § 1,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at lade  

 anlægge følgende hovedlandeveje som motortrafikveje med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 »Stk. 2.  

  

 M  

 inisteren bemyndiges til at anlægge  

 følgende hovedlandeveje som motortrafikveje, jf. dog nr. 2, med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1)  

 	  

 En hovedlandevej  

 fra hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, ved Sinding nord om Herning til den  

 i stk. 1 nævnte hovedlandevejs begyndelse ved Sundsvej (rute 18).
 1)  

 	  

 En hovedlandevej  

 fra hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, ved Sinding nord om Herning til den  

 i stk. 1 nævnte hovedlandevejs begyndelse ved Sundsvej (rute 18).
 2)  

 	  

 En hovedlandevej  

 fra den i stk. 1 nævnte hovedlandevej sydøst for Herning, syd om Herning  

 og Snejbjerg til hovedlandevej 404, Silkeborg-Ringkøbing, vest for Snejbjerg  

 (rute 15).
