Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. april 2006 Forslag til Lov  

 om et indkomstregister Oprettelse af et indkomstregister § 1.  

  

 Ved  

 denne lov oprettes et indkomstregister.
Indberetningspligtige § 2.  

  

 Indberetningspligten efter denne lov påhviler fysiske eller juridiske  

 personer,  

 som er indberetningspligtige efter de i § 3, stk. 1, nr. 1-11,  

 nævnte  

 bestemmelser.
Oplysninger omfattet af indberetningspligten § 3.  

  

 Følgende oplysninger skal indberettes til indkomstregisteret:
 1)  

 	  

 Beløb og andre  

 oplysninger, som er omfattet af indberetningspligt efter skattekontrollovens  

 § 7.
 2)  

 	  

 Beløb m.v., som efter  

 skatteministerens bestemmelse omfattes af indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens  

 § 7 A, stk. 2, og skattepligtige fordele som nævnt i  

 skattekontrollovens  

 § 7 A, stk. 3.
 3)  

 	  

 Uddelinger omfattet  

 af indberetningspligt efter skattekontrollovens § 7 B, stk. 1, fra  

 fonde og foreninger, der er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven eller  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 4)  

 	  

 Vederlag og  

 udlodninger i form af, at der er stillet en bil til rådighed for privat  

 benyttelse, eller i form af, at der er stillet en sommerbolig, en lystbåd  

 eller  

 en helårsbolig til rådighed, som er omfattet af indberetningspligt efter  

 skattekontrollovens § 7 C.
 5)  

 	  

 Tilbagebetalinger af  

 kontanthjælp og introduktionsydelse m.v. efter kapitel 12 i lov om aktiv  

 socialpolitik eller kapitel 7 i integrationsloven, som omfattes af  

 indberetningspligt efter skattekontrollovens § 7 D.
 6)  

 	  

 Oplysninger om  

 ansættelsesperiode, den produktionsenhed, den ansatte er tilknyttet, og  

 løntimer,  

 som omfattes af indberetningspligt efter skattekontrollovens § 7 J.
 7)  

 	  

 Oplysninger om  

 indskud til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger i svenske  

 pensionsinstitutter,  

 jf. skattekontrollovens § 8 E.
 8)  

 	  

 Oplysning om indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. arbejdsmarkedsfondslovens § 21.
 9)  

 	  

 Oplysning om  

 indeholdt særlig pensionsopsparing, jf. § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 10)  

 	  

 Oplysninger om bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension samt bidragssatser, i det omfang der  

 efter  

 anden lovgivning eller i medfør af anden lovgivning er fastsat regler om  

 indberetning heraf til indkomstregisteret.
 11)  

 	  

 Oplysninger, som er  

 relevante for administration af en barseludligningsordning, jf. § 7 i  

 lov  

 om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetning vedrørende personligt arbejde i tjenesteforhold skal lønperioden  

 tillige oplyses.
 Stk. 3.  

  

 For  

 ydelser, der udbetales af offentlige myndigheder eller anerkendte  

 arbejdsløshedskasser,  

 skal tillige oplyses den periode, udbetalingen omfatter.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med indberetning af de i stk. 1-3 nævnte oplysninger skal  

 der  

 endvidere gives oplysning til indkomstregisteret om cpr-nr. og cvr-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation  

 af den, oplysningerne vedrører.
Indberetning § 4.  

  

 Indberetning af oplysninger efter § 3 skal foretages senest den 10. i  

 måneden efter udløbet af den kalendermåned, oplysningerne vedrører.
I januar  

 måned skal indberetning dog foretages senest den 17. januar.
For  

 indberetningspligtige, som er omfattet af opkrævningslovens § 2,  

 stk. 6, skal indberetning dog foretages senest den sidste hverdag  

 (bankdag) i den måned, oplysningerne vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter regler for fristen for indberetning for de i kildeskattelovens  

 § 56 og arbejdsmarkedsfondslovens § 13, stk. 9, nævnte  

 indeholdelsespligtige, for hvem der er fastsat regler om fremrykket afregning  

 af indeholdt kildeskat efter kildeskatteloven og indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Den,  

 indberetningen vedrører, skal give den indberetningspligtige oplysning om  

 cpr-nr.  

 og cvr-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige  

 til identifikation af indkomstmodtageren.
Hvis den, indberetningen vedrører,  

 nægter at give disse oplysninger, kan told- og skatteforvaltningen meddele  

 den  

 indberetningspligtige oplysningerne.
Stk. 4.  

  

 De i  

 § 7, stk. 1, nævnte myndigheder m.v. er forpligtede til at meddele  

 indkomstregisteret de indberetninger eller ændringer af indberetninger, der  

 ikke sker til indkomstregisteret.
Myndighederne m.v. skal foretage  

 indberetning  

 efter 1. pkt. efter nærmere anvisning fra told- og skatteforvaltningen.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler for indberetning af oplysninger efter  

 § 3 og nærværende bestemmelse, herunder regler om 1)  

 	  

 lempelse af  

 indberetningspligten efter stk. 1 og 2 og §§ 2 og 3, 2)  

 	  

 registrering af  

 indberetningspligten i erhvervssystemet, 3)  

 	  

 det elektroniske  

 indberetningsformat, idet fastsættelse af regler herom sker efter aftale med  

 videnskabsministeren, 4)  

 	  

 papirindberetningsformatet  

 og 5)  

 	  

 tast selv-løsninger  

 til virksomhederne.
 § 5.  

  

 Vægrer nogen sig ved at efterkomme §§ 2-4 i denne lov, afgør told- og  

 skatteforvaltningen, hvorvidt den pågældende er pligtig dertil.  

 Indberetningen  

 kan om fornødent fremtvinges ved pålæg af tvangsbøder.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk. 1.
Adgang til oplysninger i indkomstregisteret § 6.  

  

 Den, de indberettede oplysninger vedrører, har adgang til oplysninger, der er  

 indberettet vedrørende den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Indberetningspligtige, jf. § 2, har adgang til oplysninger, som de selv  

 har indberettet.
Det samme gælder for den, der er bemyndiget af den  

 indberetningspligtige til at foretage indberetningen.
 § 7.  

  

 Kommunale og statslige myndigheder, anerkendte arbejdsløshedskasser og andre  

 kan uden for de i § 6 nævnte tilfælde få terminaladgang til  

 indkomstregisteret,  

 i det omfang de pågældende i henhold til anden lovgivning kan få sådan  

 adgang.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening kan til brug ved udarbejdelse af statistik i elektronisk  

 form indhente oplysninger i indkomstregisteret indberettet af egne medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 har terminaladgang til indkomstregisteret, jf. stk. 1, med henblik på  

 drift og administration af indkomstregisteret.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen indgår aftaler med hver enkelt af de i stk. 1 eller  

 2  

 nævnte myndigheder m.v. om terminaladgang til indkomstregisteret.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter aftale med videnskabsministeren regler for  

 behandling af oplysninger i indkomstregisteret og om adgang til oplysninger i  

 indkomstregisteret efter stk. 1-4 og § 6, herunder:
 1)  

 	  

 Adgangskontrol til  

 indkomstregisteret.
 2)  

 	  

 Adgang til at få  

 stillet oplysninger fra indkomstregisteret til rådighed.
 3)  

 	  

 Overførsel af  

 oplysninger fra indkomstregisteret.
 4)  

 	  

 Beskyttelse af  

 oplysninger registreret i indkomstregisteret eller overført herfra.
 5)  

 	  

 Anvendelse af  

 oplysninger i registeret.
 6)  

 	  

 Betaling for adgang til  

 og anvendelse af indkomstregisteret.
Indhentning af oplysninger § 8.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan i elektronisk form indhente oplysninger, der  

 er nødvendige for at varetage indkomstregisterets opgaver, hos andre  

 offentlige  

 myndigheder, herunder de i § 7, stk. 1, nævnte myndigheder m.v.,  

 Det  

 Centrale Personregister og Det Centrale Virksomhedsregister.
 Administration m.v.
 § 9.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler for administration af indkomstregisteret.
 § 10.  

  

 Told- og skatteforvaltningen opretter et rådgivende forum vedrørende  

 indkomstregisteret.
Straffebestemmelser § 11.  

  

 Indberetningspligtige efter § 2, der, uden at forholdet omfattes af  

 straffebestemmelser i anden lovgivning, forsætligt eller af grov uagtsomhed  

 undlader rettidigt at opfylde en pligt, der påhviler den pågældende i medfør  

 af  

 § 3 eller § 4, stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 12.  

  

 Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan told-  

 og  

 skatteforvaltningen tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2  

. Retsplejelovens  

 regler om krav til indholdet af anklageskrift og om, at en sigtet ikke er  

 forpligtet  

 til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 13.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
 § 14.  

  

 Bøder i sager, der afgøres administrativt efter § 12, opkræves af told-  

 og  

 skatteforvaltningen og inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Bøderne kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne herom i  

 kildeskatteloven.  

 Der er udpantningsret for bøderne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 B om eftergivelse og henstand finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ikrafttræden § 15.  

  

 § 1, § 4, stk. 2-5, og §§ 5-14 træder i kraft den 1. juni  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af §§ 2 og 3  

 og  

 § 4, stk. 1. Herunder kan skatteministeren fastsætte forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter for forskellige virksomheder m.v.
 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
