Fremsat den 3. marts 2006 af finansministeren  

 (Thor Pedersen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 offentlige betalinger m.v. og lov om  

  

 ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov  

  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Justering af Nemkontoordningen og reglerne om selvejende  

 institutioners anvendelse af Statens Koncern Betalinger/Offentligt Betalings  

 System) § 1 I lov om offentlige betalinger m.v., jf. lov nr. 1203  

 af 27. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Juridiske  

 personer, som ikke er tildelt et centralt virksomhedsregistreringsnummer  

 (CVR-nummer) efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister, skal for at kunne  

 modtage betalinger fra en offentlig myndighed 1)  

 	  

 være optaget i Det  

 Centrale Virksomhedsregister efter reglerne om frivillig registrering, og 2)  

 	  

 anvise en Nemkonto  

 efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse for juridiske personer, som  

 ikke opfylder betingelserne for frivillig registrering i Det Centrale  

 Virksomhedsregister efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 5-8.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 som bliver stk. 8,  

 ændres i 1. og 2. pkt.: »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »tredje«  

 til: »femte«.
 4.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Betalinger  

 til pengeinstitutkonti i udlandet anses for foretaget rettidigt af det  

 offentlige, uanset de er modtageren i hænde på et senere tidspunkt end  

 tilsvarende indenlandske betalinger, hvis 1)  

 	  

 de ekspederes samme  

 dag som tilsvarende betalinger til indenlandske konti, og 2)  

 	  

 de tilsvarende  

 indenlandske betalinger er modtageren i hænde rettidigt.« 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »betalingsforvaltning«: », herunder elektronisk ordreafgivelse«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 arbejdsløshedskasser« til: », selvejende institutioner m.v. efter § 12,  

 stk. 1, samt institutioner, foreninger og fonde m.v. efter § 12,  

 stk. 3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Ministeren kan herunder bestemme, at kommuner og regioner skal  

 modtage og afregne betalinger med staten i et særligt, dertil etableret  

 betalingssystem, Offentligt Betalingssystem (OBS). Ministeren kan endvidere  

 bestemme, at selvejende institutioner m.v. efter § 12, stk. 1, samt  

 institutioner, foreninger, og fonde m.v. efter § 12, stk. 3, skal  

 modtage  

 og afregne betalinger med staten i Statens KoncernBetalinger (SKB)«  

.
 8.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Finansministeren kan fastsætte regler om, at afregning af nærmere  

 fastlagte betalinger mellem staten, kommunerne, regionerne, selvejende  

 institutioner  

 m.v. efter § 12, stk. 1, samt institutioner, foreninger og fonde  

 m.v.  

 efter § 12, stk. 3, skal ske gennem en konto oprettet for hver  

 enkelt  

 kommune, region, selvejende institution, institution, forening eller fond.« 9.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 region« til: », region eller selvejende institution m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 regionen« til: », regionen eller den selvejende institution m.v.«.
12.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som 2. pkt. efter  

 »lovgivning.«: »Finansministeren fastsætter en betaling for anvendelse af  

 betalingssystemet.« 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »7« til: »8«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres »7« til: »8«, og  

 »skal efter vedkommende ministers bestemmelse endvidere kunne finde  

 anvendelse«  

 ændres til: »finder tillige anvendelse«.
 15.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Vedkommende kommune eller region kan undtage selvejende institutioner som  

 nævnt  

 i stk. 2 fra bestemmelserne i §§ 1-7.
Stk. 6.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med finansministeren undtage institutioner,  

 foreninger og fonde m.v. som nævnt i stk. 3 fra bestemmelserne i  

 §§ 1-8.« § 2 I lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse  

 af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v. (Etablering af én afregningskonto samt ny måde at  

 afregne overskydende selskabsskat på), jf. lov nr. 1042 af 17. december 2002,  

 som ændret ved § 15 i lov nr. 1203 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
§ 3 Lovens § 1, nr. 1-4, træder i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 5.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6-15, og § 2 træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslagets formål Lovforslaget har til formål 1)  

 	  

 at foretage enkelte  

 justeringer af teknisk karakter vedrørende Nemkontoordningen, 2)  

 	  

 at præcisere  

 bemyndigelsen til at digitalisere ordreafgivelse, 3)  

 	  

 at bemyndige  

 finansministeren til at fastsætte hvilke nærmere betalinger, der skal  

 afregnes  

 mellem staten, kommunerne, regionerne og de selvejende institutioner m.v. i  

 betalingssystemet Statens KoncernBetalinger (SKB)/Offentligt Betalingssystem  

 (OBS), idet den nuværende begrænsede anvendelse som minimum forudsættes  

 opretholdt.
OBS er betegnelsen for SKB systemet, når dette anvendes af (amts)  

 kommunerne, og 4)  

 	  

 at fastsætte  

 bestemmelse om, at de selvejende institutioner m.v. under staten skal benytte  

 SKB til afvikling af de ovenfor nævnte afregninger/betalinger, og at ophæve  

 bestemmelserne om arbejdsløshedskassernes anvendelse af OBS ved indbetaling  

 af  

 medlemsbidrag med de kapitalplaceringer, der er mulige for  

 arbejdsløshedskasserne.
Ad 1) Justeringerne af Nemkontoordningen er af teknisk karakter.
Ad 2) For at undgå tvivl om, hvad der forstås ved elektronisk  

 betalingsforvaltning og omfanget heraf, er det præciseret, at ordreafgivelse  

 er  

 et naturligt element i den elektroniske betalingsforvaltning, således at den  

 samlede proces fra bestilling til betaling kan ske fuldt elektronisk.
Ad 3) Bemyndigelsen til finansministeren om at kunne fastsætte  

 hvilke betalinger, der som minimum skal afvikles mellem offentlige  

 myndigheder  

 i betalingssystemet, fastholder det oprindelige formål om bedre styring af  

 likviditeten i staten og af statens mellemværender med selvejende  

 institutioner, kommuner og regioner.
Derudover åbnes samtidig mulighed for at  

 øge omfanget af afregninger/betalinger i SKB/OBS.
Ad 4) Det foreslås, at selvejende institutioner som udgangspunkt  

 skal være omfattet af SKB for så vidt angår mellemoffentlige betalinger,  

 medmindre ressortministeren efter forhandling med finansministeren undtager  

 den  

 enkelte institution.
Arbejdsløshedskassernes anvendelse af OBS ophæves, fordi  

 de nuværende muligheder for kapitalplaceringer har vist sig at være meget  

 vanskelige at administrere.
Hverken staten eller arbejdsløshedskasserne har  

 økonomiske fordele af anvendelsen af OBS, hvorfor arbejdsløshedskassernes  

 anvendelse af OBS ophæves.
Tidligere ændringer af loven Lov om offentlige betalinger m.v. er ved § 1 i lov nr.  

 527 af 24. juni 2005 ændret i konsekvens af vedtagelsen af strukturreformen,  

 således at henvisningerne i loven til amtskommunerne erstattes af regionerne  

 med virkning fra 1. januar 2007. Da Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges pr. 1. januar 2007, nævnes de ikke  

 længere  

 i loven.
Status for  

 i  

 ndførelse af Nemkontoordningen, herunder NemBetalinger, og elektronisk  

 fakturering Umiddelbart efter lovens vedtagelse iværksatte Økonomistyrelsen  

 et EU-udbud, som omfattede udvikling og drift af NemkontoSystemet, og i  

 sommeren 2004 blev der indgået kontrakt med KMD A/S om som systemansvarlig at  

 varetage udvikling og drift.
Udviklingen af NemkontoSystemet blev tilendebragt i  

 efteråret 2005, hvorefter NemkontoSystemet blev idriftsat fra 7. november  

 2005  

 med successiv tilslutning af udbetalende myndigheder, dog således at  

 udbetalingssystemer  

 med mange udbetalinger tilsluttes først.
Fra idriftsættelsen til  

 månedsskiftet  

 november/december 2005 er der blevet sendt knap 1 mio. betalinger med en  

 beløbsmæssig værdi i størrelsesordenen af 10 mia. kr. gennem  

 NemkontoSystemet.
Inden for et år fra idriftsættelsen skal samtlige  

 udbetalende offentlige myndigheder være tilsluttet NemkontoSystemet.
Det  

 forventes, at der til den tid vil blive afviklet ca. 60 mio. udbetalinger pr.  

 år via systemet.
 Borgere og virksomheder har efter loven pligt til at anvise  

 en Nemkonto, hvortil offentlige myndigheder med frigørende virkning kan  

 udbetale pengebeløb, således at kontantudbetaling og udbetaling på check kan  

 reduceres til det absolut minimale og kun helt nødvendige.
NemBetalinger Kun meget få borgere vil med henvisning til reglerne i »God  

 skik«-bekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1046 af 27. oktober 2004 om god  

 skik  

 for finansielle virksomheder) kunne nægtes pengeinstitutkonti på almindelige  

 indlånsvilkår.
En afvisning af anmodning om oprettelse af en indlånskonto til  

 en borger kræver en saglig og individuel begrundelse fra pengeinstituttets  

 side.
Baseret på tilbagemeldinger fra kommunerne skønnes denne gruppe at  

 udgøre  

 under 5.000 på landsplan.
 Udbetaling til disse borgere samt andre borgere og  

 virksomheder, der ikke oplyser en Nemkonto, forudsættes håndteret på anden  

 måde, idet der i den gældende lov er åbnet tre muligheder for alternativ  

 udbetaling:
Kontantudbetaling Udstedelse af check Udbetaling til  

 statsejede Nemkonti i et privat pengeinstitut, hvortil borgere og  

 virksomheder  

 tillægges dispositionsadgang.
Sådanne udbetalinger kaldes NemBetalinger.
 Undladelse af at anvise en Nemkonto er i øvrigt ikke  

 sanktioneret, hvilket sammenholdt med tilstedeværelsen af alternative  

 udbetalingsformer indebærer, at Nemkontoordningen ikke er en tvangs-mæssig  

 ordning, men skal opfattes som en opfordring til at anvise sådanne konti.
 Etablering af ordningen for NemBetalinger har ikke vist sig  

 realisabel, idet ingen pengeinstitutter på frivillig forretningsmæssig basis  

 har tilbudt at oprette statsejede konti til brug for borgere og virksomheder  

 uden egne Nemkonti, jf. finansministerens redegørelse af 21. april 2005 til  

 Folketingets Politisk- Økonomiske Udvalg.
I  

 ndførelse  

 af elektronisk afregning med og mellem offentlige myndigheder Efter idriftsættelse af det elektroniske fakturasystem den  

 1. februar 2005 udgør andelen af fakturaer, der sendes fuldt elektronisk til  

 offentlige myndigheder ultimo 2005 ca. 97 % svarende til 14,6 mio. fakturaer  

 ud  

 af et forventet årligt antal fakturaer på 15 mio.
Af de elektroniske  

 fakturaer  

 udgør andelen via LæsInd bureauer ca. 35 %.
 For at begrænse antallet af afviste fakturaer er  

 fakturakravene blevet præciseret ved ændring af LæsInd bekendtgørelsen i  

 efteråret  

 2005.
Det har i praksis vist sig vanskeligt for virksomhederne i  

 alle situationer at afgøre, hvorvidt den ordregivende myndighed er en  

 offentlig  

 myndighed, som er omfattet af lov om offentlige betalinger m.v. med  

 tilhørende  

 bekendtgørelser.
Der er derfor behov for at præcisere hvilke offentlige  

 myndigheder, der er omfattet af lov om offentlige betalinger m.v. ikke blot i  

 relation til elektronisk afregning, men for alle dele af loven.
Begrænsning af det offentliges kontantkasser Indførelse af Nemkontoordningen bevirker, at det hidtidige  

 omfang af udbetalinger til borgere og virksomheder ved kontant- og  

 checkudbetaling reduceres til det absolut minimale.
Indførelsen af  

 elektronisk  

 betalingsforvaltning af indbetalinger forventes sat i kraft primo 2007 ved  

 udstedelse af bekendtgørelse herom i medfør af bemyndigelsen i lovens  

 § 7,  

 stk. 1, efter forhandling med de berørte myndigheder.
 Hovedformålet med elektronisk betalingsforvaltning af  

 indbetalinger er, at så godt som alle indbetalinger til det offentlige  

 gennemføres som maskinelle kontoindbetalinger, dvs. som overførsel af  

 pengebeløb til de offentlige myndigheders pengeinstitutkonti, idet  

 betalingerne  

 ledsages af en for myndigheden struktureret læsbar information, der muliggør  

 automatisk bogføring i myndighedernes bogførings/-regnskabssystem.
Nemkontoordningen og indførelse af elektronisk  

 betalingsforvaltning af indbetalinger giver mulighed for at nedlægge eller  

 sammenlægge  

 offentlige kontantkasser inden for et nærmere geografisk område.
Denne  

 bemyndigelse er ikke udmøntet blandt andet på grund af den igangværende  

 implementering af strukturreformen.
Statens KoncernBetalinger (SKB)/Offentligt  

 BetalingsSystem (OBS) Bestemmelserne om SKB og OBS i den gældende lovs §§ 8  

 -11 er en videreførelse af bestemmelserne i lov nr. 1079 af 22. december 1993  

 om bemyndigelse til optagelse af statslån som ændret ved lov nr. 1042 af 17.  

 december 2002.
 Statsinstitutioner formidler og afvikler i dag betalinger  

 med omverdenen i det betalingssystem, der kaldes Statens KoncernBetalinger  

 (SKB), hvis ydelser pt. leveres af Jyske Bank, der efter afholdelse af  

 EU-udbud  

 herom i år 2000 blev valgt som leverandør.
 Det er derudover i 2003 etableret et særskilt  

 betalingssystem, Offentligt BetalingsSystem (OBS), til modtagelse og  

 afregning  

 af betalinger mellem staten, kommuner, amtskommuner og arbejdsløshedskasser.  

 Bestemmelserne  

 herom blev overflyttet til lov om offentlige betalinger ved dennes  

 ikrafttræden.
Ydelserne i OBS leveres af samme pengeinstitut, som leverer  

 ydelserne i SKB, idet det var et vilkår i udbudet, at det skulle være muligt  

 at  

 udstrække SKB til også at omfatte kommunerne og amtskommunerne.
Det  

 indebærer,  

 at alle afregninger mellem staten, kommunerne og amtskommunerne kunne tænkes  

 afviklet i SKB/OBS, ligesom arbejdsløshedskasserne afregninger med staten  

 kunne  

 tænkes afviklet i SKB/OBS.
 Omfanget af afregninger mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne er for tiden fastsat i § 8, stk. 2.
Det betyder, at OBS anvendes til de i § 8, stk. 2,  

 nævnte afregninger.
Det er en begrænsning af de beløb, som potentielt kunne  

 afregnes  

 i OBS.
 Afregninger mellem staten og arbejdsløshedskasserne efter  

 § 8, stk. 3, foregår ikke i OBS, fordi OBS ikke er implementeret i  

 relation til arbejdsløshedskasserne.
 Finansministeren har med hjemmel i § 9, stk. 1,  

 fastsat, at kommunerne og amtskommunerne skal anvende OBS til udbetaling af  

 nærmere opregnede ydelser, og kommunerne anvender i dag OBS til udbetaling af  

 folkepension,  

 førtidspension, delpension, boligsikring og boligstøtte.
 (Amts) kommunerne kan ikke have en negativ saldo på deres  

 OBS-konti, idet en sådan automatisk vil hindre, at der sker udbetaling fra  

 kontiene.
Finansministeren har med hjemmel i § 11 fastsat regler  

 om hæveadgang og generelle forretningsvilkår.
Det er i den forbindelse aftalt  

 med de kommunale parter, at indeståender på disses OBS-konti forrentes med  

 den  

 til enhver tid gældende indskudsbevisrente.
Lovens anvendelsesområde for så vidt angår det  

 ”offentlige” Lovens anvendelsesområde er de offentlige myndigheder,  

 herunder visse selvejende institutioner.
 De selvejende institutioner er i lovens § 12 opdelt i  

 tre grupper, nemlig selvejende institutioner, hvis driftsbudget er optaget på  

 bevillingslov (stk. 1), selvejende institutioner med hvem, (amts)  

 kommunerne har driftsoverenskomst (stk. 2), og institutioner,  

 foreninger,  

 fonde m.v., der efter vedkommende ministers bestemmelse er omfattet af loven  

 (stk. 3).
Lovforslagets hovedpunkter Lov om offentlige betalinger m.v. blev vedtaget med det  

 formål at skabe grundlag for en modernisering og effektivisering af den  

 offentlige betalingsforvaltning samtidig med, at borgere og virksomheder får  

 de  

 samme - eller forbedrede - vilkår.
 For at sikre en effektiv, smidig og korrekt betalingsforvaltning  

 har der vist sig behov for at foreslå følgende ændringer:
1)  

 	  

 Indførelse af  

 hjemmel til, at juridiske personer (foreninger m.v.), som ikke i forvejen er  

 omfattet af reglerne om pligtmæssig registrering i CVR registeret, forpligtes  

 til at lade sig registrere i registeret efter reglerne herom, hvis de  

 modtager  

 betalinger fra det offentlige og til at anvise en Nemkonto.
Det er ikke  

 tilfældet  

 på nuværende tidspunkt, hvor mange af disse foreninger ofte er registreret i  

 deres pengeinstitut ved formandens eller kassererens cpr. nr., hvilket skaber  

 usikkerhed om den rette identifikation af beløbsmodtager.
Forslaget tager  

 hovedsageligt sigte på foreninger, der modtager tilskud fra det offentlige  

 efter folkeoplysningsloven og andre tilsvarende sammenslutninger.
2)  

 	  

 Indførelse af  

 mulighed for, at udbetaling til nye eller ændrede Nemkonti først får virkning  

 fra 5. bankdag efter anvisning af kontoen, idet det har vist sig, at den  

 gældende bestemmelse om, at en sådan indberetning skal have retsvirkning  

 senest  

 3 dage efter anmeldelsestidspunktet, i visse tilfælde ikke kan overholdes.  

 Udbetalingsproceduren strækker sig i få tilfælde over en periode, der varer  

 længere  

 end 3 dage.
Det kan derfor ikke altid sikres, at en nyoprettet eller en  

 ændret  

 Nemkonto, der er anmeldt senest 3 bankdage før modtagelsesdatoen for  

 udbetalingen, i alle tilfælde kan få retsvirkning senest 3 bankdage efter  

 anmeldelsen.  

 Ved retsvirkning forstås, at udbetaling med frigørende virkning for  

 myndigheden  

 kun kan ske til den ændrede konto.
 3)  

 	  

 Indførelse af  

 hjemmel til, at betalinger til borgere og virksomheder i udlandet modtages på  

 et senere tidspunkt end tilsvarende indenlandske betalinger, der ekspederes  

 på  

 samme dato, forudsat de indenlandske betalinger er rettidige.
Når den  

 systemansvarlige fra en offentlig myndighed modtager en fil med  

 betalingsordrer, hvor modtager er identificeret med enten CPR-/CVR-/SE- eller  

 P- nummer, påfører den systemansvarlige ud fra denne identifikation det  

 kontonummer, hvortil det anviste beløb skal overføres.
Dette kaldes  

 komplettering.
 Den kompletterede  

 fil, hvor der er anført en ekspeditionsdato, videresendes derefter til  

 betalingsafvikling på ekspeditionsdatoen hos det pengeinstitut, som den  

 udbetalende myndighed har aftale med om betalingsformidling.
Ekspeditionsdatoen  

 er således den samme, uanset om betalingen skal overføres til en konto i et  

 pengeinstitut i Danmark eller i udlandet.
Den udbetalende myndighed er af  

 datasikkerhedsmæssige årsager ikke bekendt med, om kontoen er inden- eller  

 udenlandsk.
Imidlertid vil betalinger til udenlandske konti på grund af  

 pengeinstitutternes forretningsgange ofte være længere tid undervejs (typisk  

 1-2 dage) i det finansielle system end betalinger til indenlandske konti.
Der  

 er derfor behov for at sidestille inden- og udenlandske betalinger, der  

 ekspederes samme dag.
 4)  

 	  

 Indførelse af  

 elektronisk ordreafgivelse fra det offentlige til private leverandører  

 efterhånden som de infrastrukturelle forudsætninger er til stede.
 Med bestemmelsen  

 præciseres det, at der kan fastsættes regler for elektronisk ordreafgivelse  

 og  

 -modtagelse i overensstemmelse med de almindelige bemærkninger til lovforslag  

 L  

 38, folketingsåret 2003/4, Folketingstidende sp.1078. Der skabes herved  

 mulighed for via regulering at videreføre den digitaliseringsproces, der er  

 igangsat ved indførelsen af elektronisk fakturering.
Fra såvel  

 myndigheder som virksomheder er der udtrykt ønske om fortsat standardisering  

 og  

 digitalisering af indkøbsprocessen, således at alle dele af processen - fra  

 bestilling til betaling - kan ske fuldt elektronisk med lavest mulige  

 transaktionsomkostninger.
Det vil kræve fastsættelse af regler for at sikre,  

 at  

 såvel virksomheder som myndigheder kan gennemføre omlægningen med lavest  

 mulige  

 omkostninger og risici.
 En standard for  

 elektronisk ordreafgivelse forventes at være klar i efteråret 2006, hvorefter  

 det vil være muligt at fastsætte de regler, der skal sikre, at anvendelse af  

 elektroniske ordrer giver økonomiske og administrative fordele for såvel det  

 offentlige som virksomhederne.
 5)  

 	  

 Finansministeren bemyndiges  

 til at fastsætte hvilke betalinger, der skal afregnes mellem staten,  

 kommunerne,  

 regionerne og de selvejende institutioner m.v. i betalingssystemet SKB/OBS.
Uanset at  

 selvejende institutioner m.v. under staten allerede nu anvender SKB til  

 betalingsafvikling fuldt ud eller delvist, herunder til modtagelse af  

 driftstilskud fra staten og til afregning af A-skatter og  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 med staten, er disse institutioner ikke omfattet af dette betalingssystem  

 efter  

 lov om offentlige betalinger m.v., og for så vidt angår (amts) kommunernes  

 nuværende anvendelse af OBS er denne begrænset til at omfatte de i lovens  

 § 8, stk. 2, og i § 9, stk. 1, omtalte  

 afregninger/betalinger.
Som følge af strukturreformens gennemførelse vil  

 afregningsbilledet ændre sig, hvorfor en justering af, hvad der kan kræves  

 afregnet/betalt via OBS, er nødvendig.
 Statens ind- og  

 udbetalinger blev under ét bragt i EU-udbud i år 2000 for at sikre bedst  

 mulige  

 vilkår og billigst mulige omkostninger ved afvikling af statens betalinger.  

 Alle statsinstitutioner er forpligtet til at anvende SKB til  

 betalingsafvikling, medens de selvejende institutioner m.v. i statsligt regi  

 kun er forpligtet til at anvende SKB, hvis ressortministeren bestemmer det.
(Amts) kommunerne  

 var tidligere ikke forpligtet til at anvende SKB ved afregninger med staten.  

 Benyttelsen i form af OBS blev derfor introduceret i 2002 med vedtagelsen af  

 lov om ændring af lov om bemyndigelse af optagelse af statslån til afregning  

 af  

 nærmere fastsatte beløb mellem staten og (amts) kommunerne med det  

 overordnede  

 formål at forbedre styringen af likviditeten i staten og af statens  

 mellemværender  

 med (amts) kommunerne med tilhørende rentefordel.
Samtidig kunne  

 finansministeren fastsætte regler om hvilke ydelser, der af (amts) kommunerne  

 skulle udbetales til omverdenen (borgerne).
 SKB/OBS er ét  

 samlet betalingssystem, hvor betegnelsen SKB anvendes, når systemet benyttes  

 af  

 statsinstitutioner og selvejende institutioner m.v. under staten, og  

 betegnelsen OBS anvendes, når systemet benyttes af (amts) kommuner og de  

 kommende regioner.
 I konsekvens af  

 EU-udbudet må der være formodning for, at betalingsafviklingen foretages  

 økonomisk mest fordelagtigt i SKB/OBS, hvorfor begrænsningen i anvendelsen af  

 SKB/OBS nu om stunder er uhensigtsmæssig.
 Det foreslås at bemyndige  

 finansministeren til at fastsætte hvilke betalinger, der skal afregnes mellem  

 staten, kommunerne, regionerne og de selvejende institutioner m.v. i  

 betalingssystemet SKB/OBS, idet den nuværende begrænsede anvendelse som  

 minimum  

 forudsættes opretholdt.
Det foreslås  

 endvidere at give mulighed for at indføre betaling for kommunernes og  

 regionernes brug af OBS for de betalinger, der ikke pligtmæssigt  

 betalingsafvikles via OBS.
Brugerbetalingen skal alene dække statens  

 omkostninger i forbindelse med betalingsafviklingen.
Derimod er det ikke på  

 nuværende tidspunkt hensigten at indføre brugerbetaling for afvikling af  

 pligtmæssige betalinger.
6)  

 	  

 Anvendelsesområdet  

 for benyttelsen af SKB for så vidt angår selvejende institutioner m.v. i  

 statens  

 regi udvides.
Selvejende institutioner m.v. i statens regi anvender i dag kun  

 SKB, hvis ressortministeren har bestemt det, eller hvis institutionen  

 anvender  

 StatensLønSystem, idet brugen heraf er betinget af et kontoforhold i SKB.
 Det foreslås, at  

 disse institutioner fremover som udgangspunkt er omfattet af SKB, men dog  

 således at ressortministeren kan undtage enkelte institutioner efter  

 forhandling med finansministeren.
 7)  

 	  

 Bestemmelserne om  

 arbejdsløshedskassernes anvendelse af OBS ophæves, idet det ikke har vist sig  

 hensigtsmæssigt  

 at forvalte arbejdsløshedskassernes indbetaling af medlemsbidrag i OBS.
 Da den fremrykkede  

 indbetaling af medlemsbidrag til arbejdsløshedskassernes konti i OBS medfører  

 en renteudgift for staten, der omtrent modsvares af den renteindtægt, staten  

 kan oppebære, skønnes arbejdsløshedskassernes tilslutning til OBS ikke at  

 være  

 en fordel for nogen af parterne.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Nemkontoordningen Forslagene vedrørende Nemkontoordningen (forlængelse af  

 retsvirkningsfristen for ændringsanmeldelser og betalinger til konti i  

 udlandet) er primært tekniske ændringer, der skal sikre, at reglerne om  

 betalingsafvikling er hensigtsmæssige og stemmer overens med almindelig  

 praksis  

 for betalingsafvikling.
Forslagene har ingen økonomiske konsekvenser af  

 betydning for de offentlige myndigheder.
Elektronisk ordreafgivelse (e-ordre) Ved  

 digitalisering af den samlede  

 proces fra bestilling (e-ordre) til betaling (e-faktura) opnås en række  

 fordele  

 for såvel offentlige myndigheder som virksomheder.
Ved at fastsætte regler om elektronisk ordreafgivelse i  

 samhandlen mellem offentlige myndigheder og leverandører opnår myndighederne  

 administrativ lettelse via en standardiseret digitalisering af den samlede  

 indkøbs- og godkendelsesproces.
Det er en naturlig forlængelse af den  

 indførte  

 elektroniske fakturamodtagelse.
Hvis  

 godkendelsesprocessen digitaliseres, ligger der ifølge en undersøgelse fra  

 KPMG  

 (2003) en væsentlig besparelsesmulighed for de enkelte myndigheder.
Herudover  

 vil en digitalisering af hele indkøbsprocessen give bedre styring af de  

 offentlige indkøb.
Omlægningen indebærer udgifter til anskaffelse og implementering  

 af systemer til håndtering af ordrer og fakturaer.
Anskaffelsen af sådanne  

 systemer er dog for mange myndigheders vedkommende allerede påbegyndt som  

 følge  

 af indførelsen af elektronisk fakturering.
Omfanget af afregninger/betalinger i SKB/OBS Forslaget bemyndiger finansministeren til at fastsætte  

 hvilke betalinger, der skal afregnes mellem staten, kommunerne, regionerne og  

 de selvejende institutioner m.v. i betalingssystemet SKB/OBS, idet den  

 nuværende  

 anvendelse som minimum forudsættes opretholdt, således at den allerede  

 realiserede rentefordel i størrelsesordenen 150 mio. kr. årligt bibeholdes.
 Det anses for væsentligt at fastholde omfanget af  

 afregninger i SKB/OBS mellem staten, kommunerne og regionerne efter  

 strukturreformens gennemførelse, hvorved den ovennævnte rentefordel  

 opretholdes.
Den foreslåede bemyndigelse muliggør en forøget anvendelse  

 af SKB/OBS, hvilket vil mindske statens finansieringsbehov med tilhørende  

 rentefordel.
Det er vanskeligt at skønne over, hvor meget statens  

 finansieringsbehov  

 kan mindskes, hvorfor den afledte rentefordel tilsvarende er svær at opgøre.
Udvidelsen vil dog give en mindre rentemæssig fordel  

 svarende til den rentemæssige forskel mellem statens finansieringsrente og  

 indskudsbevisrenten.
Dette sker uden samtidig forringelse af kommunernes og  

 regionernes renteindtægter, fordi kommunerne og regionerne får deres  

 indeståender i OBS forrentet med indskudsbevisrenten.
Denne rente svarer til  

 den forrentning, kommunerne og regionerne skønnes at få af indeståender i de  

 private pengeinstitutter.
Det er ikke hensigten, at kommunerne og regionerne på  

 nuværende tidspunkt skal betale for den pligtmæssige anvendelse af OBS,  

 således  

 som finansministeren måtte fastsætte denne i henhold til den foreslåede  

 bemyndigelse, idet staten afholder denne udgift.
Såfremt kommunerne eller  

 regionerne måtte ønske at anvende OBS til betalingsafvikling udover det  

 pligtmæssigt fastsatte, skal disse selv betale herfor.
 De selvejende institutioner skal på linje med  

 statsinstitutioner selv betale for anvendelsen af SKB uanset omfanget af  

 anvendelsen.
Pligten for selvejende institutioner m.v. under  

 staten til at anvende SKB Forslaget fastsætter en pligt for de selvejende  

 institutioner henhørende under staten til at anvende SKB til formidling af  

 nærmere af finansministeren fastsatte betalinger med staten, kommuner og  

 regioner.
Ressortministeren kan efter forhandling med finansministeren  

 undtage  

 en selvejende institution for anvendelsen af SKB.
Så længe de selvejende institutioners indeståender i SKB bruges  

 til finansiering af afregninger med staten som f.eks. betaling af A-skatter  

 og  

 arbejdsmarkedsbidrag, er sådanne betalinger ikke likviditetsdrivende for  

 staten, fordi de afvikles som bogholderitransaktioner uden brug af likvide  

 midler.
Det betyder, at statens finansieringsbehov formindskes, hvorved  

 staten  

 opnår en rentefordel, fordi statens finansieringsomkostninger er ca. 0,3 %  

 højere end diskontoen.
Statens driftstilskud indsættes på institutionernes  

 SKB-konti, som staten forrenter med diskontoen.
De selvejende institutioner,  

 der anvender Statens LønSystem (SLS), benytter desuden SKB til lønudbetaling  

 til de ansatte.
 Det må forventes, at gennemførelsen af strukturreformen vil  

 give anledning til dannelsen af omkring 250 nye og lidt større selvejende  

 institutioner under staten, hvorunder bl.a. de nuværende amtsgymnasier og  

 voksenuddannelsescentre  

 vil henhøre.
 De kommende selvejende institutioner under staten vil  

 skulle anvende Navision Stat som økonomisystem, hvilket betyder, at der ikke  

 vil skulle afholdes omkostninger til tilpasning af disses økonomisystemer i  

 forbindelse  

 med anvendelsen af SKB.
Pligten til at anvende SKB indebærer for de kommende  

 selvejende institutioner, der hidtil har været en del af den amtskommunale  

 virksomhed, at disse som minimum skal anvende SKB til afregning af de  

 nuværende  

 mellemoffentlige betalinger.
En sådan anvendelse er en forudsætning for, at  

 staten kan bevare den dermed forbundne rentefordel, som blev opnået ved  

 indførelsen  

 af OBS.
Ophævelse af A-kassernes pligt til at bruge OBS Forslaget  

 om at  

 ophæve bestemmelserne om arbejdsløshedskassers anvendelse af OBS har ingen  

 økonomiske konsekvenser af betydning.
Det må antages, at de hjemlede  

 muligheder, som gælder for arbejdsløshedskassernes individualiserede  

 kapitalplacering af indbetalte medlemsbidrag til OBS, før disse bidrag  

 indbetales til statskassen, er af en sådan karakter, at de vil give  

 arbejdsløshedskasserne en forrentning i OBS, der svarer til besparelsen i  

 statens finansieringsomkostninger.
 Det har ikke været muligt at finde en administrerbar  

 løsning for arbejdsløshedskassernes kapitalplaceringer i OBS, som samtidig  

 har  

 været økonomisk acceptabel for staten, hvorfor bestemmelserne om  

 arbejdsløshedskassernes  

 tilslutning til OBS foreslås ophævet.
 Den eneste fordel, arbejdsløshedskasserne tilslutning til  

 OBS synes forbundet med, er at bidrage til en formindskelse af statens evt.  

 risiko ved en hurtig indbetaling af medlemsbidrag til OBS.
Administrative konsekvenser for det offentlige Nemkontoordningen Forslagene har ingen administrative konsekvenser af  

 betydning for de offentlige myndigheder målt i forhold til den gældende  

 administration af lov om offentlige betalinger m.v.
 Det forventes dog, at der opnås en beskeden lettelse i  

 administrationen af tilskudsudbetalingen til foreninger m.v., når disse efter  

 forslaget skal registreres med CVR-numre, hvis de modtager betalinger fra det  

 offentlige.
Elektronisk ordreafgivelse (e-ordre) Forslaget om  

 elektronisk ordreafgivelse medfører administrative lettelser for de  

 offentlige  

 myndigheder,  

 idet en række manuelle forretningsgange kan erstattes af digitale  

 processer, således at hele processen fra indkøb til betaling kan  

 digitaliseres.
Fastsættelse af omfanget af afregninger/betalinger  

 i SKB/OBS Forslaget  

 vil ikke  

 have administrative konsekvenser af betydning for kommunerne, regionerne og  

 de  

 selvejende institutioner m.v.
Ophævelse af A-kassernes pligt til at bruge OBS Forslaget  

 indebærer,  

 at arbejdsløshedskassernes pligt til at bruge OBS udgår af loven.
Forslaget  

 har  

 ingen administrative konsekvenser, fordi forpligtelsen ikke har været sat i  

 kraft.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt  

 virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Administrative konsekvenser for borgerne Indførelsen af elektronisk ordreafgivelse i samhandlen  

 mellem det offentlige og leverandører giver virksomhederne mulighed for at  

 håndtere den samlede ordremodtagelse, bekræftelse og fakturering til lavere  

 omkostninger end i dag.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget om forsinkelse af betalinger til udenlandske  

 konti, uden at betalingen af den grund ikke anses for rettidig, fremsættes,  

 fordi NemkontoSystemet på grund af datasikkerhedsmæssige krav er indrettet  

 således, at myndighederne ikke har kendskab til, hvilke borgere og  

 virksomheder,  

 der har anvist en konto i udlandet.
Forslaget er derfor sagligt begrundet i  

 forhold til EU-rettens regler om fri bevægelighed.
 Herudover indeholder lovforslaget ikke EU-retlige aspekter.
 Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været til høring hos samtlige øvrige  

 ministeriers departementer, Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Amtsrådsforeningen, Brugerforeningen, Center for Ligebehandling af  

 Handicappede,  

 Center for små handicapgrupper, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri,  

 Dansk Familielandbrug, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug, Datatilsynet, De Hjemløses Landsorganisation, Den Sociale  

 Ankestyrelse, Den Uvildige Konsulentordning på handicapområdet, De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Finansrådet, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen, Foreningen Danske Revisorer, Landsforeningen for  

 Førtidspensionister, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Socialchefer, Foreningen af Statsamtsmænd, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Forsikring og Pension, Frederiksberg Kommune, Håndværksrådet,  

 IT-Brancheforeningen, Kommunernes Landsforening, Kontaktudvalget for Mindre  

 Sygdomsgrupper,  

 Københavns Kommune, Landbrugsrådet, Landsforeningen af psykiatribrugere,  

 Landsforeningen for førtidspensionister, Landsforeningen Ældre Sagen,  

 Landsorganisationen i Danmark, Nationalbanken, Realkreditrådet,  

 Rigsrevisionen  

 og Ældremobiliseringen.
Sammenfatning af økonomiske og administrative konsekvenser Positivekonsekvenser Negativekonsekvenser Økonomiskeog administrative  

 konsekvenser for det offentlige Rentefordelfor staten ved udvidelse  

 af omfanget af afregninger/betalinger i SKB/OBS Procesbesparelserved indførelse af  

 elektronisk ordreafgivelse Behov foromlægning af  

 forretningsgange og eventuel systemanskaffelse ved overgang tilelektronisk  

 ordreafgivelse Økonomiskeog administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Mulighedfor at modtage elektroniske  

 ordrer i fælles fastlagt format Ingen Økonomiskeog administrative  

 konsekvenser for borgerne og virksomhederne Laveretransaktionsomkostninger for  

 virksomheder ved indførelse af elektroniskordreafgivelse Ingen Miljømæssigekonsekvenser Ingen Ingen Forholdettil EU-retten Forslagetom forsinkelse af  

 betalinger til udenlandske konti anses ikke for at være istrid med EU-rettens  

 regler om fri bevægelighed Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Foreninger m.fl. er i den gældende lov ikke omfattet af  

 pligten til at anvise en Nemkonto, idet de ikke er tildelt et CVR nummer,  

 idet  

 de ikke som udgangspunkt er skatte- eller afgiftspligtige efter de herom  

 gældende  

 regler.
Det er imidlertid nu efter ændring af CVR- loven muligt for  

 foreninger  

 at foretage en frivillig registrering.
Denne registrering indebærer ikke  

 omkostninger for foreningerne.
Forudsætningen for at kunne sende betalinger gennem NemkontoSystemet  

 er, at betalingsmodtager identificeres ved CPR/CVR/SE eller P- nummer.
Det  

 betyder, at f.eks. en kommune, der skal udbetale tilskud til en forening skal  

 behandle udbetalingen manuelt.
Det anslås, at der er ca. 10.000 foreninger i  

 Danmark, som modtager offentlige tilskud f.eks. efter folkeoplysningsloven.  

 Det  

 betyder derfor en lettere administration for det offentlige, hvis disse  

 tilskudsmodtagere  

 er identificeret på en sådan måde, at udbetalinger kan ekspederes på samme  

 måde  

 som udbetalinger til borgere/virksomheder, d.v.s. via Nemkonto.
Der stilles  

 ikke krav om, hvem der registrerer en forening.
En udbetalende myndighed vil  

 derfor efter aftale med foreningen kunne foretage indberetningen på vegne af  

 foreningen.
 Udover pligten til at anvise en Nemkonto som betingelse for  

 at modtage offentlige betalinger, medfører tildeling af CVR nummer ikke andre  

 pligter for en forening.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af ændringerne i § 1, nr.  

 1.
Til nr. 3 Det er i den gældende lov § 2, stk. 2, fastsat,  

 at fysiske og juridiske personer, som har anvist en Nemkonto, til enhver tid  

 er  

 berettiget til at anvise en ny Nemkonto, hvortil der kan ske udbetalinger fra  

 det offentlige.
De oplyste ændringer har retsvirkning senest fra den tredje  

 bankdag efter anmeldelsestidspunktet.
Det har i praksis vist sig, at denne frist ikke i alle  

 tilfælde kan opfyldes.
Afhængig af hvilken myndighed og hvilket pengeinstitut  

 myndigheden benytter, kan der i nogle tilfælde gå mere end tre bankdage fra  

 kompletteringen  

 af en betaling og til udbetaling sker.
For at sikre en i alle tilfælde lovlig  

 administration foreslås retsvirkningsdagen ændret til femte bankdag efter  

 anmeldelsen  

 af en ændring af Nemkontoen.
Til nr. 4 Den konto, som anvises som Nemkonto, skal være oprettet i  

 et pengeinstitut.
Det er uden betydning, om pengeinstituttet er beliggende i  

 Danmark, eller i udlandet.
Det har i praksis vist sig umuligt at sikre, at  

 udbetalinger  

 til en udenlandsk konto er til modtagers disposition på samme dag, som hvis  

 betalingen var blevet anvist til en indenlandsk konto.
Det skyldes den måde,  

 som betalinger til udlandet i praksis foregår på.
Betalinger, der ekspederes  

 på  

 samme tidspunkt, vil være minimum 1 dag længere undervejs end betalinger til  

 en  

 indenlandsk konto.
Der kan ikke fastsættes en maksimumsforsinkelse, da  

 forsinkelsens længde afhænger af, hvilket land et beløb skal overføres til.
 I den gældende lov er der ikke taget højde for denne  

 tidsmæssige forskellighed ved modtagelsen af betalinger til indenlandske og  

 udenlandske konti.
Det er ikke muligt at ændre betalingsopsætningen i NemkontoSystemet,  

 der er indrettet således, at en myndighed ikke kender modtagers konto, når  

 den  

 sender betalinger til Nemkonto.
Når den offentlige myndighed sender  

 udbetalinger  

 til NemkontoSystemet, påføres alene modtageridentifikation i form af CPR-,  

 CVR-,  

 SE- eller P-nummer.
 Der må derfor skabes hjemmel til, at betalinger til borgere  

 og virksomheder i udlandet fortsat anses for rettidige, selv om de modtages  

 på  

 et senere tidspunkt end tilsvarende indenlandske betalinger, der ekspederes  

 på  

 samme dato, forudsat de indenlandske betalinger er rettidige.
Den foreslåede bestemmelse har ikke til hensigt at  

 regulere, hvornår en betaling er rettidig.
En betalings rettidighed afhænger  

 af  

 den lovgivning, der regulerer det materielle skyldforhold, og af eventuelle  

 aftaler mellem den offentlige myndighed og modtageren.
Bestemmelsen har alene  

 til formål at friholde de offentlige myndigheder for et eventuelt ansvar for  

 forsinkelser, der må henføres til pengeinstitutternes forretningsgange i  

 forbindelse med overførsel af beløb til udenlandske konti.
Det skal hertil bemærkes, at antallet af modtagere, der må  

 bære risikoen for forsinkede udbetalinger er fåtalligt.
Loven omfatter alene  

 virksomheder beliggende i Danmark samt personer med bopæl i Danmark.
Det vil  

 således typisk kun være ”grænsegængere” med bopæl i Danmark og med  

 pengeinstitut i udlandet, der risikerer en sådan forsinkelse.
Til nr. 5 Finansministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 elektronisk betalingsforvaltning foreslås udvidet til også at omfatte regler  

 om  

 elektronisk ordreafgivelse efterhånden som de nødvendige nationale standarder  

 foreligger, og infrastrukturen er modnet tilstrækkeligt.
Bestemmelserne skal  

 fastsættes i samarbejde med de kommunale og regionale parter samt  

 erhvervslivets organisationer.
Ved ændringen præciseres det, at loven omfatter den samlede  

 proces fra bestilling til betaling.
I praksis er afgrænsningen af  

 indkøbsprocessens enkelte dele flydende, idet godkendelsen af en udgift enten  

 kan ske ved ordreafgivelsen eller i forbindelse med fakturabetalingen.
Dette  

 kan give en usikkerhed mht. hvilke elementer af processen, der knytter sig  

 til  

 betalingen, og dermed er omfattet af loven.
Ved ændringen fjernes denne  

 usikkerhed.
Til nr. 6 og 7 Ændringen indebærer, dels at arbejdsløshedskassernes pligt  

 til at anvende OBS ophæves, dels at de selvejende institutioner m.v. under  

 staten skal anvende SKB til de af finansministeren fastsatte afregninger med  

 staten,  

 kommunerne og regionerne.
 Udvidelsen af anvendelsen af SKB bevirker, at staten opnår  

 en formindskelse af sit finansieringsbehov med tilhørende rentefordel.
Afregninger mellem staten og de selvejende institutioner  

 m.v. sker i form af kontooverførsler uden brug af likvide midler, idet der er  

 tale om bogholderitransaktioner.
Dette er en beløbsmæssig udvidelse af de  

 afregninger,  

 der i dag afregnes i SKB.
 De selvejende institutioner finansieres i dag hovedsageligt  

 ved udbetaling af driftstilskud fra staten.
Hvis staten anviser de nævnte finansieringsmidler til de  

 selvejende institutioner i SKB, vil dette kunne ske uden brug af likvide  

 midler.
Likviditetsvirkningen for staten vil derfor først vise sig, når de  

 finansielle midler anvendes til udbetalinger til borgere og virksomheder i  

 omverdenen.
De almindelige bestemmelser og vilkår, der gælder for de  

 selvejende institutioners anvendelse af SKB fastsættes af finansministeren i  

 overensstemmelse med den kontrakt, der er indgået med den nuværende  

 leverandør  

 af systemet.
Det drejer sig f.eks. om opfyldelse af sikkerhedsmæssige  

 forskrifter, fastsættelse af ind- og udlånsrente, fastsættelse af  

 udbetalingsmaksimum  

 pr. kreditor pr. periode (dag/måned/kvartal/halvår/år), betaling for  

 anvendelse  

 af SKB, herunder transaktionsgebyr pr. udbetaling, gebyr pr. kontoforhold og  

 gebyr for support.
Til nr. 8 Finansministeren bemyndiges til at fastsætte hvilke  

 betalinger, der skal afregnes mellem staten, kommunerne, regionerne og de  

 selvejende institutioner m.v. i betalingssystemet Statens KoncernBetalinger  

 (SKB)/Offentligt Betalingssystem (OBS), idet den nuværende begrænsede  

 anvendelse som minimum forudsættes opretholdt.
 Det er hensigten, at det nuværende omfang for anvendelsen,  

 som giver en begrænsning i anvendelsen af afregninger mellem staten,  

 kommunerne  

 og amtskommunerne, ophæves og erstattes af ovennævnte bemyndigelse til  

 finansministeren.
 Fastsættelsen af de pligtmæssige afregninger i SKB/OBS, der  

 ligger udover den nuværende anvendelse, vil ske efter forhandling mellem  

 finansministeren  

 og kommunerne/regionerne.
 Strukturreformen vil give anledning til ændringer i  

 afregningsbilledet mellem staten, kommunerne og regionerne, hvorfor det er  

 hensigtsmæssigt at indføre en administrativ fleksibel mulighed for ændret  

 fastsættelse  

 af afregninger i SKB/OBS.
Til nr. 9 Det foreslås  

 at  

 undtage arbejdsløshedskasserne fra at anvende OBS til afregninger med staten.
 Baggrunden herfor er, at det ikke har været muligt at finde  

 et administrerbart system til håndtering af de kapitalplaceringer, der i den  

 gældende lov gives arbejdsløshedskasserne ved indbetaling af medlemsbidrag  

 til  

 SKB/OBS, før de indbetales til staten.
De givne muligheder for kapitalplaceringer har vist sig ikke  

 at være mulige at administrere.
Hertil kommer, at inkorporering af  

 arbejdsløshedskasserne i OBS forudsætter ikrafttræden af en række ændringer  

 af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Da en tidligere indbetaling af medlemsbidrag til  

 arbejdsløshedskasserne konti i SKB/OBS må forventes at medføre en renteudgift  

 for staten til arbejdsløshedskasserne, der omtrent modsvares af den  

 renteindtægt, staten kan oppebære af den tidligere pengeindgang, skønnes  

 arbejdsløshedskassernes tilslutning til SKB/OBS alene at medføre merudgifter  

 til administration.
Til nr. 10 og 11 De foreslåede ændringer hindrer ikke, at SKB anvendes af de  

 selvejende institutioner m.v. i videre omfang end fastsat i henhold til lov  

 om  

 offentlige betalinger m.v.
Det er således ikke hensigten at begrænse anvendelsen af  

 SKB til det fastsatte, idet den fulde anvendelse af SKB til såvel afvikling  

 af  

 udbetalinger som indbetalinger vil muliggøre den mest optimale og effektive  

 betalingsforvaltning  

 og -formidling.
Under medvirken af vedkommende ressortminister kan dette ske  

 i  

 henhold til bestemmelser i bekendtgørelsen om statens regnskabsvæsen m.v.
Til nr. 12 Finansministeren bemyndiges til at fastsætte en betaling  

 for anvendelse af SKB/OBS.
Det er hensigten at opkræve betaling hos regionerne og  

 kommunerne for den anvendelse af OBS, der ligger udover det pligtmæssigt  

 fastsatte  

 omfang.
Betalingen skal dække statens omkostninger i forbindelse med  

 betalingsafviklingen.
Derimod er det ikke hensigten på nuværende tidspunkt at  

 indføre brugerbetaling for afvikling af pligtmæssige betalinger.
 (Amts) kommunernes nuværende anvendelse af OBS betales i  

 henhold til aftale mellem staten og de kommunale parter fuldt ud af staten.
 De selvejende institutioner under staten betaler i dag  

 samme priser for anvendelsen af SKB som statsinstitutioner.
Til nr. 13 og 14 De selvejende institutioner under staten forpligtes med den  

 foreslåede ændring til at anvende SKB til de af finansministeren nærmere  

 fastsatte mellemoffentlige afregninger.
Præciseringen betyder, at alle selvejende institutioner,  

 der i henhold til § 12, stk. 1 og 3, er omfattet af lov om  

 offentlige  

 betalinger m.v., skal benytte SKB til ovennævnte afregninger.
Derudover kan  

 der  

 være tale om en aftalemæssig bestemt benyttelse af SKB, som typisk vedrører  

 benyttelsen af Statens LønSystem (SLS).
Til nr. 15 Vedkommende kommune eller region foreslås at kunne give  

 dispensation for anvendelsen af bestemmelserne i §§ 1-7 for de  

 selvejende  

 institutioner, kommunen eller regionen har indgået driftsoverenskomst med.  

 Vedkommende ressortminister foreslås efter forhandling med finansministeren  

 at  

 kunne give dispensation for anvendelsen af bestemmelserne i §§ 1-8 for  

 selvejende institutioner efter § 12, stk. 3.
 Dispensation kan gives fra bestemmelserne om anvendelsen  

 af:
1)  

 	  

 Nemkontoordningen,  

 jf. §§ 1-6, 2)  

 	  

 Elektronisk  

 betalingsforvaltning, jf. § 7, og 3)  

 	  

 SKB/OBS, jf.  

 § 8.
 Dispensationen skal udformes således, at det fremgår,  

 hvilke af de tre nævnte områder den omfatter.
 For så vidt angår finansministerens medvirken bemærkes, at  

 dispensation i høj grad beror på initiativ og vurdering fra vedkommende  

 ressortminister.
Dispensationer kan tænkes givet til mindre selvejende  

 institutioner med begrænset betalingsvolumen og/eller begrænset  

 systemunderstøttelse af økonomi- og regnskabsfunktionerne.
Som eksempler på  

 sådanne institutioner kan nævnes undervisningsinstitutioner efter lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og lov om  

 produktionsskoler  

 samt private gymnasier, hf- og studenterkurser.
 Eksempler på institutioner af tilsvarende karakter kan  

 findes inden andre ressortområder.
Til § 2 Til nr. 1 Bestemmelsen i § 2 i lov om ændring af lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 og  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. foreslås ophævet som  

 konsekvens af, at arbejdsløshedskassernes anvendelse af OBS ophæves.  

 Bestemmelsen er ikke trådt i kraft, hvorfor det er mere hensigtsmæssigt at  

 foretage ophævelsen i ændringsloven i stedet for i de enkelte love.
Til § 3 Det foreslås, at justeringerne i Nemkontoordningen, jf.  

 § 1, nr. 1-4 i lovforslaget, træder i kraft 1. juli 2006.
Det foreslås endvidere, at reglerne om og hermed  

 udmøntningen af ordningen om elektronisk ordreafgivelse først skal træde i  

 kraft, når standarderne og strukturerne herfor er fastlagt.
Ikrafttrædelsen  

 overlades derfor til finansministerens bestemmelse.
 De øvrige ændringer om anvendelsen af SKB/OBS, foreslås at  

 træde i kraft den 1. januar 2007 samtidig med strukturreformen.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om offentlige betalinger m.v., jf. lov nr. 1203 af  

 27. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Personer over 18 år, som i henhold  

 til lov om Det Centrale Personregister er tildelt et personnummer, og som  

 ikke er registreret som udrejst af Danmark, skal anvise en konto i et  

 pengeinstitut  

 (en »Nemkonto«), hvortil offentlige myndigheder med frigørende virkning kan  

 foretage udbetaling af pengebeløb.
Det samme gælder personer under 18 år, der  

 i henhold til lov om Det Centrale Personregister er tildelt et personnummer,  

 og som modtager betalinger fra offentlige myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Juridiske personer, som er tildelt et CVR-nummer  

 efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister, skal anvise en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil offentlige myndigheder med frigørende virkning kan  

 foretage udbetaling af pengebeløb.
Dette gælder også for en fysisk person,  

 der som arbejdsgiver eller selvstændig erhvervsdrivende tildeles et  

 CVR-nummer, og for virksomheder registreret som erhvervsdrivende hos  

 ToldSkat.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 3.  

  

 Juridiske personer, som ikke er tildelt et centralt  

 virksomhedsregistreringsnummer  

 (CVR-nummer) efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister, skal for at kunne  

 modtage betalinger fra en offentlig myndighed 1)  

 	  

 være optaget i Det  

 Centrale Virksomhedsregister efter reglerne om frivillig registrering, og 2)  

 	  

 anvise en Nemkonto  

 efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse for juridiske personer, som  

 ikke opfylder betingelserne for frivillig registrering i Det Centrale  

 Virksomhedsregister efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister eller  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 5-8.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling til Nemkontoen finder ikke sted,  

 såfremt en fysisk eller juridisk person har anvist en anden konto, hvortil en  

 udbetaling skal ske.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 som bliver stk. 8, ændres i  

  

 1. og 2. pkt.:  

  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 Stk. 4.  

  

 Anvisningen af en konto efter stk. 1  

 eller 2 skal ske senest i forbindelse med den første udbetaling fra en  

 offentlig  

 myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at  

 der i forbindelse med registrering eller ændring af en registrering i Det  

 Centrale Personregister, i Det Centrale Virksomhedsregister eller i ToldSkats  

 register over erhvervsdrivende skal ske meddelelse om en anvist Nemkonto.
Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre former for registrering end de i stk. 1 og 2 nævnte indebærer  

 anvisningspligt.
Ministeren kan endvidere bestemme, at andre end de i  

 stk. 1 og 2 nævnte fysiske og juridiske personer er omfattet af  

 anvisningspligten.
§ 2. – Stk. 2.  

  

 Fysiske og juridiske personer omfattet af  

 § 1, som allerede har anvist en Nemkonto, er til enhver tid berettiget  

 til at anvise en ny Nemkonto, hvortil der kan ske udbetalinger fra det  

 offentlige.  

 De oplyste ændringer har retsvirkning senest fra den tredje bankdag efter  

 anmeldelsestidspunktet.
 Stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »tredje« til: »femte«.
 4.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»  

 § 2 a.  

  

 Betalinger  

 til pengeinstitutkonti i udlandet anses for foretaget rettidigt af det  

 offentlige,  

 uanset de er modtageren i hænde på et senere tidspunkt end tilsvarende  

 indenlandske betalinger, hvis 1)  

 	  

 de ekspederes samme  

 dag som tilsvarende betalinger til indenlandske konti, og 2)  

 	  

 de tilsvarende  

 indenlandske betalinger er modtageren i hænde rettidigt.« § 7.  

  

 Finansministeren kan efter forhandling  

 med berørte myndigheder, herunder de kommunale parter, fastsætte regler om  

 offentlige myndigheders anvendelse af elektronisk betalingsforvaltning.
Stk. 2.-- 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »betalingsforvaltning«: », herunder elektronisk ordreafgivelse«.
§ 8.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler  

 for betalingsformidling og afvikling af ind- og udbetalinger mellem staten,  

 kommuner, amtskommuner og arbejdsløshedskasser.
Ministeren kan herunder  

 bestemme, at kommuner, amtskommuner og arbejdsløshedskasser skal modtage og  

 afregne betalinger med staten i et særligt, dertil etableret betalingssystem.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »og arbejdsløshedskasser« til: », selvejende institutioner m.v. efter  

 § 12, stk. 1, samt institutioner, foreninger og fonde m.v. efter  

 § 12, stk. 3«.
 Stk. 2.  

  

 Afregning af følgende beløb mellem staten,  

 kommuner og amtskommuner samt indbetaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 sker gennem en konto oprettet for hver enkelt kommune og amtskommune i det  

 under  

 stk. 1 nævnte betalingssystem:
 1)  

 	  

 Kommunale skatter  

 og kirkelige afgifter i henhold til lov om kommunal indkomstskat.
 2)  

 	  

 Tilskud og tilsvar  

 i henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 7. I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
 »Ministeren kan herunder bestemme, at kommuner og regioner skal  

 modtage og afregne betalinger med staten i et særligt, dertil etableret  

 betalingssystem, Offentligt Betalingssystem (OBS). Ministeren kan endvidere  

 bestemme, at selvejende institutioner m.v. efter § 12, stk. 1, samt  

 institutioner, foreninger, og fonde m.v. efter § 12, stk. 3, skal  

 modtage og afregne betalinger med staten i Statens KoncernBetalinger (SKB)«  

.
 3)  

 	  

 Refusionsbeløb og  

 bidrag til udligningsordningen i henhold til lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond.
 4)  

 	  

 Beløb, der afregnes  

 til staten i henhold til lov om fordeling mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne  

 af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
 5)  

 	  

 Tilskud i henhold  

 til lov om trafikstøtte til mindre øer.
 6)  

 	  

 Statslig refusion  

 af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om social service, lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om social pension, lov om  

 delpension, lov om individuel boligstøtte og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 8.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Finansministeren kan fastsætte regler om, at afregning af  

 nærmere fastlagte betalinger mellem staten, kommunerne, regionerne,  

 selvejende  

 institutioner m.v. efter § 12, stk. 1, samt institutioner,  

 foreninger og fonde m.v. efter § 12, stk. 3, skal ske gennem en  

 konto  

 oprettet for hver enkelt kommune, region, selvejende institution,  

 institution,  

 forening eller fond.« 9.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, som de anerkendte arbejdsløshedskasser  

 opkræver hos medlemmerne til dækning af arbejdsløshedskassernes udgifter til  

 medlemsbidrag til staten og bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved  

 udbetaling af dagpenge m.v., jf. §§ 76 og 77 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., indsættes på en konto oprettet for hver enkelt  

 arbejdsløshedskasse i det under stk. 1 nævnte betalingssystem.
Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd skal anvende det  

 i stk. 1 nævnte betalingssystem Stk. 5.  

  

 Rigsrevisor har adgang til at revidere  

 området for elektronisk betalingsformidling og afvikling af ind- og  

 udbetalinger  

 efter stk. 1 § 10. -- Stk. 2.  

  

 På forfaldstidspunktet for en betaling til  

 staten, som er fastsat afviklet over det betalingssystem, der nævnes i  

 § 8,  

 stk. 1, kan staten automatisk foretage hævning af det skyldige beløb.  

 Dette gælder dog ikke, hvis en kommune eller amtskommune har meddelt  

 finansministeren, at man ikke ønsker en sådan hæveadgang.
Kommunen eller  

 amtskommunen skal i så fald betale morarenter ved manglende afvikling af  

 betalingen på forfaldstidspunktet.
Nærmere bestemmelser herom fastsættes i  

 medfør af § 11.
10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »eller region« til: », region eller selvejende institution m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »eller regionen« til: », regionen eller den selvejende institution  

 m.v.«.
 § 11.  

  

 Finansministeren fastsætter regler  

 om hæveadgang og generelle forretningsvilkår for indskud eller indestående på  

 kontiene nævnt i §§ 8-10, hvis ikke andet fremgår af anden lovgivning.
12.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som 2. pkt. efter  

 »lovgivning.«: »Finansministeren fastsætter en betaling for anvendelse af  

 betalingssystemet.« § 12.  

  

 §§ 1-7 omfatter selvejende institutioner  

 m.v., hvis driftsbudget er optaget på bevillingslov.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7 omfatter endvidere selvejende  

 institutioner m.v., som en kommune eller amtskommune har indgået  

 driftsoverenskomst med.
Stk. 3.  

  

 §§ 1-7 og regler udstedt i medfør heraf  

 skal efter vedkommende ministers bestemmelse endvidere kunne finde anvendelse  

 for institutioner, foreninger, fonde m.v., 1)  

 	  

 hvis udgifter eller  

 regnskabsmæssige underskud dækkes ved statstilskud eller ved bidrag, afgift  

 eller anden indtægt i henhold til lov, eller 2  

 	  

 som modtager  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en  

 institution m.v., som er omfattet af nr. 1, såfremt kapitalindskuddet m.v.  

 har væsentlig betydning for modtageren.
 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »7«  

 til: »8«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3  

  

 , ændres »7«  

 til: »8«, og »skal efter vedkommende ministers bestemmelse endvidere kunne  

 finde anvendelse« ændres til: »finder tillige anvendelse«.
 15.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nye stykker:
 »  

 Stk. 5.  

  

 Vedkommende kommune eller region kan undtage selvejende institutioner som  

 nævnt i stk. 2 fra bestemmelserne i §§ 1-7.
Stk. 6.  

  

 Vedkommende minister kan efter forhandling med finansministeren undtage  

 institutioner, foreninger og fonde m.v. som nævnt i stk. 3 fra  

 bestemmelserne  

 i §§ 1-8.« Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder dog ikke anvendelse i  

 det omfang, der i anden lovgivning er regler om betalingsforvaltning, som  

 ikke er forenelige med loven eller regler fastsat efter loven.
§ 2 I lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v. (Etablering af én afregningskonto samt ny måde at  

 afregne overskydende selskabsskat på), jf. lov nr. 1042 af 17. december 2002,  

 som ændret ved § 15 i lov nr. 1203 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
§ 2 1.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 76, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Der oprettes en konto for hver  

 arbejdsløshedskasse i det betalingssystem, der etableres efter § 8 i lov  

 om offentlige betalinger m.v.
Stk. 3.  

  

 Indestående på kontoen forrentes med  

 diskontoen.
Den enkelte arbejdsløshedskasse kan indgå aftale med  

 finansministeren om at binde renten for en periode.
Nærmere vilkår, herunder  

 binding, aftales mellem arbejdsløshedskassen og finansministeren.
Tilskrevne  

 renter tilfalder arbejdsløshedskassen.
Finansministeren fastsætter nærmere  

 regler om rentetilskrivning samt vilkår for aftalen efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.
Stk. 4.  

  

 Beløb, som kassen opkræver hos medlemmerne  

 efter stk. 1, indsættes på kassens konto i det i stk. 2 nævnte  

 betalingssystem umiddelbart efter sidste rettidige betalingsdag for  

 medlemmernes  

 indbetaling af beløbet til kassen.
Det samme gælder for beløb, som kassen  

 opkræver efter § 77, stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at  

 arbejdsløshedskasser  

 med kvartalsvis opkrævning forud kun skal indsætte 1/3 af beløbet i  

 begyndelsen  

 af hver måned på kassens konto i det under stk. 2 nævnte  

 betalingssystem.  

 Direktøren kan endvidere efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte  

 regler om fradrag i indbetalingen som følge af restancer vedrørende  

 medlemsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Sker indsættelse af beløb på kassens konto i  

 det nævnte betalingssystem, jf. stk. 2, ikke rettidigt, skal kassen  

 betale renter af beløbet til staten for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen  

 med 1/12 af den aktuelt gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens  

 § 5.
Stk. 6.  

  

 Beløb efter stk. 1, 1. pkt., indbetales  

 til staten månedsvis bagud fra kassens konto i det nævnte betalingssystem og  

 udgør for hver måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Beløb opkrævet efter § 77, stk. 7, indbetales til  

 staten månedsvis bagud fra kontoen med 1/12 af det årlige beløb afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb med henblik på indbetaling til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter regler fastsat i henhold til § 85 c, stk. 6,  

 jf. § 85 c, stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om de i  

 stk. 4-6 nævnte forhold.« 2.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 7,  

  

 ændres  

 »kan kassen opkræve et særligt bidrag« til: »opkræver kassen et særligt  

 bidrag, jf. § 85 c, stk. 5«.
