Fremsat den 29. marts 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og  

 forskellige andre love (Ét Fælles Inddrivelsessystem mv.) § 1 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 og inden  

 afsnitsoverskriften  

  

 »Klage«  

  

 indsættes:
»Dækningsrækkefølge for krav under inddrivelse § 3 a.  

  

 Dækker beløb, der inddrives fra skyldner, kun delvist fordringer under  

 inddrivelse  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende skyldneren, dækkes  

 fordringerne i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

 Bøder.
 2)  

 	  

 Underholdsbidrag  

 omfattet af lov om inddrivelse af underholdsbidrag.
 3)  

 	  

 Andre fordringer.
Stk. 2.  

  

 Dækker  

 beløb, der inddrives fra skyldner, kun delvist fordringer inden for samme  

 kategori, jf. stk. 1, dækkes fordringerne i den rækkefølge, de modtages  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden, således at den fordring, der først  

 modtages, dækkes først.
Krav på rente dækkes dog forud for hovedkravet.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan, uanset stk. 1 og 2, efter anmodning fra skyldner tillade, at beløb,  

 der inddrives fra skyldner, går til dækning af bestemte fordringer.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1 og 2.
Rente og gebyr § 3 b.  

  

 Fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. § 1, stk. 1, med undtagelse af bøder, forrentes med en årlig  

 rente, svarende til renten i henhold til rentelovens § 5, stk. 1 og  

 2. Renten tilskrives fra den 1. i måneden efter modtagelsen hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Renter  

 omfattet af stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive renter omfattet af stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.
§ 3 c.  

  

 Der skal  

 for udsendelse af rykkerskrivelse vedrørende fordringer, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 1, stk. 1, betales et rykkergebyr på  

 140  

 kr. til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Skatteministeren fastsætter gebyrer  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden for oprettelse af ny fordring,  

 iværksættelse af lønindeholdelse mv. og tilsigelse til udlægsforretning  

 vedrørende fordringer, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, jf.  

 §  

 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 omfattet af stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive gebyrer omfattet af stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 2 I lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998, som ændret ved § 41 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 og 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 1 og 2.
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 863 af 2. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om gebyrer og morarenter vedrørende ydelser, der  

 opkræves af amtskommuner og kommuner og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. lov nr. 939 af 27. december 1991, som  

 ændret senest ved lov nr. 537 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 3  

  

 og 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres  

 »1-4« til:  

 »1 og 2«.
§ 5 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, som blandt andet ændret ved § 53 i lov nr. 430 af 6.  

 juni  

 2005 og senest ved § 15 i lov nr. 606 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 63 d, stk. 5, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 6 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som blandt andet ændret ved  

 § 54 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og senest ved § 3 i lov nr. 1421  

 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer mv. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 70 A  

  

 ophæves.
§ 8 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3,  

  

 udgår:  

 », herunder misligholdt gæld,«.
 2.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 9 I lov om statsgaranterede studielån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 16. december 1998, som ændret ved § 45 i  

 lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 10 I lov om tvungen administration af udlejningsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 76 af 19. januar 2005, som ændret ved § 57 i  

 lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005 og § 63 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 2,  


  

 4  

. pkt.,  

 ophæves.
§ 11 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 8 P, stk. 3,  

  

 indsættes som 2. pkt.:  

 »Skatteministeren kan fastsætte  

 regler for indberetning af renter efter § 3 b i lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer.« § 12 I lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 28. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 I det omfang statens  

 regreskrav mod skadevolderen kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens  

 § 478, kan kravet inddrives efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter mv. og ved indeholdelse i den pågældendes  

 indtægter efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Pålæg om indeholdelse gives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.« § 13 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 12  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer § 3 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ikke skal  

 anvendes på nærmere angivne typer af fordringer, således at disse fordringer  

 skal forrentes som hidtil.
§ 14 § 12 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål og baggrund Med henblik på en mere effektiv offentlig  

 restanceinddrivelse blev al inddrivelse af gæld til det offentlige som en del  

 af regeringens aftale med Dansk Folkeparti om en kommunalreform samlet under  

 Skatteministeriet pr. 1. november 2005. Effektivisering af  

 restanceinddrivelsen  

 forudsætter, at de organisatoriske ændringer følges op af yderligere  

 regelforenklinger  

 og etablering af ét fælles inddrivelsessystem for alle restancer til det  

 offentlige.
 Med dette lovforslag foreslås en række harmoniseringer og  

 forenklinger af reglerne på inddrivelsesområdet, der er nødvendige for  

 etableringen af Ét Fælles Inddrivelsessystem (EFI), og  

 for en  

 sammenhængende restanceinddrivelse, der afspejler samlingen af inddrivelsen  

 hos  

 en myndighed.
 Lovforslaget består af følgende hovedelementer: Det  

 foreslås, at renter og gebyrer på inddrivelsesområdet harmoniseres  

.  

  

 Det  

 foreslås endvidere, at der fastsættes objektiverede og harmoniserede  

 kriterier  

 for, i hvilken rækkefølge fordringer under inddrivelse dækkes  

 (dækningsrækkefølgen)  

.
 Endelig foreslås det, at statens regreskrav mod  

 skadevolderen efter lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser  

 kan  

 inddrives ved lønindeholdelse eller ved, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 foretager udlæg.
 De foreslåede harmoniseringer og forenklinger er et led i  

 regeringens  

 målsætning om,  

 at der skal gælde ét fælles regelsæt for alle krav under inddrivelse.  

 Dette lovforslag vil blive fulgt  

 op af forslag om yderligere harmoniseringer/forenklinger af reglerne for  

 inddrivelse af gæld til det offentlige og samling af reglerne i en samlet lov  

 med henblik på at realisere denne målsætning.
2. Ét Fælles Inddrivelsessystem (EFI) Etableringen af ét fælles inddrivelsessystem er et led i  

 SKATs systemmodernisering, og skal medvirke til at effektivisere og forenkle  

 administrationen af inddrivelse af gæld til det offentlige.  

 Inddrivelsesområdet  

 betjenes i dag af 5 forskellige IT-systemer, der ikke er indbyrdes forbundet.  

 Det betyder, at krav mod den samme skyldner i vidt omfang ikke systemmæssigt  

 kan behandles samlet.
De nuværende 5 systemer kan ikke integreres til at  

 fungere som ét fælles system, og ingen af systemerne kan videreudbygges til  

 at  

 fungere som ét fælles system.
 Målsætningen på inddrivelsesområdet om en mere enkel og  

 effektiv inddrivelse forudsætter derfor en systemomlægning fra de nuværende 5  

 systemer til et fælles inddrivelsessystem, der kan behandle samtlige  

 fordringer  

 under inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Grundpillerne  

 i det fælles inddrivelsessystem  

 er, at alle fordringer, der overdrages  

 til inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden, samles på en konto for  

 den  

 enkelte skyldner, samt at de inddrivelsesskridt, der iværksættes, foretages  

 med  

 udgangspunkt i den samlede saldo på kontoen (saldoprincippet).
Samlingen af alle krav under inddrivelse på en konto og  

 skyldnernes mulighed for online-adgang til inddrivelseskontoen indebærer, at  

 skyldnere får et bedre overblik end i dag over deres gældsforhold, herunder  

 hvilke fordringer der er under inddrivelse.
Dette i kombination med  

 saldoprincippet indebærer, at skyldnerne får bedre mulighed for at gennemskue  

 de inddrivelsesskridt, der iværksættes.
Saldoprincippet indebærer tillige i  

 mange tilfælde, at skyldnere, der har flere fordringer under inddrivelse,  

 antalsmæssigt vil blive pålagt færre gebyrer, end i dag, og antallet af  

 henvendelser til skyldnere fra restanceinddrivelsesmyndigheden vil blive  

 reduceret.
Skyldnere må derfor forventes alt i alt at opleve en mere  

 sammenhængende inddrivelse, der afspejler, at inddrivelsen nu varetages af en  

 myndighed.
 Samtidig vil inddrivelsessystemet betyde væsentlige  

 administrative lettelser for restanceinddrivelsesmyndigheden, da behandlingen  

 af fordringer under inddrivelse i langt videre omfang end i dag vil kunne ske  

 maskinelt,  

 og er således en forudsætning for at opnå de allerede planlagte  

 effektiviseringer.  

 Desuden vil det fælles inddrivelsessystem betyde, at flere fordringer mod den  

 samme skyldner systemmæssigt kan behandles samlet, f.eks. i relation til  

 udsendelse af rykkerskrivelser.
3. Harmonisering af gebyrer og renter samt  

 dækningsrækkefølgen for krav under inddrivelse Inddrivelsessystemet  

 skal  

 håndtere  

 alle  

 offentlige  

 fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Inddrivelsesområdet er i dag karakteriseret ved, at inddrivelsesmidler,  

 herunder rente- og gebyrregler, er knyttet til det enkelte krav.
Helt  

 identiske  

 skridt fra restanceinddrivelsesmyndigheden kan derfor i dag udløse gebyr af  

 forskellig størrelse afhængig af, hvilken type fordring der er tale om.
Pålæg  

 af gebyr sker endvidere som hovedregel på baggrund af det enkelte krav,  

 uanset  

 at fordringerne inddrives samlet af den samme myndighed.
Etableringen af ét fælles inddrivelsessystem baseret på et  

 saldoprincip, hvor inddrivelsesskridt som hovedregel foretages med  

 udgangspunkt  

 i samtlige krav under inddrivelse vedrørende den enkelte skyldner,  

 forudsætter  

 en harmonisering af gebyrreglerne på inddrivelsesområdet.
Af system- og  

 forenklingshensyn er der desuden behov for en harmonisering af rentereglerne  

 samt en samlet dækningsrækkefølge for samtlige krav under inddrivelse, der er  

 uafhængig af, hvordan beløb, der nedsætter gælden, er inddrevet.
3.1 G  

 ældende ret 3.1.1 Dækningsrækkefølgen for krav under  

 inddrivelse Hvis en skyldner har flere krav under inddrivelse, og  

 beløb, der betales eller inddrives, ikke fuldt ud kan dække samtlige  

 fordringer  

 under inddrivelse, opstår spørgsmålet, hvilken af fordringerne en indbetaling  

 helt eller delvist skal dække.
Dækningsrækkefølgen afhænger i dag af, hvilke  

 inddrivelsesskridt de inddrevne beløb er tilvejebragt ved.
Udgangspunktet efter gældende ret er, med undtagelse af  

 beløb inddrevet ved lønindeholdelse, at skyldner kan anvise, hvilken fordring  

 inddrevne beløb skal dække.
Skyldners mulighed for således at  

 »øremærke« inddrevne beløb antages  

 dog at være underlagt den begrænsning, at kreditor ikke kan tvinges til at  

 acceptere forældelse af fordringer.
Har skyldner ikke  

 »øremærket«  

 sin betaling, skal inddrevne beløb i første række afskrives på den/de  

 fordringer,  

 der er mest byrdefuld(e) for skyldner.
Ifølge SKATs inddrivelsesvejledning  

 2006-1, afsnit P, er dækningsrækkefølgen for virksomhedsrelaterede restancer  

 følgende:
 1.  

 	  

 Bøder, der kan  

 medføre forvandlingsstraf i form af fængsel.
 2.  

 	  

 AM-bidrag, da  

 manglende betaling kan være strafbelagt.
 3.  

 	  

 A-skat, da  

 manglende betaling kan være strafbelagt.
 4.  

 	  

 Moms, told,  

 punktafgifter, selskabs- og acontoskat mv., da der af disse restancetyper  

 beregnes renter af hovedstolen, og renterne ikke er fradragsberettigede på  

 selvangivelsen, medens der ikke beregnes rentes rente.
 5.  

 	  

 Renter, gebyrer mv.
 Dækningsrækkefølgen for personrelaterede restancer er  

 følgende:
1.  

 	  

 Skattekontrollovsbøder  

 (skattekontrollovens §§ 13, 15 og 16) og tillægsbøder  

 (skattekontrollovens  

 § 5, stk. 2) 2.  

 	  

 Bøder 3.  

 	  

 Arbejdsmarkedsbidrag 4.  

 	  

 Personskat 5.  

 	  

 Underholdsbidrag 6.  

 	  

 Andre krav end  

 skattekrav 7.  

 	  

 Procenttillæg,  

 renter, gebyrer mv.
 Den ovenfor angivne ulovbestemte dækningsrækkefølge for  

 henholdsvis virksomheds- og personrelaterede restancer er fastlagt med  

 udgangspunkt i de almindelige obligationsretlige principper og på baggrund af  

 praksis.
 Er beløbet inddrevet ved lønindeholdelse, er  

 dækningsrækkefølgen fastlagt i § 4, stk. 1 og 2, i lov om Det  

 Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998,  

 som  

 ændret ved § 41 i lov nr. 430 af 6. juni 2005. Dækningsrækkefølgen er  

 følgende:
1.  

 	  

 Lønindeholdelse for  

 skattekrav efter kildeskatteloven (A-skat og personskatter) 2.  

 	  

 Lønindeholdelse for  

 bidrag efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag 3.  

 	  

 Andre krav i den  

 rækkefølge, Det Fælles Lønindeholdelsesregister har modtaget indberetning om  

 afgørelserne om lønindeholdelse.
 Det fremgår endvidere af Inddrivelsesvejledningen 2006-1,  

 afsnit P.4, at kreditormyndighederne herudover indbyrdes kan aftale at træde  

 tilbage for inddrivelse af administrativt vedtagne bøder med henblik på at  

 sikre inddrivelse af bøden, inden den forældes.
Endelig gælder det særligt for bødekrav, at indbetalte  

 afdrag først afskrives i den rækkefølge, de er idømt eller vedtaget, dernæst  

 på  

 konfiskationsbeløb og til sidst på sagsomkostninger, jf. § 30,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober 2005 om inddrivelse af  

 gæld til det offentlige.
Det følger endvidere af § 30, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen, at skyldner dog altid kan kræve, at indbetalte beløb  

 anvendes  

 til fuld indfrielse af en bestemt gældspost.
3.1.2 Renteregler på inddrivelsesområdet I dag afhænger forrentningen af krav under inddrivelse af,  

 hvilken type krav der er tale om.
Der er efter de gældende regler  

 fordringstyper, der ikke forrentes, mens andre krav forrentes med op til 12  

 procent p.a., jf. oversigt over restancemasse, renteniveau og fradragsret i  

 bilag 2 til lovforslaget.
Renten tilskrives som hovedregel fra  

 forfaldstidspunktet,  

 dvs., inden fordringen under normale omstændigheder er overdraget til  

 inddrivelse.
Skyldnerens adgang til fradrag for rente af krav under  

 opkrævning eller inddrivelse afhænger ligeledes af fordringstypen.
Udenfor  

 skatteområdet er der som hovedregel fradragsret for renter, mens der på  

 skatteområdet som udgangspunkt ikke er fradragsret.
 Den forskellige forrentning af offentlige krav under  

 inddrivelse og de forskellige regler for adgangen til fradrag for renten kan  

 i  

 vidt omfang tilskrives,  

  

 dels  

  

 at  

 rentereglerne i dag er spredt i ressortministeriernes lovgivning,  

  

 dels  

  

 at inddrivelsen inden samlingen af restanceinddrivelsen i Skatteministeriet  

 fra  

 den 1. november 2005 har været varetaget af flere forskellige myndigheder.
3.1.3 Gebyrregler på inddrivelsesområdet Gebyrerne på inddrivelsesområdet er forskellige afhængig af  

 fordringstype.
Dette skal ses i sammenhæng med, at restanceinddrivelsen  

 indtil  

 den 1. november 2005 blev varetaget af flere forskellige  

 inddrivelsesmyndigheder.
 En oversigt over de gældende gebyrer på  

 restanceinddrivelsesområdet fremgår af bilag 3 til lovforslaget.
Gebyrer for lønindeholdelse opkræves ved indberetning til  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister (DFLS). Gebyret opkræves som udgangspunkt  

 for hver fordring, der indberettes til DFLS.
Flere fordringer af samme type  

 lægges dog normalt sammen, således at indberetning til DFLS sker samlet.
Der  

 opkræves i så fald kun et gebyr.
Herudover lægges licens- og DSB-fordringer  

 sammen ved indberetning til DFLS.
 Er der allerede foretaget lønindeholdelse for et krav, og  

 skal der for en ny fordring af samme type foretages lønindeholdelse, opkræves  

 der som hovedregel ikke gebyr for det nye krav.
Der opkræves i dag alene gebyr for tilsigelse til  

 udlægsforretning i relation til personskattekrav og kommunale krav.
Er der  

 flere krav under inddrivelse vedrørende den pågældende skyldner for hvilke,  

 der  

 kan pålægges gebyr, og omfatter udlægsforretningen flere krav, opkræves alene  

 ét gebyr.
3.2 Lovforslaget 3.2.1 Harmonisering og objektivering af  

 reglerne for dækningsrækkefølgen Det foreslås, at rækkefølgen for dækning af krav under  

 inddrivelse for den enkelte skyldner fastlægges ved lov med henblik på at  

 harmonisere og objektivere dækningsrækkefølgen, samt at skabe gennemsigtighed  

 herom for skyldner såvel som for fordringshaverne.
Forslaget indebærer, at hovedprincipperne i den gældende  

 dækningsrækkefølge for krav, der inddrives ved lønindeholdelse, udbredes til  

 at  

 gælde generelt for fordringer under inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 I forhold til de gældende regler for lønindeholdelse foreslås det dog, at  

 dækningsrækkefølgen justeres, således at bøder får fortrinsstilling i forhold  

 til øvrige krav, i overensstemmelse med den nuværende praksis uden for  

 lønindeholdelsesområdet.
Det foreslås endvidere, at skattekrav efter  

 kildeskatteloven, der i dag efter lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 dækkes forud for andre krav, behandles efter det generelle FIFO-princip på  

 linie med øvrige krav.
For så vidt angår underholdsbidrag videreføres den  

 nuværende fortrinsstilling for disse krav.
 Den foreslåede dækningsrækkefølge kommer herefter til at se  

 således ud:
1.  

 	  

 Bøder 2.  

 	  

 Bidrag omfattet af  

 lov om inddrivelse af underholdsbidrag 3.  

 	  

 Andre fordringer Dækker inddrevne beløb kun delvist fordringer inden for samme  

 kategori, dækkes fordringerne efter FIFO-princippet, dvs., at den fordring,  

 der  

 først er modtaget hos restanceinddrivelsesmyndigheden, dækkes først.
Krav på  

 rente dækkes dog forud for hovedkravet og dermed forud for andre fordringer  

 inden for samme kategori.
 Baggrunden for, at bøder gives fortrinsstilling for andre  

 krav, er  

  

 dels  

  

 , at bøder  

 –  

 pga. muligheden for forvandling af bødekravet til  

 fængselsstraf  

 –  

 må anses for særlig byrdefuld  

 gæld for skyldner,  

  

 dels  

  

 de særlige forældelsesregler, der gælder for bødekrav.
Ifølge retsplejelovens § 527 afbrydes forældelse ved  

 indgivelse af anmodning om udlæg, hvis fordringshaver søger forretningen  

 fremmet uden ugrundet ophold.
Retsvirkningen af afbrydelse af  

 forældelsesfristen er, at der løber en ny forældelsesfrist.  

 Justitsministeriet  

 har imidlertid antaget, at der ikke i relation til bøder ved indgivelse af  

 anmodning om udlæg løber en ny forældelsesfrist af samme længde som den  

 afbrudte, og at inddrivelsesskridt hovedsageligt skal ske inden for  

 5-årsfristen.
Kun i tilfælde, hvor inddrivelsesskridt må antages at medføre  

 betaling, og er en fortsættelse af tidligere (inden fristen) begyndte  

 udlægsforretninger, vil det blive accepteret, at den 5-årige frist forlænges.
 Den foreslåede fortrinsstilling for underholdsbidrag skal  

 ses i sammenhæng med, at der er tale om, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 inddriver privatretlige krav hos den bidragspligtige på vegne af den  

 bidragsberettigede.
 Den foreslåede dækningsrækkefølge finder ikke anvendelse,  

 hvis der ifølge regler i anden lovgivning, herunder EU-retlige regler, er  

 foreskrevet en anden prioritering mellem krav under inddrivelse, jf.  

 § 1,  

 stk. 2, i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.  

 Dækningsrækkefølgen vil eksempelvis skulle respektere særregler i  

 lovgivningen,  

 der angiver, hvilke krav inddrevne beløb dækker, eksempelvis reglerne om  

 subsidiær  

 hæftelse i kildeskattelovens § 72, stk. 2. Reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 45 - 47 vil ligeledes kunne betyde, at de foreslåede regler for  

 dækningsrækkefølgen ikke finder anvendelse.
 Forslaget indebærer, at skyldners adgang til at anvise  

 beløb til betaling af en af flere fordringer  

 –  

 »øremærkningsprincippet«  

 –  

 afskæres, medmindre  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter anmodning fra skyldner giver tilladelse  

 til, at dækningsrækkefølgen fraviges.
Baggrunden for den foreslåede begrænsning af skyldners  

 adgang til at anvise sin betaling til dækning af bestemte krav, der er en  

 videreførelse af den retstilstand, der i dag gælder i henhold til lov om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister, er først og fremmest, at den foreslåede  

 dækningsrækkefølge netop tager højde for tilfælde, hvor enten skyldner eller  

 fordringshaver  

 har en særlig interesse i, at bestemte krav dækkes forud for andre krav.  

 Fortrinsstillingen for bøder er således, som beskrevet ovenfor, blandt andet  

 begrundet i, at bødekrav er særlig byrdefuld gæld for kreditor.
Hensynet til  

 bidragsmodtager i tilfælde, hvor bidraget ikke er forskudsvis udlagt til den  

 pågældende, tilsiger på tilsvarende vis, at skyldner ikke kan vælge at  

 nedbringe andre krav forud for bidragsrestancerne.
 Forslaget om en harmoniseret rente for alle krav under  

 inddrivelse betyder endvidere, at den interesse, skyldner i dag kan have i at  

 »øremærke« inddrevne beløb til  

 dækning af bestemte fordringer på grund af forskelle i forrentningen,  

 forsvinder.
I visse tilfælde er det endvidere ikke rimeligt at give  

 skyldner adgang til at vælge, hvilke krav der først skal dækkes.
Eksempelvis  

 er  

 det antaget, jf. omtalen ovenfor, at der ikke ved indgivelse af anmodning om  

 udlæg i relation til bøder løber en ny forældelsesfrist af samme længde som  

 den  

 afbrudte.
Gives skyldner adgang til selv at prioritere, hvilke krav der skal  

 dækkes, vil skyldner kunne opnå forældelse af bødekravet ved at anvise sin  

 betaling til andre krav under inddrivelse.
En fravigelse fra  

 øremærkningsprincippet i sådanne tilfælde er endvidere i overensstemmelse  

 med,  

 at skyldners mulighed for at  

 »øremærke«  

 beløb, ifølge de gældende regler antages at være begrænset i tilfælde, hvor  

 andre fordringer herved forældes.
 Hertil kommer,  

 at ø  

 remærkningsprincippet  

 ikke er foreneligt med en automatiseret/maskinel behandling af inddrevne  

 beløb.  

 En fravigelse heraf er således en betingelse for de effektiviseringer og  

 forenklinger, der er forudsat at kunne opnås med det foreslåede  

 inddrivelsessystem.
 Endelig betyder de objektiverede regler for  

 dækningsrækkefølge gennemskuelighed for fordringshaverne i forhold til,  

 hvordan  

 deres krav dækkes i forhold til andre fordringshaveres krav.
Det kan dog ikke udelukkes, at en fuldstændig objektivering  

 af dækningsrækkefølgen i visse tilfælde vil kunne medføre en urimelig  

 retsstilling for skyldner.
Det foreslås derfor, jf. forslagets § 1, nr.  

 1  

 (forslaget til § 3 a, stk. 3, i lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer), at restanceinddrivelsesmyndigheden efter anmodning fra  

 skyldner kan tillade, at dækningsrækkefølgen fraviges.
Bestemmelsen skal  

 sikre,  

 at restanceinddrivelsesmyndigheden kan give tilladelse til, at skyldner  

 anviser  

 sin betaling til dækning af bestemte krav i tilfælde, hvor der til et krav er  

 knyttet særlige inddrivelsesmidler, eller hvor manglende betaling vil medføre  

 urimelige retsvirkninger for skyldner.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1, (forslaget  

 til § 3 a i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer) og  

 bemærkningerne hertil.
3.2.2 Harmonisering af rentereglerne Differentierede renteregler for krav under inddrivelsen for  

 i øvrigt sammenlignelige krav harmonerer ikke med grundidéen om et  

 saldoprincip, hvorefter alle krav som udgangspunkt behandles samlet.
De mange  

 forskellige rentesatser komplicerer endvidere renteberegningen, og gør det  

 vanskeligt for skyldner at overskue sine gældsforhold.
 Med henblik på at opnå et enkelt regelsæt, der afspejler,  

 at inddrivelsen varetages af en myndighed, og af hensyn til udviklingen af  

 inddrivelsessystemet foreslås det, at renten for krav under inddrivelse og  

 fradragsretten herfor harmoniseres.
Forslaget indebærer, at alle krav, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, med undtagelse af bødekrav, forrentes med en  

 rente svarende til renten ifølge rentelovens § 5, stk. 1 og 2, der  

 gælder ved for sen betaling af pengekrav på formuerettens område.
Renten  

 fastsættes herefter til en årlig rente, der svarer til den fastsatte  

 referencesats med et tillæg på 7 pct.
Den fastsatte referencesats er den  

 officielle udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis den 1.  

 januar og den 1. juli det pågældende år.
Referencesatsen med et tillæg på 7  

 pct. udgør pt. 9,75 pct.
 Samtidig foreslås det, at der generelt gives fradragsret  

 for renten for krav under inddrivelse.
En lang række offentlige krav forrentes allerede i dag med  

 en rente svarende til den, der er fastsat i renteloven.
For andre typer krav  

 vil der være tale om, at renten nedsættes.
I forhold til den nuværende rente  

 for eksempelvis visse kommunale krav og ejendomsskattekrav vil der således  

 være  

 tale om en lavere rente end i dag.
Ligeledes gælder for virksomhedsrelaterede  

 krav på skatteområdet, der forrentes efter opkrævningsloven.
Visse krav er i  

 dag ikke undergivet forrentning eller pålagt en lavere rente end den, der  

 gælder efter renteloven.
Det gælder eksempelvis kontrolafgifter, studielån,  

 personlig skat og arbejdsmarkedsbidrag.
For disse typer krav indebærer  

 forslaget en højere forrentning end tilfældet er i dag fra den 1. i måneden  

 efter modtagelsen af kravet hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
Bøder undergives ifølge forslaget ikke forrentning, da en  

 idømt eller vedtaget bøde er udmålt som den konkret forskyldte straf ved et  

 strafbart forhold.
Størrelsen af en udmålt straf – hvad enten der er  

 tale om  

 frihedsstraf eller bødestraf – må principielt set ligge fast, uanset de  

 praktiske omstændigheder ved afviklingen af straffen.
Hertil kommer, at politiet efter reglerne i henholdsvis  

 Skatteministeriets inddrivelsesbekendtgørelse og Justitsministeriets  

 bødebekendtgørelse kan træffe afgørelse om udståelse af forvandlingsstraf for  

 bøden, hvis skyldneren har betalingsevne, men ikke betalingsvilje.
Hvis en  

 bøde, der skal afsones ved forvandlingsstraf, forrentes under  

 inddrivelsesfasen, opstår spørgsmålet, hvordan de påløbne renter skal  

 behandles.
De harmoniserede renteregler finder først anvendelse, når  

 kravet er overgået til inddrivelse, mens de nuværende regler vedr. rente og  

 fradrag for krav under opkrævning fortsat vil gælde, indtil den 1. i måneden  

 efter, at kravet er modtaget hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
Det vil i  

 en  

 række tilfælde betyde, at renten for krav under inddrivelse vil være  

 forskellig  

 fra renten for krav under opkrævning.
Rentens funktion under opkrævning og inddrivelse er  

 imidlertid forskellig, hvilket taler for, at renten ikke nødvendigvis skal  

 være  

 ens i de to situationer.
Under opkrævningen skal renten sikre, at der er et  

 klart økonomisk incitament til at betale til tiden; overskrides  

 betalingsfristen,  

 har det karakter af en kassekredit, og det skal ikke være en økonomisk fordel  

 at benytte sig heraf.
Betales kravet fortsat ikke, og overgår kravet derfor  

 til  

 inddrivelse, er der imidlertid tale om en anden situation, hvor renten ikke i  

 sig selv kan forventes at kunne tilskynde til betaling.
Her skal betaling  

 derimod sikres ved anvendelse af de særlige inddrivelsesinstrumenter, der er  

 til rådighed.
Formålet med renten er her primært at kompensere  

 fordringshaverne  

 for det tab, de lider som følge af den sene betaling.
Samtidig skal renten  

 fastsættes på et niveau, så det fortsat ikke kan betale sig at skylde staten  

 penge.
Fastsættelsen af renten på niveau med renteloven sikrer dette.
Forslaget om harmonisering af rentereglerne skal ses i  

 sammenhæng med forslaget om dækningsrækkefølgen for krav under inddrivelse,  

 jf.  

 forslagets § 1, nr. 1, (forslag til § 3 a i lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer). Med forskelligt renteniveau for forskellige  

 fordringstyper vil skyldner som udgangspunkt have interesse i først at betale  

 det/de krav, som rentemæssigt er mest bebyrdende.
Den foreslåede  

 dækningsrækkefølge – hvor renten ikke er en parameter i forhold til de  

 opstillede kategorier af krav – forudsætter således, at de eksisterende  

 renteforskelle udlignes.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1, (forslaget  

 til § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer) og  

 bemærkningerne hertil.
3.2.3 Harmonisering af gebyrreglerne Det foreslåede saldoprincip indebærer, at iværksatte  

 inddrivelsesskridt, herunder fastsættelse af en afdragsordning,  

 lønindeholdelse  

 og udlæg, som udgangspunkt relaterer sig til samtlige krav under inddrivelse  

 vedrørende den pågældende skyldner.
Opkrævning af gebyr for iværksatte  

 inddrivelsesskridt vil derfor også skulle ske med udgangspunkt i saldoen.
Den  

 nuværende gebyrstruktur, hvor der  

  

 for det første  

  

 kan pålægges gebyr for inddrivelse af den enkelte fordring, og  

 hvor der  

  

 for det andet  

  

 er differentierede gebyrer afhængig af fordringstype,  

 kan herefter ikke opretholdes.
 Det foreslås derfor, at  

 der  

 fastsættes gebyrer til restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende  

 alle  

 fordringer, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 1, stk. 1, i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer.
De foreslåede gebyrer er vist i tabellen nedenfor sammen  

 med de laveste og højeste gebyrer efter gældende regler.
Nullet i  

 parenteserne  

 angiver, at der i dag for visse krav ikke er pålagt gebyr på området.
 Forslaget indebærer, at skatteministeren fastsætter gebyrer  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden for oprettelse a ny fordring,  

 iværksættelse  

 af lønindeholdelse mv. og tilsigelse til udlægsforretning vedrørende  

 fordringer,  

 der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 1, stk. 1. Gebyrerne  

 kan maksimalt fastsættes til omkostningerne for de gebyrbelagte aktiviteter.
Der vil ved fastlæggelsen af niveauet for gebyrerne blive  

 taget udgangspunktet i niveauet for de statslige gebyrer, som i dag er  

 omkostningsbestemte.  

 Det forudsættes således, at gebyrerne fastsættes til 100 kr. for oprettelse  

 af  

 ny fordring, 200 kr. for iværksættelse af lønindeholdelse.
I relation til  

 gebyret for tilsigelse til udlægsforretning, hvor gebyret ikke i dag er  

 omkostningsbestemt, forudsættes gebyret fastsat til det nuværende maksimale  

 niveau på 250 kr.
Tidligere analyser viser dog, at omkostningerne ved  

 foretagelse af udlæg er betydeligt højere, men det er ikke på nuværende  

 tidspunkt muligt at udarbejde et omkostningsskøn.
 Det foreslås endvidere, at der for udsendelse af rykkerskrivelser  

 vedrørende fordringer, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, jf.  

 §  

 1, stk. 1, skal betales et rykkergebyr på 140 kr. til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Herved fastholdes i relation til gebyr for rykkere et fiskalt element,  

 således  

 at der sikres provenuneutralitet for omlægningen af gebyrer samlet set.
Gebyr Lovforslag Laveste  

 i dag Højeste  

 i dag Oprettelsesgebyr 100  

 kr.
100  

 kr. (0 kr.) 100  

 kr.
Rykkergebyr 140  

 kr.
35  

 kr. (0 kr.) 250  

 kr.
Lønindeholdelsesgebyr 200  

 kr.
200  

 kr. (0 kr.) 250  

 kr.
Udlægsgebyr 250  

 kr.
250  

 kr. (0 kr.) 250  

 kr.
 Med den foreslåede omlægning af gebyrerne skønnes det, at  

 der opnås et provenu svarende til de nuværende gebyrindtægter på  

 inddrivelsesområdet.
 Der kan i overensstemmelse med princippet om, at inddrivelsesskridt  

 skal foretages med udgangspunkt i alle krav under inddrivelse vedrørende den  

 enkelte skyldner (saldoprincippet) alene opkræves ét gebyr for iværksættelse  

 af  

 det enkelte inddrivelsesskridt, uanset at inddrivelsen vedrører flere krav  

 mod  

 den samme skyldner.
Opkrævning af gebyrer i overensstemmelse med ovenstående  

 vil betyde bortfald af gebyrer for visse inddrivelsesskridt, der i dag er  

 pålagt gebyr.
Forslaget indebærer således, at det gebyr på 5 kr./10 kr., der  

 i  

 dag er pålagt opkrævning, administrationsgebyr på 100 kr. og moderationsgebyr  

 på 500 kr. i tilknytning til visse statslige fordringer, ikke videreføres.  

 Endvidere vil der i visse tilfælde være tale om lavere gebyrer end i dag.
Det  

 gælder f.eks. gebyr for rykkere og lønindeholdelse i relation til  

 personskattekrav, arbejdsmarkedsbidrag og krav, der opkræves af kommunerne.
Omvendt vil der i visse tilfælde kunne blive tale om en  

 forhøjelse af de eksisterende gebyrer, samt at der indføres gebyrer for  

 forhold, der ikke i dag er gebyrpålagt.
Det vil fx være tilfældet i forhold  

 til  

 udlæg i relation til visse statslige fordringer, samt gebyr for oprettelse af  

 ny fordring i relation til kommunale krav og personskatterestancer.
Den umiddelbare gebyrforhøjelse for visse  

 inddrivelsesskridt skal imidlertid ses i sammenhæng med, at saldoprincippet  

 vil  

 betyde, at der skal udsendes færre rykkere, varsling om lønindeholdelse mv.,  

 da  

 disse vil være knyttet til hele saldoen og ikke den enkelte fordring.
For  

 skyldnere, der er i restance med flere krav, vil forhøjelsen af det enkelte  

 gebyr altså i mange tilfælde modsvares af, at skyldneren ikke antalsmæssigt  

 vil  

 blive opkrævet lige så mange gebyrer som efter de gældende regler.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1, (forslaget  

 til § 3 c i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer) og  

 bemærkningerne hertil.
4. Inddrivelse af regreskrav mod skadevolder Ifølge lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser (offererstatningsloven) yder staten erstatning og godtgørelse  

 for  

 personskade og i begrænset omfang for tingsskade, der forvoldes ved en  

 straffelovsovertrædelse.
Afgørelse om erstatning til skadelidte træffes af  

 Nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser, der er et  

 selvstændigt  

 nævn under Justitsministeriet.
I det omfang der ydes erstatning, indtræder  

 staten i skadelidtes krav mod skadevolderen, jf. offererstatningslovens  

 § 17.
Når nævnet har truffet afgørelse om erstatning mv.,  

 udbetaler politiet efter bemyndigelse fra Justitsministeren beløbet.
Politiet  

 træffer endvidere afgørelse om, hvorvidt der bør gøres regreskrav mod  

 skadevolderen, ligesom politiet står for opkrævningen.
 Efter samlingen af restanceinddrivelsen under  

 Skatteministeriet ved lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse  

 af visse fordringer forestår restanceinddrivelsesmyndigheden inddrivelsen af  

 regreskravet,  

 såfremt skadevolderen ikke betaler.
Skadevolders erstatningspligt over for skadelidte er  

 baseret på almindelige erstatningsretlige principper, og statens regreskrav  

 er  

 afledt heraf.
Ofte er erstatningskravet fastslået ved dom i forbindelse med  

 straffesagen.
Er dette ikke tilfældet, og bestrider skadevolderen kravet, må  

 der anlægges sag ved de almindelige domstole efter retsplejelovens regler,  

 før  

 kravet kan inddrives.
Når der foreligger et tvangsfuldbyrdelsesgrundlag, f.eks.  

 en dom eller et frivilligt forlig, kan kravet tvangsfuldbyrdes efter  

 retsplejelovens almindelige regler ved udlæg i fogedretten.
Der er derimod  

 ikke  

 hjemmel til, at restanceinddrivelsesmyndigheden kan foretage udlæg eller  

 lønindeholdelse hos skadevolderen.
Det vil være i overensstemmelse med de bestræbelser på at  

 skabe et samlet og ensartet restanceinddrivelsessystem, der ligger til grund  

 for lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer,  

 jf. ovenfor, at restanceinddrivelsesmyndigheden kan foretage udlæg frem for  

 at  

 oversende sagen til fogedretten.
Det foreslås på den baggrund, at statens  

 regreskrav  

 efter offererstatningsloven kan inddrives efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter mv.
Gøres der  

 indsigelse  

 mod restanceinddrivelsesmyndighedens foretagelse af udlæg, træffer  

 fogedretten  

 afgørelse herom.
Der er i dag på en lang række andre områder indført hjemmel  

 til, at det offentliges krav mod private kan inddrives ved lønindeholdelse  

 som  

 alternativ til udlæg i skyldnerens ejendele.
Det kan som eksempel nævnes, at  

 den, som er berettiget til underholdsbidrag, i visse tilfælde kan kræve  

 bidraget udbetalt af det offentlige, som herefter har hjemmel til at inddrive  

 bidraget hos den underholdspligtige ved bl.a. lønindeholdelse og udpantning.  

 Der kan endvidere på strafferettens område henvises til, at pålagte  

 sagsomkostninger, konfiskationskrav og bøder i straffesager, der forfølges af  

 det offentlige, kan inddrives ved lønindeholdelse.
Kildeskatteloven  

 indeholder  

 et sæt regler om fremgangsmåden ved lønindeholdelse, der også finder  

 anvendelse  

 på områder uden for skattelovgivningen.
 Der er ikke i den gældende lovgivning adgang for private  

 til at foretage lønindeholdelse, men i forbindelse med Retsplejerådets  

 arbejde  

 med en generel reform af den civile retspleje vil rådet overveje spørgsmålet  

 om  

 indførelse af en generel hjemmel til lønindeholdelse for private krav.
 Muligheden for lønindeholdelse øger effektiviteten af  

 inddrivelsen, idet der normalt ikke kan gøres udlæg i endnu ikke udbetalt  

 løn,  

 jf. retsplejelovens § 511. I 2004 udgjorde inddrivelsesprocenten af de  

 opkrævede beløb ca. 30. Med henblik på at sikre en mere effektiv inddrivelse,  

 foreslås det, at der indføres mulighed for at inddrive regreskrav mod  

 skadevolderen efter offererstatningsloven ved lønindeholdelse.
Statens regreskrav efter offererstatningsloven rejser  

 jævnligt bevismæssige og retlige spørgsmål, og i praksis bestrides kravet  

 ikke  

 sjældent af skadevolderen.
Det foreslås på den baggrund, at der skal  

 foreligge  

 et sædvanligt tvangsfuldbyrdelsesgrundlag (f.eks. en dom, et betalingspåkrav  

 med påtegning efter retsplejelovens § 477 e, stk. 2, eller et  

 frivilligt forlig), for at restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive  

 regreskravet  

 ved udlæg eller lønindeholdelse.
 Der henvises til lovforslagets § 12, nr. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
5. Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Forslaget om harmonisering af renten, hvorefter alle krav  

 under inddrivelse forrentes med en rente svarende til renten ifølge  

 renteloven,  

 samt at renten tillægges fradragsret, vurderes at indebære et nettoprovenutab  

 på ca. 25 mio. kr.
Der er tale om en lettelse for erhvervslivet på 80 mio.  

 kr.  

 årligt, mens der for borgerne er tale om en stramning på 55 mio. kr. årligt.  

 Tabet  

 dækker over øgede renteindtægter på ca. 295 mio. kr., mens ændret fradragsret  

 giver et tab på 320 mio. kr.
Provenuvirkningen skønnes under stor usikkerhed  

 fordelt med et tab for kommunerne på ca. 170 mio. kr., mens staten skønnes at  

 vinde ca. 145 mio. kr.
 Forslaget om fastsættelse af gebyrer på 100 kr. for  

 oprettelse af ny fordring, 140 kr. for rykkerskrivelser, 200 kr. for pålæg om  

 lønindeholdelse og 250 kr. for tilsigelser til udlægsforretning skønnes at  

 være  

 provenuneutral.
Forslaget om dækningsrækkefølge forventes ikke at medføre  

 provenumæssige konsekvenser.
De foreslåede regler for dækningsrækkefølgen for  

 krav under inddrivelse vil dog betyde mindre forskydninger mellem  

 fordringshaverne i forhold til i dag.
6. Administrative konsekvenser for stat,  

 regioner og kommuner Det Fælles Inddrivelsessystem vil betyde væsentlige  

 administrative lettelser for restanceinddrivelsesmyndigheden, da behandlingen  

 af fordringer under inddrivelse i langt videre omfang end i dag vil kunne ske  

 maskinelt.  

 Desuden vil det fælles inddrivelsessystem betyde, at flere fordringer mod den  

 samme skyldner systemmæssigt kan behandles samlet, f.eks. i relation til  

 udsendelse  

 af rykkerskrivelser.
Inddrivelsessystemet er således en forudsætning for de  

 allerede  

 planlagte effektiviseringer.
Inddrivelsessystemet er et led i fase II af den  

 igangværende systemmodernisering af SKATs driftssystemer.
Udgifterne til  

 etableringen af fase II er beskrevet i lovforslaget om Én Skattekonto, der  

 fremsættes samtidig med dette lovforslag.
 Lovforslaget skønnes herudover at medføre engangsudgifter  

 for SKAT på ca. 550.000 kr. til information – trykning af pjecer og  

 annoncering(se nærmere nedenfor om informationsplanen), samt 500.000 kr. til  

 edb-tilretning (RKO samt system 38, R 75 og Borger R 75).
 Endvidere skønnes forslaget at medføre udgifter til  

 tilretning af opkrævningssystemet KOBRA.
 Endelig vil kontrollen iht. ligningslovens § 5,  

 stk. 8, om begrænsning af fradragsret betyde, at ligningsmyndigheden vil  

 blive påført et løbende ikke opgjort merårsværksforbrug.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget om harmonisering af renten indebærer for visse  

 typer af krav en videreførelse af de renteregler, der i dag gælder ved for  

 sen  

 betaling.
Forslaget indebærer for andre krav, herunder en række  

 virksomhedsrelaterede  

 krav omfattet af opkrævningsloven, en rentenedsættelse, fra kravet er  

 overgivet  

 til inddrivelse.
For endnu andre krav vil der være tale om en rentestigning.  

 Denne del af forslaget skønnes at medføre en samlet lettelse for  

 erhvervslivet  

 på ca. 80 mio. kr. årligt.
Forslaget om harmonisering af gebyrerne betyder i visse  

 tilfælde bortfald eller nedsættelse af gebyrer, i andre tilfælde forhøjelse  

 af  

 eksisterende gebyrer eller indførelse af gebyr på nye områder.  

 Saldoprincippet  

 vil imidlertid betyde, at der vil blive opkrævet færre gebyrer, da disse vil  

 være knyttet til hele saldoen og ikke den enkelte fordring.
For virksomheder  

 i  

 restance med flere krav vil forhøjelsen af det enkelte gebyr altså i mange  

 tilfælde modsvares af, at skyldner ikke antalsmæssigt vil blive opkrævet lige  

 så mange gebyrer som i dag.
Gebyrerne vil endvidere blive fastlagt således,  

 at  

 der samlet set for omlægningen af gebyrer ikke opkræves mere i gebyr end i  

 dag.
Det fælles inddrivelsessystem for offentlige restancer  

 medfører, at samtlige fordringer samles på en konto, hvortil skyldnerne gives  

 online-adgang.
Dette i kombination med saldoprincippet vil betyde, at  

 virksomhederne  

 får et bedre overblik over deres gældsforhold, herunder hvilke fordringer der  

 er under inddrivelse, og bedre mulighed for at gennemskue de  

 inddrivelsesskridt, der iværksættes.
Samtidig vil antallet af henvendelser  

 til  

 virksomhederne fra restanceinddrivelsesmyndigheden blive reduceret.
Det vil  

 for  

 de berørte virksomheder betyde et fald i eventuelle irritationsbyrder i  

 forhold  

 til i dag, og at virksomhederne samlet set må forventes at opleve en mere  

 sammenhængende inddrivelse, der afspejler, at inddrivelsen nu varetages af én  

 myndighed.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Det fælles inddrivelsessystem for offentlige restancer  

 medfører, at samtlige fordringer vedrørende den enkelte skyldner samles på en  

 konto, hvortil skyldner gives online-adgang.
Dette i kombination med  

 saldoprincippet  

 vil betyde, at skyldnerne får et bedre overblik over deres gældsforhold,  

 herunder hvilke fordringer der er under inddrivelse, og bedre mulighed for at  

 gennemskue de inddrivelsesskridt, der iværksættes.
Samtidig vil antallet af  

 henvendelser til skyldner fra restanceinddrivelsesmyndigheden blive  

 reduceret.  

 Samlet set er det hensigten, at skyldnerne med det nye inddrivelsessystem  

 skal  

 opleve en mere sammenhængende inddrivelse, der afspejler, at inddrivelsen nu  

 varetages af en myndighed.
9. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige konsekvenser.
11. Kommunikationsplan Følgende kampagne er planlagt, i forbindelse med at de nye  

 regler træder i kraft og Ét Fælles Inddrivelsessystem sættes i drift:
–  

 	  

 Elektroniske  

 nyhedsbreve til borgere og virksomheder –  

 	  

 Opdatering og  

 genoptryk af pjecerne:
–  

 	  

 Angivelse og  

 betaling –  

 	  

 Det er dyrt at  

 skylde –  

 	  

 Inddrivelse –  

 	  

 Brev til  

 fordringshavere –  

 	  

 Annoncer –  

 	  

 Pressemeddelelser 12. Høring Et udkast til lovforslag er den 27. marts 2006 med  

 høringsfrist den 18. april 2006 sendt i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, ATP, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Handel og Service, Dansk Industri,  

 Dansk Iværksætterforening, Dansk Landbrug, Dansk Transport og Logistik,  

 Datatilsynet, De Danske Landboforeninger, Den Danske Skatteborgerforening,  

 Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen af Pantefogeder i Danmark, Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, Håndværksrådet, HTS Handel,  

 Transport- og Serviceerhvervene, Investeringsforeningsrådet, Kommunernes  

 Landsforening, Landbrugsraadet, LO Landsorganisationen i Danmark,  

 Nationalbanken, Realkreditrådet, Skatterevisorforeningen.
 Lovforslaget har desuden forud for fremsættelsen været  

 sendt på høring i Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Finansministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og  

 Fiskeri, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Justitsministeriet, Kulturministeriet,  

 Miljøministeriet, Socialministeriet, Statsministeriet, Transport- og  

 Energiministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Økonomi- og Erhvervsministeriet og SKAT.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Forslaget om harmonisering af gebyrer skønnes isoleret  

 set at være provenuneutral.
 Forslaget om dækningsrækkefølge forventes ikke at  

 medføre provenumæssige konsekvenser, men vil dog betyde mindre forskydninger  

 mellem fordringshaverne i forhold til i dag.
Forslaget vedr. harmonisering af renter og fradragsret  

 vurderes samlet at indebære et nettoprovenutab på ca. 25 mio. kr.
Der er tale  

 om en lettelse for erhvervslivet på 80 mio. kr. årligt, mens der for borgerne  

 er tale om en stramning på 55 mio. kr. årligt.
Provenutabet dækker over øgede  

 renteindtægter på ca. 295 mio. kr., mens ændret fradragsret giver et tab på  

 320 mio. kr.
Provenuvirkningen skønnes fordelt med et tab for kommunerne på  

 ca. 170 mio. kr., mens staten skønnes at vinde ca. 145 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Inddrivelsessystemet vil betyde væsentlige administrative  

 lettelser for restanceinddrivelsesmyndigheden, da behandlingen af fordringer  

 under inddrivelse i langt videre omfang end i dag vil kunne ske maskinelt.  

 Desuden vil det fælles inddrivelsessystem betyde, at flere fordringer mod den  

 samme skyldner systemmæssigt kan behandles samlet.
Inddrivelsessystemet er et led i fase II af den  

 igangværende systemmodernisering af SKATs driftssystemer.
Udgifterne til  

 etableringen af fase II er beskrevet i lovforslaget om Én Skattekonto, der  

 fremsættes samtidig med dette lovforslag.
Lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter for SKAT på ca. 550.000 kr. til information mv., samt 500.000  

 kr. til edb-tilretning.
Endvidere medfører forslaget udgifter til tilretning  

 af opkrævningssystemet KOBRA, og kontrollen iht. ligningslovens § 5, stk. 8,  

 vil betyde et merårsværksforbrug for ligningsmyndigheden.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om harmonisering af renten og rentefradragsretten  

 for krav under inddrivelse skønnes at indebære en lettelse for erhvervslivet  

 på 80 mio. kr. årligt.
Forslaget om harmonisering af gebyrerne betyder i visse  

 tilfælde bortfald eller nedsættelse af gebyrer.
Samtidig vil saldoprincippet  

 betyde, at der vil blive opkrævet færre gebyrer end i dag.
Forslaget om harmonisering af gebyrerne betyder i visse  

 tilfælde forhøjelse af eksisterende gebyrer eller indførelse af gebyr på nye  

 områder.
Forhøjelsen af visse gebyrer vil i mange tilfælde modsvares af, at  

 der som følge af saldoprincippet vil blive opkrævet færre gebyrer end i dag.  

 Gebyrerne er endvidere fastlagt således, at der samlet set for omlægningen af  

 gebyrer ikke opkræves mere i gebyr end i dag.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne Det fælles inddrivelsessystem for offentlige restancer  

 medfører, at samtlige fordringer vedrørende den enkelte skyldner samles på en  

 konto, hvortil skyldner gives online-adgang.
Det vil betyde, at borgere og  

 virksomheder får et bedre overblik over deres gældsforhold og bedre mulighed  

 for at gennemskue de inddrivelsesskridt, der iværksættes.
Samtidig vil  

 antallet af henvendelser til borgerne og virksomhederne fra  

 restanceinddrivelsesmyndigheden blive reduceret.
Det vil for de berørte  

 skyldnere betyde et fald i eventuelle irritationsbyrder i forhold i dag.  

 Samlet  

 set er det hensigten, at skyldnerne med det nye inddrivelsessystem skal  

 opleve en mere sammenhængende inddrivelse, der afspejler, at inddrivelsen nu  

 varetages af en myndighed.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige konsekvenser.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§§ 3 a - 3 c) Der foreslås objektiverede og harmoniserede regler for, i  

 hvilken rækkefølge fordringer under inddrivelse dækkes (dækningsrækkefølgen),  

 jf. forslaget til § 3 a, og at renter og gebyrer på inddrivelsesområdet  

 harmoniseres, jf. forslaget til §§ 3 b og 3 c.
Til § 3 a Forslaget til § 3 a angiver dækningsrækkefølgen for  

 alle krav under inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
Den foreslåede dækningsrækkefølge,  

  

 jf. stk. 1  

  

 ,  

 indebærer, at bødekrav og bidrag omfattet af lov om inddrivelse af  

 underholdsbidrag dækkes forud for andre fordringer i nævnte rækkefølge.
Det  

 betyder, at nedbringelsen af andre krav udsættes helt eller delvist fra det  

 tidspunkt, hvor henholdsvis bødekravet eller kravet på underholdsbidrag  

 modtages hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Udenlandske krav, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, indgår i dækningsrækkefølgen på linie med  

 danske  

 krav.
 Dækker inddrevne beløb kun delvist fordringer inden for  

 samme kategori, dækkes fordringerne efter FIFO-princippet, dvs., at den  

 fordring, der først er modtaget hos restanceinddrivelsesmyndigheden, dækkes  

 først,  

  

 jf. stk. 2.
Krav på renter behandles i relation til dækningsrækkefølgen  

 på samme måde som hovedkravet, dvs., at renterne falder inden for den samme  

 kategori som hovedkravet.
Dog dækkes renterne forud for hovedkravet af hensyn  

 til, at skyldners mulighed for at opnå fradrag for renter kan være betinget  

 af,  

 at renter for tidligere indkomstår er betalt, jf. ligningslovens § 5,  

 stk. 8.
 Dækningsrækkefølgen gælder som udgangspunkt alle beløb, der  

 nedbringer skyldners gæld, uanset om beløbene er tilvejebragt ved en indgået  

 afdragsordning med skyldner, lønindeholdelse, modregning eller udlæg.  

 Reglerne  

 i anden lovgivning finder dog anvendelse forud for de foreslåede regler om  

 dækningsrækkefølge, jf. § 1, stk. 2, i lov nr. 429 af 6. juni 2005  

 om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 Dækningsrækkefølgen vil således fortsat skulle respektere  

 særregler i lovgivningen, der angiver, hvilke krav inddrevne beløb dækker,  

 eksempelvis reglerne om subsidiær hæftelse i kildeskattelovens § 72,  

 stk. 2, særregler der opstiller begrænsninger for, hvilke krav der kan  

 dækkes  

 ved modregning, jf. f.eks. § 21 i lov nr. 602 af 24. juni 2005 om  

 erhvervsfremme, og særlige pante- og fortrinsrettigheder, der eksempelvis  

 gælder for ejendomsskatter og andre krav, der hæfter på ejendomme.
Endvidere vil reglerne i retsplejelovens kapitel 45 - 47  

 kunne betyde, at de foreslåede regler om dækningsrækkefølge ikke finder  

 konkret  

 anvendelse.
Eksempelvis vil et provenu fremkommet ved tvangsrealisation af  

 det  

 aktiv, hvori der er foretaget udlæg, dække det krav, for hvilket der først er  

 indgivet anmodning om henholdsvis foretaget udlæg, jf. retsplejelovens  

 § 526, stk. 1 og 2.
 Ligeledes vil skyldners betaling med henblik på at afværge  

 en udlægsforretning, jf. retsplejelovens § 496, dække krav omfattet af  

 den  

 varslede udlægsforretning, uanset at der vedrørende skyldner er yderligere  

 krav  

 under inddrivelse, der ifølge den foreslåede dækningsrækkefølge ville have  

 fortrinsret.
Dækningsrækkefølgen gælder alene individuelle  

 inddrivelsesskridt mod skyldner.
Udlodninger i forbindelse med en samlet  

 kreditorordning for skyldner i form af konkurs, gældssanering mv. vil derimod  

 ikke være omfattet af dækningsrækkefølgen.
Ifølge  

  

 stk. 3  

  

 kan restanceinddrivelsesmyndigheden tillade, at dækningsrækkefølgen ifølge  

 stk. 1 og 2 fraviges.
Forslaget sammenholdt med bestemmelsens  

 stk. 1  

 og 2 indebærer, at det almindelige obligationsretlige princip om, at skyldner  

 kan anvise beløb til betaling af en af flere fordringer hos den samme  

 kreditor,  

 fraviges, medmindre restanceinddrivelsesmyndigheden efter anmodning fra  

 skyldner giver tilladelse til, at et beløb medgår til dækning af bestemte  

 krav,  

 hvorved dækningsrækkefølgen fraviges.
 Bestemmelsen skal sikre, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 efter anmodning fra skyldner kan give tilladelse til, at skyldner anviser sin  

 betaling til dækning af et bestemt krav i tilfælde, hvor der til et krav er  

 knyttet  

 særlige inddrivelsesmidler eller andre tilfælde, hvor manglende betaling vil  

 medføre urimelige retsvirkninger for skyldner.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal ved vurderingen af, om  

 en tilladelse skal gives, afveje hensynet til på den ene side skyldners  

 interesse i, at dækningsrækkefølgen fraviges, og på den anden side hensynet  

 til, at fordringshavernes mulighed for at få dækket udestående fordringer  

 ikke  

 tilsidesættes.
Tilladelse kan f.eks. gives med henblik på at sikre, at  

 skyldner kan afvikle krav, der er særligt byrdefulde.
Eksempelvis vil der  

 efter  

 omstændighederne kunne gives tilladelse til, at et krav på spiritusafgift  

 afvikles, hvis manglende betaling af kravet vil kunne medføre fratagelse af  

 bevilling til salg af spiritus.
Tilladelse bør derimod normalt ikke gives, hvis f.eks.  

 forældelsesfrister vil betyde, at andre krav, der efter dækningsrækkefølgen  

 ifølge stk. 1 ville have fortrinsret, fortabes.
Dette er i  

 overensstemmelse med den nuværende retstilstand, hvorefter skyldners mulighed  

 for at  

 »øremærke« beløb antages  

 at være underlagt den begrænsning, at kreditor ikke kan tvinges til at  

 acceptere forældelse af fordringer.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte regler til  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1 og 2. Der kan ifølge bemyndigelsen  

 fastlægges regler for dækningsrækkefølgen i tilfælde, hvor de foreslåede  

 regler  

 fører til, at to eller flere krav sidestilles, herunder tidspunktet for  

 modtagelsen  

 af fordringer hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
Til § 3 b Det forslås, at alle krav, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, med undtagelse af bødekrav, forrentes med en  

 rente svarende til renten ifølge rentelovens § 5, stk. 1 og 2.  

 Renten  

 fastsættes herefter til en årlig rente, der svarer til den fastsatte  

 referencesats med et tillæg på 7 pct.
Den fastsatte referencesats er den  

 officielle udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis den 1.  

 januar og den 1. juli det pågældende år.
Referencesatsen med et tillæg på 7  

 pct. udgør pt. 9,75 pct.
 Renten i henhold til stk. 1 beregnes fra den 1. i  

 måneden efter modtagelsen af fordringen hos restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Renten beregnes som en simpel rente, dvs., at der ikke beregnes rentes rente.
 Den foreslåede forrentning samt tidspunktet, hvorfra renten  

 beregnes, finder ikke anvendelse, såfremt andet er fastsat i EU-retsakter.
Harmoniseringen af renten fra det tidspunkt, hvor  

 fordringen modtages til inddrivelse, vil ikke gribe ind i forrentningen af  

 fordringer under opkrævning eller påvirke opkrævningsmyndighedernes  

 beføjelser.  

 Kravene vil således forrentes efter de respektive renteregler gældende under  

 opkrævningen indtil den 1. i måneden efter modtagelsen af fordringen hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Tilsvarende vil de gældende fradragsregler i  

 lovgivningen fortsat finde anvendelse i relation til renter, der påløber  

 under  

 opkrævningen.
Der vil eksempelvis i medfør af ligningslovens § 17 A,  

 stk. 1, ikke  

 –  

 med de i bestemmelsen afgivne  

 undtagelser  

 –  

 være fradragsret for renter af  

 skatter samt told- og forbrugsafgifter for perioden, indtil kravet modtages  

 hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Bliver fordringshaver bekendt med væsentlige ændringer i  

 skyldners forhold, kan fordringshaver anmode restanceinddrivelsesmyndigheden  

 om, at en fordring tilbagesendes til fordringshaver, jf. § 2,  

 stk. 5,  

 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Renten vil i disse  

 tilfælde, efter at kravet er sendt tilbage, skulle beregnes efter de  

 renteregler,  

 der gælder for opkrævningen.
 De nye renteregler tillægges virkning for alle fordringer,  

 der er under inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden fra tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden, jf. forslagets § 13, stk. 1.  

 Skatteministeren kan dog bestemme, at renten ikke gælder for nærmere angivne  

 typer af fordringer, jf. forslagets § 13, stk. 3, og bemærkningerne  

 hertil.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan renter omfattet af stk. 1 inddrives ved udpantning og ved  

 indeholdelse  

 i løn mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Renter kan endvidere eftergives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 efter reglerne i opkrævningsloven, jf.  

  

 forslaget  

 til stk. 3.
 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 er en videreførelse af  

 den nuværende retstilstand, hvorefter renter i henhold til særlovgivningen  

 som  

 altovervejende hovedregel kan inddrives ved udpantning og lønindeholdelse,  

 samt  

 eftergives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
Til § 3 c Det foreslås, jf.  

  

 stk. 1, 1. pkt.  

  

 , at der fastsættes gebyr  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden på 140 kr. for udsendelse af  

 rykkerskrivelser vedrørende  

  

 alle  

  

 fordringer,  

 der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 1, stk. 1, i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 Endvidere foreslås det, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte gebyr for oprettelse af ny  

 fordring, tilsigelser til udlægsforretninger og iværksættelse af  

 lønindeholdelse.
 Skatteministeren fastsætter ifølge bemyndigelsen gebyrer  

 for de angivne inddrivelsesskridt, der omfatter  

  

 alle  

  

 fordringer, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Gebyret for oprettelse af ny fordring, tilsigelser til udlægsforretninger og  

 iværksættelse af lønindeholdelse kan maksimalt fastsættes til omkostningerne  

 forbundet ved de gebyrbelagte aktiviteter.
Det forudsættes, at gebyrerne vil blive fastlagt med  

 udgangspunkt i niveauet for de statslige gebyrer, som i dag er  

 omkostningsbestemt.
Det forudsættes således, at gebyrerne fastsættes til 100  

 kr. for oprettelse af ny fordring, 200 kr. for iværksættelse af  

 lønindeholdelse.
I relation til gebyret for tilsigelse til udlægsforretning,  

 hvor gebyret ikke i dag er omkostningsbestemt, fastsættes gebyret til det  

 nuværende maksimale niveau på 250 kr.
Der kan i overensstemmelse med princippet om, at  

 inddrivelsesskridt skal foretages med udgangspunkt i alle krav under  

 inddrivelse vedrørende den enkelte skyldner (saldoprincippet) alene opkræves  

 ét  

 gebyr for iværksættelse af det enkelte inddrivelsesskridt, uanset at  

 inddrivelsen  

 vedrører flere krav mod den samme skyldner.
Gebyr kan endvidere ikke pålægges  

 i  

 tilfælde, hvor der allerede er pålagt gebyr for iværksættelse af  

 lønindeholdelse i forhold til skyldner for andre krav.
Skal der for en ny  

 fordring foretages lønindeholdelse, kan der således ikke opkræves gebyr for  

 det  

 nye krav, der inddrages under en verserende lønindeholdelse.
 De nye gebyrer har virkning for gebyrkrav, der opstår efter  

 lovens ikrafttræden, jf. bemærkningerne til forslagets § 13.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan gebyrer omfattet af stk. 1 inddrives ved udpantning og ved  

 indeholdelse i løn mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Gebyrerne kan endvidere eftergives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 efter reglerne i opkrævningsloven, jf.  

  

 forslaget  

 til stk. 3.
 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 er en videreførelse af  

 den nuværende retstilstand, hvorefter gebyrer i henhold til særlovgivningen  

 som  

 altovervejende hovedregel kan inddrives ved udpantning og lønindeholdelse,  

 samt  

 eftergives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
Til § 2 Det foreslås, at reglerne om dækningsrækkefølge i lov om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, der indebærer, at der som § 3 a i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes regler om  

 dækningsrækkefølge, der finder anvendelse på alle krav under inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, uanset hvordan beløb, der nedbringer gælden,  

 er inddrevet.
Til § 3 Det foreslås, at bemyndigelsen til skatteministeren til at  

 fastsætte regler om gebyr til restanceinddrivelsesmyndigheden for  

 erindringsskrivelser, tilsigelse til udlægsforretning og begæring om  

 indeholdelse i løn mv. i lov om en arbejdsmarkedsfond vedrørende ikke  

 rettidigt  

 betalte bidragsbeløb ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, hvorefter der jf. § 3 c i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, foreslås tilsvarende gebyrer for hele  

 restanceinddrivelsesmyndighedens forretningsområde.
Til § 4 Det foreslås, at bemyndigelsen til skatteministeren til at  

 fastsætte regler om gebyr til restanceinddrivelsesmyndigheden for  

 erindringsskrivelser, tilsigelse til udlægsforretning og begæring om  

 indeholdelse i løn mv. i lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse  

 ydelser,  

 der opkræves af amtskommuner og kommuner og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, hvorefter der jf. § 3 c i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, foreslås tilsvarende gebyrer for hele  

 restanceinddrivelsesmyndighedens forretningsområde.
Til § 5 Ifølge § 63 d, stk. 5, 4. pkt., inddrives beløb  

 til forbedring, jf. § 63 a, stk. 1, i lov om leje, med tillæg af et  

 gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden, og hvis størrelse  

 fastsættes af socialministeren i samråd med skatteministeren.
Det foreslås,  

 at  

 bestemmelsen ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, hvorefter der jf. § 3 c i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, foreslås tilsvarende gebyrer for hele  

 restanceinddrivelsesmyndighedens forretningsområde.
Til § 6 Inddrivelse af beløb som udlejer er pligtig til at  

 indbetale i henhold til § 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, sker  

 med  

 tillæg af et gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden, og hvis  

 størrelse fastsættes af socialministeren i samråd med skatteministeren.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, hvorefter der jf. § 3 c i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, foreslås tilsvarende gebyrer for hele  

 restanceinddrivelsesmyndighedens forretningsområde.
Til § 7 Det foreslås, at bemyndigelsen til skatteministeren til at  

 fastsætte regler om gebyr til restanceinddrivelsesmyndigheden for  

 erindringsskrivelser, tilsigelse til udlægsforretning og begæring om  

 indeholdelse i løn mv. i kildeskatteloven vedrørende ikke rettidigt betalt  

 foreløbig skat efter kildeskattelovens § 50 og restskatter efter  

 kildeskattelovens §§ 61 og 62 A ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, hvorefter der jf. § 3 c i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, foreslås tilsvarende gebyrer for hele  

 restanceinddrivelsesmyndighedens forretningsområde.
Til § 8 Til nr. 1 Ifølge § 31,  

 stk. 3,  

 forrentes  

 uddannelsesstøtte, der skal tilbagebetales, herunder misligholdt gæld, med en  

 årlig rente, der svarer til den, der følger af lov om renter ved forsinket  

 betaling.
Renten tilskrives månedligt.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres, således at  

 misligholdt gæld ikke omfattes af bestemmelsen.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af forslaget i § 1, nr. 1, hvorefter der i  

 § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer foreslås  

 indsat bestemmelse om, at alle fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, forrentes med en rente svarende til renten i  

 henhold til rentelovens § 5, stk. 1 og 2. Misligholdt gæld vil  

 herefter være omfattet af den foreslåede rentebestemmelse i forslagets  

 § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Ifølge § 36, stk. 3,  

 fastsætter  

 skatteministeren renten for misligholdte studielån, slutlån og statslån.
Det foreslås, at bestemmelsen ophæves.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af forslaget i § 1, nr. 1, hvorefter der i  

 § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer foreslås  

 indsat bestemmelse om, at alle fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 forrentes med en rente svarende til renten i henhold til rentelovens  

 § 5,  

 stk. 1 og 2. Misligholdte studielån, slutlån og statslån vil herefter  

 være  

 omfattet af den foreslåede rentebestemmelse i forslagets § 1, nr. 1.
Til § 9 Ifølge § 4, stk. 2, fastsætter skatteministeren  

 renten for indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et  

 halvt  

 år ad gangen som Økonomistyrelsens gennemsnitlige rente for de i § 1 a  

 anførte studielån i det forudgående halvår med et tillæg på 1 procentpoint.
Det foreslås, at bestemmelsen ophæves.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af forslaget i § 1, nr. 1, hvorefter der i  

 § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer foreslås  

 indsat  

 bestemmelse om, at alle fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 forrentes med en rente svarende til renten i henhold til rentelovens  

 § 5,  

 stk. 1 og 2. Misligholdte statsgaranterede studielån vil herefter være  

 omfattet af den foreslåede rentebestemmelse i forslagets § 1, nr. 1.
Til § 10 Ifølge § 9, stk. 2, 4. pkt., i lov om tvungen  

 administration af udlejningsejendomme kan beløb, der kan kræves betalt til  

 administrator, jf. lovens § 9, stk. 2, 1. pkt., inddrives med  

 tillæg  

 af et gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i § 1, nr. 1, hvorefter der jf. § 3 c i lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, foreslås tilsvarende gebyrer for hele  

 restanceinddrivelsesmyndighedens forretningsområde.
Til § 11 Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om indberetning af renter, der pålægges krav under  

 inddrivelse  

 i henhold til den foreslåede § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer, jf. forslagets § 1, nr. 1. Forslaget skal ses i  

 sammenhæng med forslaget om, at renten for krav under inddrivelse tillægges  

 fradragsret.
Til § 12 Det følger af offererstatningslovens § 17, at staten  

 indtræder i det erstatningskrav, en skadelidt har mod skadevolderen som følge  

 af en straffelovsovertrædelse, når staten har udbetalt erstatning til  

 skadelidte efter reglerne i offererstatningsloven.
Det foreslås, at statens regreskrav mod skadevolderen kan  

 inddrives efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter  

 og  

 afgifter mv.
Det foreslås endvidere, at der kan foretages lønindeholdelse for  

 kravet.
Det er restanceinddrivelsesmyndigheden, der står for inddrivelsen.
 Det er fortsat en forudsætning for tvangsinddrivelsen, at  

 der skal foreligge et tvangsfuldbyrdelsesgrundlag, jf. retsplejelovens  

 § 478. Erstatningskravet skal således f.eks. være fastslået ved dom  

 eller  

 betalingspåkrav med påtegning efter retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 2,  

 eller der skal foreligge et frivilligt forlig.
Til § 13 Det foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden med  

 undtagelse af reglerne fastsat i lovens § 12, fastsættes af  

 skatteministeren.
Herved sikres, at reglerne kan sættes i kraft samtidig med,  

 at det nye inddrivelsessystem sættes i drift, hvilket pt. forventes at kunne  

 ske senest i 2009.
 Ifølge  

  

 stk. 1  

  

 har reglerne om  

 dækningsrækkefølgen for krav under inddrivelse, jf. forslaget til § 3 a  

 i  

 lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, virkning fra  

 tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
 De nye regler om rente for krav under inddrivelse, jf.  

 forslaget til § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer, har virkning for fordringer under inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 fra tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 3.
Gebyrer for tilsigelse til udlægsforretning og  

 lønindeholdelse, jf. forslaget til § 3 c i lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, kan opkræves for inddrivelsesskridt, der  

 iværksættes efter lovens ikrafttræden.
Gebyr for oprettelse af ny fordring og  

 rykkerskrivelse kan opkræves for henholdsvis fordringer, der modtages hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og rykkerskrivelser, der sendes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 træder reglerne i lovens  

 § 12, hvorefter statens regreskrav mod skadevolderen efter lov om  

 erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser kan inddrives ved lønindeholdelse eller  

 ved, at restanceinddrivelsesmyndigheden foretager udlæg, i kraft den 1. juli  

 2006.
Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 , at skatteministeren kan  

 bestemme, at den nye bestemmelse i § 3 b ikke skal anvendes på nærmere  

 angivne typer af fordringer, således at disse fordringer skal forrentes som  

 hidtil.
Bemyndigelsen vil skulle anvendes i tilfælde, hvor særlige hensyn  

 indebærer, at der ikke bør fastsættes en højere morarente end den, der gælder  

 på baggrund af aftaleforholdet mellem parterne mv. (pantebrev eller  

 lignende).
Til § 14 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 og inden afsnitsoverskriften  

 »  

 Klage  

  

 «  

 indsættes:
»Dækningsrækkefølge  

 for krav under inddrivelse § 3 a.  

  

 Dækker beløb, der inddrives fra skyldner, kun delvist fordringer under  

 inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende skyldneren, dækkes  

 fordringerne i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

 Bøder.
 2)  

 	  

 Underholdsbidrag  

 omfattet af lov om inddrivelse af underholdsbidrag.
 3)  

 	  

 Andre fordringer.
Stk. 2.  

  

 Dækker beløb, der inddrives fra skyldner,  

 kun delvist fordringer inden for samme kategori, jf. stk. 1, dækkes  

 fordringerne i den rækkefølge, de modtages hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 således at den fordring, der først modtages, dækkes først.
Krav på rente  

 dækkes dog forud for hovedkravet.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan, uanset  

 stk. 1 og 2, efter anmodning fra skyldner tillade, at beløb, der  

 inddrives fra skyldner, går til dækning af bestemte fordringer.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1 og 2.
Rente og gebyr § 3 b.  

  

 Fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. § 1, stk. 1, med undtagelse af bøder, forrentes med en årlig  

 rente, svarende til renten i henhold til rentelovens § 5, stk. 1 og  

 2. Renten tilskrives fra den 1. i måneden efter modtagelsen hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Renter omfattet af stk. 1 kan inddrives  

 ved udpantning og ved indeholdelse i løn mv. efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive renter omfattet af stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 3 c.  

  

 Der skal for udsendelse af rykkerskrivelse  

 vedrørende fordringer, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, jf.  

 § 1, stk. 1, betales et rykkergebyr på 140 kr. til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Skatteministeren fastsætter gebyrer til restanceinddrivelsesmyndigheden for  

 oprettelse af ny fordring, iværksættelse af lønindeholdelse mv. og tilsigelse  

 til udlægsforretning vedrørende fordringer, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer omfattet af stk. 1 kan  

 inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn mv. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive gebyrer omfattet af stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 2 I lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998, som ændret ved § 41 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 4.  

  

 Lønindeholdelse for skattekrav efter kildeskatteloven  

 sker forud for lønindeholdelse for alle andre krav, hvis samtidig  

 indeholdelse ikke er mulig.
Lønindeholdelse for krav på betaling af bidrag  

 efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag sker efter lønindeholdelse for  

 skattekrav, men forud for andre krav, hvis samtidig indeholdelse ikke er  

 mulig.
 1.  


  

 § 4,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af flere afgørelser om lønindeholdelse  

 for andre krav end skattekrav og underholdsbidrag sker dækningen i den  

 rækkefølge, i hvilken Det Fælles Lønindeholdelsesregister har modtaget  

 indberetning om afgørelserne, hvis samtidig indeholdelse ikke er mulig.
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 863 af 2. september 2005, foretages følgende ændring:
§ 15. --- Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der for erindringsskrivelser, tilsigelser  

 til udlægsforretninger og afgørelser om indeholdelse i løn m.v. udstedt af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende ikke rettidigt betalte  

 bidragsbeløb efter stk. 1 skal betales gebyr til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Gebyret kan højst udgøre 250 kr.
 1.  


  

 § 15,  

 stk. 5  

  

 , ophæves.
§ 4 I lov om gebyrer og morarenter vedrørende ydelser,  

 der opkræves af amtskommuner og kommuner og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. lov nr. 939 af 27. december 1991, som ændret senest ved lov nr. 537 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 2. --- Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der skal betales gebyr til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 for erindringsskrivelser vedrørende ikke rettidigt betalte ydelser omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, som inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 1.  


  

 § 2,  

 stk. 3 og 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 3, ændres  

 »1-4«  

 til:  

 »1 og 2«.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der skal betales gebyr til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 for tilsigelser til udlægsforretninger og begæringer om indeholdelse eller  

 tilbageholdelse i løn m.v. vedrørende ikke rettidigt betalte ydelser omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1-4 nævnte gebyrer kan højst udgøre 250 kr.
§ 5 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, som blandt andet ændret ved § 53 i lov nr. 430 af 6.  

 juni 2005 og senest ved § 15 i lov nr. 606 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 63 d. --- Stk. 5.  

  

 Grundejernes Investeringsfond påser, at pligtig indbetaling finder sted  

 rettidigt.
For forfaldne beløb har fonden pant og fortrinsret i den  

 pågældende  

 ejendom efter ejendomsskatter.
Beløb, der ikke indbetales rettidigt, kan  

 inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden ved udpantning efter reglerne  

 for udpantning af skatter og afgifter m.v., jf. lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Inddrivelse sker med tillæg af et  

 gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden, og hvis størrelse  

 fastsættes af socialministeren i samråd med skatteministeren.
 1.  


  

 § 63  

 d, stk. 5, 4. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 6 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som blandt andet ændret  

 ved § 54 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og senest ved § 3 i lov nr.  

 1421 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
§ 22 a. --- Stk. 6.  

  

 Grundejernes Investeringsfond påser, at  

 pligtig indbetaling finder sted rettidigt.
For forfaldne beløb har fonden  

 pant og fortrinsret i den pågældende ejendom efter ejendomsskatter.
Beløb,  

 der ikke indbetales rettidigt, kan inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 ved udpantning efter reglerne for udpantning af skatter og afgifter m.v., jf.  

 lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Inddrivelse  

 sker med tillæg af et gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 og hvis størrelse fastsættes af socialministeren i samråd med  

 skatteministeren.
 1.  


  

 § 22  

 a, stk. 6, 4. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 § 70 A.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der for  

 erindringsskrivelser, tilsigelser til udlægsforretninger og afgørelser om  

 indeholdelse i løn m.v. udstedt af restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende  

 ikke rettidigt betalt foreløbig skat efter § 50 og restskatter efter  

 §§ 61 og 62 A skal betales gebyr til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Gebyret kan højst udgøre 250 kr.
 1.  


  

 § 70 A  

  

 ophæves.
§ 8 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 31. --- Stk. 3.  

  

 De til enhver tid skyldige beløb, herunder  

 misligholdt gæld, forrentes med en årlig rente, der svarer til den, der  

 følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3,  

  

 udgår:  

 », herunder misligholdt  

 gæld,«.
 2.  


  

 § 36,  

 stk. 3  

  

 , ophæves.
§ 36. --- Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter renten for  

 misligholdte studielån, slutlån og statslån.
§ 9 I lov om statsgaranterede studielån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 16. december 1998, som ændret ved § 45 i  

 lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 4. --- Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter renten for indfriede  

 statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad gangen som  

 Økonomistyrelsens gennemsnitlige rente for de i § 1 a anførte studielån  

 i det forudgående halvår med et tillæg på 1 procentpoint.
 1.  


  

 § 4,  

 stk. 2  

  

 , ophæves.
§ 10 I lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 76 af 19. januar 2005, som  

 ændret ved § 57 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 63 i lov nr. 431  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 9. --- Stk. 2.  

  

 Har ejendommen en positiv almindelig vedligeholdelseskonto,  

 jf. § 18 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, kan  

 administrator kræve, at udlejeren betaler et hertil svarende beløb til  

 administrator  

 inden 3 uger efter, at påkrav herom er kommet frem til udlejeren.  

 Administrator  

 skal sørge for, at beløb, der ikke betales rettidigt, snarest overdrages til  

 inddrivelse i restanceinddrivelsesmyndigheden.
Inddrivelse kan ske ved  

 udpantning  

 efter reglerne for udpantning af skatter og afgifter m.v., jf. lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Inddrivelse sker  

 med tillæg af et gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden, og  

 hvis størrelse fastsættes af by- og boligministeren i samråd med  

 skatteministeren.  

 Ved udpantningen skal det af udlejeren til lejerne senest udsendte  

 vedligeholdelsesregnskab, jf. § 20 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, lægges til grund.
Såfremt der senere er aflagt regnskab over  

 for Grundejernes Investeringsfond, jf. § 22 a i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, lægges dette regnskab til grund.
 1.  


  

 § 9,  

 stk. 2, 4. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 11 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, foretages følgende ændring:
§ 8 P. --- Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler  

 for indberetningen af renter på studielån, herunder særligt de renter, der er  

 påløbet, indtil afdragsordningen påbegyndes.
1.  

  

 I  

  

 § 8 P, stk. 3,  

  

 indsættes  

 som 2. pkt.:  

 »Skatteministeren  

 kan fastsætte regler for indberetning af renter efter § 3 b i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.« § 12 I lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 28. juni 2004, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 I det omfang statens  

 regreskrav mod skadevolderen kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens  

 § 478, kan kravet inddrives efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter mv. og ved indeholdelse i den pågældendes  

 indtægter efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Pålæg om indeholdelse gives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.« § 13 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 12 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer § 3 b, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, ikke skal anvendes på nærmere angivne typer af  

 fordringer, således at disse fordringer skal forrentes som hidtil.
§ 14 § 12 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 2 Offentlige krav ultimo 2002 og 2003 –  

 forrentning og fradragsret 2002 2003 Væsentligste regler vedr. forrentning og fradragsret for  

 evt. renter  

1) ---- mio. kr. ---- Inddrivelsesenheden:
Biblioteksrestancer 2 1 Forrentes ikke Diverse fordringer 15 13 Forrentes ikke Dir. for Arbejdsløshedsforsikring 219 227 Kravet opstået før 1/8/02 = 7,25% p.a. og efter 9,15%  

 p.a. – fradragsret DR-licens 632 618 Kravet opstået før 1/8/02 = 7,25% p.a. og efter 9,15%  

 p.a. – fradragsret DSB S-tog A/S 157 155 Forrentes ikke Fakturafordringer (fx indtægtsdækket virksomhed) 133 147 Forskellig rente efter særlov eller renteloven –  

 fradragsret Fiskeribanken 259 250 Fastsat i gældsbrev afhængig af udbetalingstidspunkt –  

 fradragsret Fællesopkrævninger 1 1 Forrentes ikke Personlige fordringer 827 769 Forskellige satser afhængig af udbetalingstidspunkt –  

 fradragsret Inddrivelsesenheden i alt 2.245 2.181 Økonomistyrelsen:
SU-stipendier 318 349 Kravet opstået før 1/8/02 = 7,25% p.a. og efter 9,15%  

 p.a. – fradragsret Studiegæld 2.972 2.950 Pt.
En årlig rente på 4,25 pct. og for statsgaranterede  

 studielån 3,5 pct. - fradragsret Økonomistyrelsen i alt 3.290 3.299 Kommunerne:
Personlig skat 4.799 4.796 0,5 pct. pr påbegyndt måned = 6 pct. p.a. – ikke  

 fradragsret Arbejdsmarkedsbidrag 1.029 983 0,5 pct. pr påbegyndt måned = 6 pct. p.a. – ikke  

 fradragsret Retskraftige udgiftsførte restancer 5.713 5.628 Forrentes som udgangspunkt ikke Skat og arbejdsmarkedsbidrag i alt 11.541 11.407 Ejendomsskat 64 49 1 pct. per påbegyndt måned = 12 pct. pr. år – ikke  

 fradragsret Forbrugsafgift 458 432 Forrentes ikke Husleje 41 30 1 pct. pr. påbegyndt måned = 12 pct. pr. år -fradragsret Underholdsbidrag 3..356 3.464 Enten 7,25 pct./9,15 pct. p.a. eller 1 pct. pr påbegyndt  

 måned = 12 pct. pr. år - fradragsret Daginstitution 138 137 1 pct. pr. påbegyndt måned = 12 pct. p.a. fradragsret Bøder i henhold til skattekontrolloven 31 31 Forrentes som hovedregel ikke - ikke fradragsret Boligindskudslån 173 178 Forskellig rente – ikke fradragsret, jf.
LL § 17 A,  

 stk. 3.
Boligydelse 66 64 Årlig rente svarende til Nationalbankens diskonto den 1.  

 okt. i det foregående år.
Ikke fradragsret, jf.
LL § 17 A, stk. 3.
Tilbagebetalingskrav/boligsikring og -ydelse 289 291 1 pct. pr. påbegyndt måned = 12 pt. per år – fradragsret.
Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp 1.549 1.499 1 pct. pr. påbegyndt måned = 12 pt. per år – fradragsret.  

 (NB: Alene forfaldne misligholdte afdrag forrentes) Uddannelseslån § 42 19 17 1 pct. pr. påbegyndt måned = 12 pt. per år – fradragsret.  

 (NB: Alene forfaldne misligholdte afdrag forrentes) Motorkøretøjer BL § 58 101 76 1 pct. pr. påbegyndt måned = 12 pt. per år – fradragsret.  

 (NB: Alene forfaldne misligholdte afdrag forrentes) Parkeringsafgift 26 33 Forrentes ikke.
Retsafgift/-gebyr 107 128 Forrentes ikke.
Udenlandske skattekrav 197 137 Følger reglerne i de pågældende lande.
Andre kommunale krav 980 1.015 Forskellig rente efter særlov eller renteloven –  

 fradragsret Øvrige kommunale krav i alt 7.595 7.581 Kommunerne i alt 19.136 18.988 SKAT:
A-skat/AM-bidrag 1.386 1.323 Månedlig rente pt. 0,9 pct. = årlig rente på 10,8 pct. –  

 ikke fradragsret Moms, told, punktafgifter og lønsum 5.670 5.985 Månedlig rente pt. 0,9 pct. = årlig rente på 10,8 pct. –  

 ikke fradragsret Renter/gebyrer 2.782 2.374 Forrentes ikke Selskabs- og fondsskat 3.109 2.790 Månedlig rente pt. 0,5 pct. = årlig rente på 6 pct. –  

 ikke fradragsret Dødsboskat 31 4 Månedlig rente pt. 0,9 pct. = årlig rente på 10,8 pct. –  

 ikke fradragsret Rente, udbytteskat mv.
36 88 Forrentes ikke/ Månedlig rente pt. 0,9 pct. = årlig rente  

 på 10,8 pct. – ikke fradragsret Retskraftige udgiftsførte restancer 9.835 9.829 Hvis der sker forrentning er renten pt. 0,9 pct. = årlig  

 rente på 10,8 pct. – ikke fradragsret SKAT  

 i  

 alt 22.849 22.393 Politiet:
Bøder 674 715 Forrentes ikke Konfiskationer 163 155 Forrentes ikke Erstatninger 74 88 Kravet opstået før 1/8/02 = 7,25% p.a. og efter 9,15%  

 p.a. – fradragsret Strafferetsplejen 475 537 Forrentes ikke Sagsomkostninger Forrentes ikke Parkeringsafgifter Forrentes ikke Politiet i alt * 1.386 1.495 Samlede restancer i alt 48.906 48.356 *  

 	  

 I opgørelsen af  

 politiets tilgodehavende sondres ikke mellem almindelige debitorer og  

 restanter, hvorfor restancemassen er mindre end anført i tabellen.
 1)  

 Gældende rentesatser pr. 1. juli 2005.
Bilag 3 Oversigt over nuværende gebyrer Gebyrtyper Hjemmel og  

 kravstyper som pålægges gebyret Kr. pr. stk.
Oprettelsesgebyr Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges bl.a. studielån, FM-krav, TV-licens,  

 kontrolafgifter vedr.
DSB, Fiskeribankfordringer m.v.
100 Opkrævningsgebyr giro Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges bl.a. studielån, FM-krav, TV-licens,  

 kontrolafgifter vedr.
DSB, Fiskeribankfordringer m.v.
10 Opkrævningsgebyr BS Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges bl.a. studielån, FM-krav, TV-licens,  

 kontrolafgifter vedr.
DSB, Fiskeribankfordringer m.v.
5 Rykkergebyr Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges bl.a. studielån, TV-licens,  

 kontrolafgifter  

 vedr.
DSB, Fiskeribankfordringer m.v.
50 Rykkergebyr Bekendtgørelse af lov om statens uddannelsesstøtte nr.  

 628 af 23/06/05 § 38, Bekendtgørelse om statens uddannelsesstøtte 469 af  

 03/06 2003§ 69. Gebyret pålægges FM-krav.
35 Rykkergebyr Bekendtgørelse af lov om vægtafgift nr. 978 af 04/12/03 -  

 Lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Gebyret pålægges afgifter efter  

 loven.
65 Lønindeholdelsesgebyr Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges bl.a. studielån, FM-krav, TV-licens,  

 kontrolafgifter vedr.
DSB, Fiskeribankfordringer m.v.
200 Administrationsgebyr Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges studielån og FM-krav.
100 Moderationsgebyr Tekstanmærkning nr. 105 til FL § 9, Gebyrbekendtgørelse  

 1410 af 15/12/2004. Gebyret pålægges studielån 500 Rykkergebyr Lov om opkrævning af skatter og afgifter.
Gebyret  

 pålægges skatte- og afgiftskrav vedr. virksomheder som opkræves i medfør af  

 loven.
65 Rykkergebyr, lønindeholdelse, tilsigelse Lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser,  

 der opkræves af amtskommuner og kommuner og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf.
Bekendtgørelse om inddrivelse af gæld til det offentlige.
 Gebyret pålægges bl.a. daginstitutionsbetaling,  

 ejendomsskatter, boligydelse, kontanthjælp m.v.
250 Rykkergebyr, lønindeholdelse, tilsigelse I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.
Bekendtgørelse om  

 inddrivelse af gæld til det offentlige.
Gebyrerne pålægges skyldige  

 bidragsbeløb.
250 Rykkergebyr, lønindeholdelse, tilsigelse Kildeskatteloven, jf.
Bekendtgørelse om inddrivelse af  

 gæld til det offentlige.
Pålægges bl.a. restskatter og B-skatter.
