Skriftlig fremsættelse (6. april 2006) Integrationsministeren  

  

 (Rikke Hvilshøj):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov  

 om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 226).
Lovforslaget omfatter 2.164 personer.
Endvidere indebærer  

 forslaget, at ca. 1.410 børn får indfødsret sammen med deres forældre, jf. §  

 6,  

 stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det sidste af i alt to lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
 Lovforslaget er udarbejdet efter de tidligere gældende  

 retningslinjer for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye  

 retningslinier for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det høje Tings  

 velvillige behandling.
