Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om ændring af lov om tandpleje m.v.
(Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og  

 ungdomstandplejen) § 1 I lov nr. 377 af 28. maj 2003 om ændring af lov om tandpleje  

 m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og ungdomstandplejen)  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2006.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
