Ændringsforslag stillet den 9. december 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af patentloven,  

 ophavsretsloven med flere  

  

 love (Implementering af EF-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen  

 af intellektuelle rettigheder) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 7 6)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 26 b, stk.  

 5,  

  

 ændres »de i stk. 1 og 2 nævnte produkter, materialer og redskaber« til:  

 »de i stk. 1 og 2 nævnte produkter, materialer, redskaber el.lign.«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres enslydende med de tilsvarende bestemmelser i de andre love, som  

 lovforslaget omfatter] Bemærkninger Til nr. 6 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Det foreslås, at  

 formuleringen »de i stk. 1 og 2 nævnte produkter, materialer og redskaber«  

 ændres til »de i stk. 1 og 2 nævnte produkter, materialer, redskaber  

 el.lign.«.  

 Ændringen medfører, at ordlyden i § 26 b, stk. 5, i forslaget til ændring af  

 lov om plantenyheder  

 får den  

 oprindelig tiltænkte ordlyd. Ændringen har alene til hensigt at bringe  

 bestemmelsens ordlyd i overensstemmelse med de tilsvarende forslag i de andre  

 love, som lovforslaget omfatter.
 Den foreslåede ændring medfører ikke nogen indholdsmæssig  

 ændring i lovforslaget.
