Ændringsforslag stillet den 20. april 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om et indkomstregister Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 15 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »1. april  

 2006« til: »1. juni 2006«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunktet som følge af 3.  

 behandling efter den 1. april 2006] Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslagets § 15, stk. 1, træder lovforslagets § 1, § 4,  

 stk. 2-5, og §§ 5-14 i kraft den 1. april 2006.
 Efter Folketingets ugeplaner vil lovforslaget dog først skulle  

 til 3. behandling den 25. april 2006. Som konsekvens af, at dette tidspunkt  

 ligger efter ikrafttrædelsestidspunktet i lovforslagets § 15, stk. 1,  

 foreslås  

 det at flytte dette ikrafttrædelsestidspunkt til den 1. juni 2006.
Ændringsforslaget har betydning for ikrafttrædelsestidspunktet  

 for lovforslagets regler om opbygning af registeret m.v.
Der ændres derimod  

 ikke på ikrafttrædelsen af reglerne om indberetningspligt.
Efter  

 lovforslagets  

 § 15, stk. 2, fastsætter skatteministeren reglerne om ikrafttrædelsen af  

 indberetningspligten.  

 Indberetningspligten foreslås fortsat at skulle indføres trinvis over en  

 periode.
Dette sikrer, at alle virksomheder ikke skal begynde indberetningen  

 samtidig.
