Fremsat den 7.  

 december 2005 af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af  

 lov om folkeskolen (Styrket  

 evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt  

 obligatoriske  

 prøver mv.) § 1 I lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved §  

 73  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 1 i lov nr. 592 af 24. juni 2005 og lov nr.  

 594 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »§ 14,«: »§  

 14 a,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 indsættes  

 efter »8,«: »§ 13, stk. 3, § 14,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§ 14, stk. 2« til: »§  

 14 a, stk. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 §  

 13, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Forældrene  

 skal underrettes skriftligt om resultaterne af test, jf. stk. 3.« 5.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Som led i undervisningen skal der løbende foretages  

 evaluering af elevens udbytte heraf, herunder af elevens tilegnelse af  

 kundskaber og færdigheder i fag og emner set i forhold til trin- og slutmål,  

 jf. § 10. Evalueringen skal danne grundlag for vejledning af den enkelte elev  

 og for den videre planlægning og tilrettelæggelse af undervisningen, jf. §  

 18,  

 samt for underretning af forældrene om elevens udbytte af undervisningen, jf.  

 stk. 1.« 6.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udarbejder test i  

 udvalgte fag og på bestemte klassetrin, som skal anvendes som led i den  

 løbende  

 evaluering, jf. stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilke  

 fag og på hvilke klassetrin der skal afholdes test, afviklingen af disse, om  

 gennemførelse af test på særlige vilkår for elever med særlige behov, samt at  

 visse elever kan fritages for at aflægge test.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at skolerne frivilligt kan anvende testene.
Stk. 4.  

  

 Før  

 en test tages i brug og ved udskiftning af opgaver, som indgår i en test, kan  

 undervisningsministeren udpege repræsentative grupper af elever til  

 afprøvning  

 af testenes relevans og pålidelighed mv.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 5-9.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3  

  

 ,  

 der bliver stk. 5, ændres »§ 14, stk. 1-4« til: »§ 14, stk. 1-3, og §  

 14 a, stk. 1-2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4  

  

 , der  

 bliver stk. 6, indsættes i 1. pkt. efter »standpunktskarakterer«: »og i faget  

 idræt en udtalelse«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4  

  

 ,  

 der bliver stk. 6, indsættes efter 2. pkt.:
»Den sidste  

 udtalelse i faget idræt skal gives umiddelbart før afslutningen af  

 undervisningen i faget og skal udtrykke elevens faglige standpunkt på dette  

 tidspunkt.« 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5  

  

 ,  

 der bliver stk. 7, affattes  

  

 1. pkt.,  

  

 således:
»På 9.  

 klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave.« 11.  


  

 § 13, stk. 7, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 , der bliver stk. 9, 2. og 3.  

 pkt.,  

 affattes således:
»Afgangsbeviset  

 skal indeholde oplysning om, i hvilken undervisning eleven har deltaget, om  

 de  

 senest givne standpunktskarakterer samt om den sidste udtalelse i faget  

 idræt.
Afgangsbeviset  

 skal tillige indeholde oplysning om bedømmelse i forbindelse med prøverne,  

 jf.  

 § 14, stk. 1-3, og §  

 14 a.« 12.  


  

 § 14  

  

 affattes  

 således:
 »§  

 14.  

  

 Ved afslutningen  

 af undervisningen på 9. klassetrin aflægger eleverne folkeskolens  

 afgangsprøver,  

 der kan gennemføres i følgende fag:
 1)  

 	  

 Dansk.
 2)  

 	  

 Engelsk.
 3)  

 	  

 Kristendomskundskab.
 4)  

 	  

 Historie.
 5)  

 	  

 Samfundsfag.
 6)  

 	  

 Matematik.
 7)  

 	  

 Geografi.
 8)  

 	  

 Biologi.
 9)  

 	  

 Fysik/kemi.
 10)  

 	  

 Tysk eller fransk som tilbudsfag, jf. § 5, stk.  

 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Hver elev skal aflægge 2 prøver i faget dansk og 1 prøve i hvert af fagene  

 matematik, engelsk og fysik/kemi.
Herudover skal den enkelte elev aflægge 2  

 prøver, som udvælges efter udtrækning blandt de i stk. 1, nr. 2-10, nævnte  

 fag,  

 efter undervisningsministerens bestemmelse henholdsvis inden for fagblokken  

 humanistiske fag og inden for fagblokken naturfag, jf. opdelingen i § 5, stk.  

 2. Tilbudsfagene tysk og fransk henhører under den humanistiske fagblok.
Hvis  

 der  

 sker udtræk af et fag, hvor eleven ikke har fulgt undervisningen i det  

 pågældende  

 skoleår, aflægger eleven i stedet prøve i yderligere et af de i stk. 1 nævnte  

 fag inden for den humanistiske fagblok, bortset fra dansk.
Stk. 3.  

  

 Ud over de nævnte prøver i stk. 1 og 2 kan eleven ved afslutningen af  

 undervisningen på 9. klassetrin indstille sig til folkeskolens afgangsprøver  

 i  

 valgfagene tysk, fransk, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab, hvis eleven har  

 afsluttet  

 undervisningen i det pågældende skoleår.
Prøverne i håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab kan gennemføres ved afslutningen af 8. klassetrin, hvis skolens  

 leder vurderer, at eleverne har fulgt undervisningen i et sådant omfang, at  

 prøvekravene kan opfyldes.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 andre praktisk betonede fag, der er omfattet af § 9, gøres til frivillige  

 prøvefag.  

 Afgørelse om indstilling til frivillige prøver træffes af eleven efter samråd  

 med forældrene, jf. § 54, og skolen.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om folkeskolens afgangsprøver,  

 herunder om tidspunktet for prøvernes afholdelse, om kravene i de enkelte fag  

 ved prøverne, om udtrækningen af fag og prøver, om antallet af prøver i  

 fagene,  

 om prøvernes gennemførelse, om hvilke prøver der udarbejdes centralt stillede  

 opgaver til, om bedømmelse og karaktergivning, om afgangsbevisernes  

 udformning,  

 om sygeprøver, om aflæggelse af prøver på særlige vilkår for elever med  

 særlige  

 behov og om fritagelse for at aflægge folkeskolens afgangsprøver for visse  

 elever.
Undervisningsministeren fastsætter endvidere regler om censorer og  

 kan  

 herunder fastsætte, at kommunalbestyrelsen skal udpege et antal censorer.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger om at kunne aflægge  

 folkeskolens afgangsprøver samt foranstalte afholdelse af prøverne for  

 personer, der ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og som ellers  

 ikke  

 har mulighed for at indstille sig til prøve.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.« 13.  

  

 Efter  

  

 § 14  

  

 indsættes:
»§ 14 a.  

  

 Ved afslutningen af 10. klasse kan  

 eleverne indstille sig til 10. klasse-prøver i hvert af fagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. § 8, eller indstille sig  

 til at aflægge en eller flere af folkeskolens afgangsprøver, jf. § 14, stk. 1  

 og 3. En elev kan dog kun indstille sig til prøve i et fag, når eleven har  

 fulgt undervisningen i faget i det pågældende skoleår.
For prøver, der indgår  

 i  

 udtrækket til folkeskolens afgangsprøver, jf. § 14, stk. 2, dog alene såfremt  

 det pågældende fag er udtrukket som prøvefag.
 Stk. 2.  

  

 I faget latin kan eleverne indstille sig til prøve ved undervisningens  

 afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse om indstilling til prøverne træffes af eleven efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om 10. klasse-prøver, herunder om  

 tidspunktet for prøvernes afholdelse, om kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne,  

 om indstilling til prøverne, om prøvernes gennemførelse, om hvilke prøver der  

 udarbejdes centralt stillede opgaver til, om bedømmelse og karaktergivning,  

 om  

 afgangsbevisernes udformning, om sygeprøver samt om aflæggelse af prøver på  

 særlige vilkår for elever med særlige behov.
Stk. 5.  

  

 § 14, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for 10. klasse-prøver.« 14.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »formål«: », mål for fag samt emner«.
 15.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 I de fag, hvor der er prøver, jf. §§ 14  

 og  

 14  

 a,  

 skal undervisningens indhold desuden fastlægges således, at kravene i de  

 enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.« 16.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 5, stk. 7« til: »§ 5, stk. 8«.
 17.  


  

 § 54, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Forældrenes  

 rettigheder efter §§ 12-14,  

 14 a, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51 og de i  

 medfør af loven fastsatte regler tilkommer den eller de personer, som har  

 forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3, § 14, stk.  

 3, §  

 14 a, stk. 3, § 20, stk. 1 og 2, § 22, stk. 4, og § 27, stk. 1.« 18.  

  

 Efter §  

 55 a  

 indsættes:
 »
  

 § 55 b.  

  

 Testresultater, jf. § 13, stk. 3 og 4,  

 for den enkelte elev, grupper af elever, hold, klasser, skoler, kommuner og  

 amtskommuner  

 mv., bortset fra opgørelser på landsplan, samt testopgaver, jf. § 13, stk. 3  

 og  

 4, er fortrolige.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte m.fl., der virker ved skoler, jf. § 55 c, der modtager oplysninger om  

 testresultater og testopgaver, er med hensyn til disse oplysninger undergivet  

 den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
§ 55 c.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbyde  

 skoler som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 2-6, eller en ungdomsskole som nævnt i §  

 33, stk. 3, at anvende testene, jf. § 13, stk. 3. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om afviklingen af test for disse skoler.« § 2 I lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved §  

 73  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 1 i lov nr. 592 af 24. juni 2005 og lov nr.  

 594 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 55 b  

  

 affattes  

 således:
 »§ 55 b.  

  

 Testresultater, jf. § 13, stk. 3 og 4,  

 for den enkelte elev, grupper af elever, hold, klasser, skoler, kommuner og  

 regioner mv., bortset fra opgørelser på landsplan, samt testopgaver, jf. §  

 13,  

 stk. 3 og 4, er fortrolige.
Stk. 2.  

  

 Ansatte m.fl., der virker ved skoler, jf. § 55 c, der modtager oplysninger om  

 testresultater og testopgaver, er med hensyn til disse oplysninger undergivet  

 den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.« § 3 I lov nr.  

 594 af 24. juni 2005 om ændring af lov om folkeskolen (styrket undervisning i  

 dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede  

 elever til andre skoler end distriktsskolen) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 ,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»§ 1, nr.  

 2–4, gælder dog for elever, der fra og med dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

 af lov om ændring af lov om folkeskolen (Styrket evaluering og anvendelse af  

 nationale test som pædagogisk redskab samt flere timer mv.) søger om  

 optagelse  

 i folkeskolen i skoleåret 2005/06, herunder søger om at skifte skole.« § 4 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 5, folkeskolelovens § 13, stk. 4, som affattet ved  

 § 1, nr. 6, samt § 1, nr. 14, 16 og 18 træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 4,  

 og folkeskolelovens § 13, stk. 3, som affattet ved § 1, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 1, 2, 3, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,  

 15 og 17, træder i kraft den 1. august 2006. Den hidtil gældende § 14 i lov  

 om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, forbliver i kraft  

 for afviklingen af sygeprøver i prøveterminen december-januar 2006-07.
 Stk. 4.  

  

 § 2 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 3 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Baggrund for lovforslaget Lovforslaget udgør  

 et blandt flere elementer i den fornyelse af folkeskolen, som ønskes iværksat  

 for at forbedre det faglige niveau i folkeskolen.
Undersøgelser viser, at de  

 fleste elever trives i skolen, er motiverede for at lære, er positive over  

 for  

 konkurrence og samarbejde, og at forældrene værdsætter børnenes trygge  

 hverdag  

 og samarbejdet med skolen.
Det er vigtigt at fastholde denne styrke i skolens  

 arbejde.
Imidlertid viser de seneste undersøgelser, at de faglige resultater  

 fortsat er utilfredsstillende.
Fremgang på det faglige område kræver efter  

 OECD’s og andres vurderinger en særlig indsats og fremadrettede  

 initiativer.
Med  

 lovforslaget styrkes evalueringskulturen som et vigtigt element til at løfte  

 det faglige niveau, uden at det sker på bekostning af de mange andre  

 kvaliteter,  

 som folkeskolen også har.
Folkeskolen skal blive bedre til at følge med i,  

 hvordan det enkelte barn klarer sig.
Der skal sættes ind i tide i forhold til  

 den enkelte elevs behov, hvis elevens udbytte af undervisningen ikke lever op  

 til de faglige forudsætninger, ligesom der skal gives særlige tilbud til de  

 dygtige børn.
Der er eksempelvis  

 en alt for stor gruppe af de unge, som forlader folkeskolen uden brugbare  

 læsefærdigheder.
Udbyttet af undervisningen afhænger i mange fag af netop  

 disse  

 færdigheder.
Fra begyndelsen af elevernes skolegang skal læsning derfor  

 prioriteres højt, og der skal gennem hele skoleforløbet arbejdes med at  

 udvikle  

 disse færdigheder.
Men også i andre af folkeskolens fag skal der ske en  

 væsentlig indsats.
Det kræver et højt fagligt niveau og målrettet anvendelse  

 af  

 undervisningsdifferentiering at give alle elever mulighed for at opnå sikre  

 kundskaber og færdigheder, som sætter dem i stand til at gennemføre en  

 ungdomsuddannelse,  

 når de har afsluttet folkeskolen.
Fra flere sider er  

 der peget på, at evalueringskulturen i Danmark er utilstrækkelig.
Der savnes  

 dokumentation af folkeskolens arbejde og elevernes udbytte af undervisningen.  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut har offentliggjort to evalueringsrapporter om folkeskolen  

 henholdsvis om undervisningsdifferentiering (2004) og om den løbende  

 evaluering  

 af elevernes udbytte af undervisningen (2004). Også disse rapporter  

 understøtter behovet for at styrke evalueringskulturen.
 Med forslaget  

 styrkes den løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen i  

 skolen,  

 og det sikres, at der tilvejebringes pædagogiske værktøjer, der understøtter  

 en  

 evaluering med et indhold, der dokumenterer elevernes udbytte af  

 undervisningen.  

 Derved skabes der et bedre grundlag for den videre planlægning af  

 undervisningen.
Det er i dag  

 frivilligt at deltage i folkeskolens afgangsprøver.
Som yderligere incitament  

 til, at alle unge har en god faglig ballast, når de forlader folkeskolen, og  

 dermed bedre forudsætninger for at gennemføre en ungdomsuddannelse,  

 indeholder forslaget  

 endvidere, at der indføres obligatoriske afgangsprøver ved afslutningen af  

 undervisningen i 9. klasse.
Rækken af prøvefag udvides med historie,  

 samfundsfag og kristendomskundskab.
Lovforslaget bygger på aftale af 23. september  

 2005 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti om ændring af folkeskoleloven.
Der  

 følger af aftalen, at undervisningsministeren 3 år efter ikrafttræden af de  

 første test skal give Folketinget en redegørelse om virkningerne af loven for  

 så vidt angår forslaget om obligatoriske test i udvalgte fag på bestemte  

 klassetrin med en vurdering af behovet for eventuelle ændringer.
2.  

 Lovforslagets indhold Med den foreslåede  

 ændring kommer det udtrykkeligt til at fremgå, at den løbende evaluering af  

 elevernes udbytte af undervisningen skal inddrage de bindende trin- og  

 slutmål,  

 og det præciseres, at evalueringen også danner grundlag for underretning af  

 hjemmet om elevens udbytte af undervisningen.
Den løbende evaluering skal  

 omfatte  

 alle aspekter af elevens udbytte af undervisningen.
 Med henblik på at  

 følge den enkelte elevs tilegnelse af kundskaber og færdigheder, herunder  

 styrker, svagheder og potentialer, foreslås det, at der som led i  

 evalueringen  

 af elevens udbytte af undervisningen skal anvendes centralt udarbejdede test  

 i  

 udvalgte fag på bestemte klassetrin.
Testene er et  

 pædagogisk værktøj.
De skal anvendes sammen med resultaterne af evalueringen  

 i  

 øvrigt fremadrettet til brug for den videre planlægning af undervisningen, i  

 vejledningen af den enkelte elev, og i underretningen af forældrene med  

 henblik  

 på at tilrettelægge en undervisning og et forældresamarbejde, der  

 understøtter  

 eleven bedst muligt.
Med forslaget  

 bestemmes det endvidere, at oplysninger om testresultater for den enkelte  

 elev,  

 grupper af elever, hold, klasser, skoler, kommuner og amtskommuner mv., er  

 fortrolige.
Som følge heraf vil oplysningerne heller ikke være omfattet af  

 offentlighedslovens adgang til at få aktindsigt i resultaterne.
Det samme gør  

 sig gældende for testopgaver.
Det findes på denne  

 måde hensigtsmæssigt at tavshedsbelægge de nævnte oplysninger, således at fx  

 resultaterne af de obligatoriske test ikke kan offentliggøres og derved danne  

 grundlag for rangordning af skoler.
I OECD-rapporten om grundskolen i Danmark  

 –  

 2004 anføres således en række uheldige erfaringer med rangordning som følge  

 af offentliggørelse  

 af testresultater fra test i skoleforløbet.
For det nærmere indhold af og  

 begrundelsen for forslagets bestemmelse om fortrolighed om visse oplysninger  

 henvises  

 til bemærkningerne til § 1, nr. 18.
Med forslaget gøres  

 folkeskolens afgangsprøver ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse  

 obligatoriske.
Der henvises nærmere herom til bemærkningerne til forslagets §  

 1, nr. 12. Desuden vil en vedtagelse af lovforslaget medføre, at den fælles  

 prøve  

 i fysik/kemi, biologi og geografi afskaffes.
Der henvises herom til  

 bemærkningerne til forslagets § 4, stk. 3.
 Endelig indeholder  

 forslaget en ændring af ikrafttrædelsen af lov nr. 594 af 24. juni 2005 om  

 ændring af lov om folkeskolen (Styrket undervisning i dansk som andetsprog,  

 herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler  

 end distriktsskolen). Der henvises herom til bemærkningerne til § 3 og § 4,  

 stk. 5.
3.  

 Tidligere behandlinger af relevante bestemmelser Der henvises til.  

 Lov nr. 509 af 30. juni 1993 om folkeskolen, der blev fremsat som lovforslag  

 nr.
L 270. Folketingstidende 1992-93, Folketingets forhandlinger spalte 8590,  

 9038, 11184 og 11475, Tillæg A spalte 8905, Tillæg B spalte 1955 og Tillæg C  

 spalte 1547. Forslaget til lov nr. 406 af 2. juni 1999, der blev fremsat som  

 lovforslag nr.
L 199. Folketingstidende 1998-99, Folketingets forhandlinger  

 spalte 4907, 6368, og 6487, Tillæg A spalte 4770, Tillæg B spalte 734 og  

 Tillæg  

 C spalte 580. Forslaget til lov nr. 300 af 30. april 2003, der blev fremsat  

 som  

 L 130. Folketingstidende 2002-03, Folketingets forhandlinger spalte 4543,  

 7366 og  

 7557, Tillæg A spalte 2949, Tillæg B spalte 778 og tillæg C 315. Lov nr. 594  

 af  

 24. juni 2005, der blev fremsat som L 135. Folketingstidende 2004-05, 2.  

 samling, Folketingets forhandlinger spalte 1669, 3823 og 4038, Tillæg A  

 spalte  

 6438, Tillæg B spalte 632 og Tillæg C spalte 370.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Nationale test Udarbejdelse af  

 nationale test vil give staten merudgifter til udvikling og implementering af  

 en it-baseret løsning.
Som Folketingets Uddannelsesudvalg blev orienteret om  

 i  

 brev af 30. juni 2005, blev der iværksat EU-udbud om fremme af  

 evalueringskulturen i folkeskolen.
Heri indgik bl.a. udarbejdelse af test mv.  

 På baggrund af den viden, Undervisningsministeriet har erhvervet i løbet af  

 udbudsprocessen, og på baggrund af ministeriets seneste risikoanalyser, er  

 det  

 besluttet ikke at indgå kontrakt på nuværende tidspunkt.
Udbuddet er derfor  

 den  

 28. oktober 2005 blevet aflyst med henblik på, at Undervisningsministeriet  

 snarest muligt vil indlede et nyt EU-udbud med henblik på implementering af  

 testene i 2007.
Det skønnes, at den  

 samlede udgiftsramme for en ny udbudsrunde, som bl.a. vil omfatte  

 udarbejdelse  

 af test, vil udgøre op til 60 mio. kr. i perioden 2005-2009. De it-relaterede  

 udgifter vurderes at overstige 50 mio. kr. i kontraktperioden, og projektet  

 forudsættes derfor forelagt Finansudvalget forud for kontraktindgåelsen,  

 hvorimod udbudsrunden kan igangsættes inden årets udgang.
Aktstykke med  

 konkret  

 udgiftsskøn for det nye EU-udbud forventes forelagt primo 2006. Inklusiv  

 øvrige  

 udgifter i tilknytning til projektet, herunder support, optionelle ydelser  

 m.v., skønnes den samlede udgiftsramme til indsatsen for at fremme  

 evalueringskulturen  

 at blive 90 mio. kr. i perioden 2005-2009. Udgifterne finansieres inden for  

 Undervisningsministeriets bevillingsramme og vil blive endeligt indarbejdet  

 på  

 FFL 2007.
For kommunerne vil gennemførelsen af  

 nationale test ikke indebære merudgifter, idet testene forudsættes at foregå  

 i  

 undervisningstiden og dermed inden for de eksisterende timetalsrammer efter  

 bekendtgørelsen  

 om undervisningstimetal i folkeskolen.
Som det fremgår af bemærkningerne til  

 §  

 1 nr. 6, vil en begrænset it-kapacitet på enkelte skoler kunne løses  

 organisatorisk.
Manglende it-kapacitet vil således ikke give kommunerne  

 merudgifter.
Testene er tænkt som et pædagogisk redskab  

 til styrkelse af evalueringskulturen og det løbende skole-hjem samarbejde.  

 Der  

 er herved ikke tale om en ny kommunal opgave eller om forøgelse af  

 eksisterende  

 opgaver, der forudsætter et forøget arbejdstidsforbrug, men om en præcisering  

 af indhold og fremgangsmåde ved løsning af opgaver, som skolerne allerede  

 efter  

 gældende lovgivning må forudsættes at udføre.
Det er forventningen, at de  

 foreslåede ændringer vil bidrage til en målretning af skolens arbejde og føre  

 til en bedre opgaveløsning inden for et uændret ressourceforbrug.
Obligatoriske prøver For staten vil  

 indførelsen af obligatoriske prøver i 9. klasse være udgiftsneutral, mens  

 udvidelsen af rækken af prøvefag med historie, samfundsfag og  

 kristendomskundskab vil give staten merudgifter på op til 5 mio. kr. årligt i  

 form af honorarer forbundet med de skriftlige prøver.
Udgifter hertil  

 finansieres inden for ministeriets bevillingsramme.
 For  

 kommunerne vil indførelsen af obligatoriske afgangsprøver og udvidelsen af  

 rækken af prøvefag samt afskaffelse af den fælles prøve i fysik/kemi, biologi  

 og geografi ikke indebære merudgifter, idet den tid, der medgår til  

 prøveafholdelsen, indgår i kommunernes opfyldelse af de eksisterende  

 timetalskrav efter timetalsbekendtgørelsen.
 Hvad angår kommunernes mulighed for at  

 forhåndsestimere det arbejdstidsforbrug, der er forbundet med de prøver, der  

 findes ved udtrækning, henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr.  

 12,  

 til § 14, stk. 1 og 2 samt til stk. 4.
 Lovforslaget  

 vurderes derfor som helhed ikke at indebære kommunale merudgifter.
5.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen 6.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Ingen 7.  

 Miljømæssige konsekvenser Ingen 8.  

 Forholdet til EU-retten Ingen 9.  

 Høring Et lovudkast har  

 inden fremsættelsen været sendt til høring hos: Amtsrådsforeningen, Forbundet  

 for pædagoger og klubfolk (BUPL), Børnerådet, Børne- og Kulturchefforeningen,  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Danmarks Lærerforening, Danmarks Skolelederforening,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Friskoleforening, Dansk Industri, Danske  

 Skoleelever, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd,  

 Dokumentations-  

 og Rådgivningscentret om Racediskrimination, Efterskolernes Lærerforening,  

 Efterskoleforeningen,  

 Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler, Foreningen af Husholdningsskoler  

 og  

 Håndarbejdsskoler, Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers Fællesråd, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Grundskolerådet, Institut for  

 Menneskerettigheder, KL,  

 Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere (LVU), Landsforeningen for Opholdssteder og Skole- og  

 Behandlingstilbud, Landsforeningen af Ungdomsskoleledere (LU),  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Lederforeningen, Rådet for Etniske minoriteter, Skole og Samfund,  

 Ungdomsringen,  

 Ungdomsskolernes Udviklingscenter, Datatilsynet, Rigsrevisionen og  

 SUstyrelsen.
 Lovforslaget har  

 endvidere været offentliggjort på Høringsportalen (www.hoeringsportalen.dk).
10.  

 Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser /mindre udgifter Negavtive  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Staten: Fremme  

 af evalueringskulturen i folkeskolen, herunder udarbejdelse af test: I alt 90  

 mio. kr. 2005-2009.
 Afvikling af  

 prøver 5 mio. kr. årligt.
Kommuner og  

 amtskommuner: Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Ingen Bemærkninger  

 til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslagets  

 tilføjelse af muligheden for at fravige §  

 14 a  

 sker som konsekvens af forslagets udskillelse  

 af 10. klasses prøvebestemmelser til en selvstændig bestemmelse.
Med  

 indførelse  

 af obligatoriske test og prøver i folkeskolen, jf. forslagets § 1, nr. 6 og  

 12,  

 vil der være mulighed for, at undervisningsministeren kan fritage visse  

 elever  

 for deltagelse i en eller flere af testene og prøverne.
Der henvises nærmere  

 herom til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6 og 12.
Til nr. 2 Forslagets  

 tilføjelse af muligheden for at fravige § 13, stk. 3 og § 14 sker som  

 konsekvens af forslagets § 1, nr. 6 og 12, om obligatoriske test og prøver.  

 Der  

 henvises nærmere herom til bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til nr. 3 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af forslagets § 1, nr. 13, hvor de prøver, som  

 kan  

 aflægges i 10. klasse, udskilles til en selvstændig bestemmelse i §  

 14 a.
Til nr. 4 Underretning af hjemmet Med forslaget foreslås  

 det, at forældrene skal orienteres skriftligt om resultaterne af test, jf.  

 forslagets § 1, nr. 6. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 forslagets  

 § 1, nr. 18.
Til nr. 5 Den løbende evaluering Med den foreslåede  

 ændring af bestemmelsen præciseres det, at den løbende evaluering skal  

 inddrage  

 de bindende trin- og slutmål, når vurderingen af den enkelte elevs udbytte af  

 undervisningen foretages, og det præciseres endvidere, at evalueringen også  

 danner grundlag for underretning af hjemmet om elevens udbytte af  

 undervisningen.
I medfør af den  

 gældende bestemmelse skal der, ud over den evaluering der kommer til udtryk i  

 standspunktskarakterer og prøvekarakterer i de ældste klasser, på alle  

 klassetrin som en integreret del af undervisningen foretages en løbende  

 evaluering af elevernes udbytte af undervisningen.
Den løbende evaluering  

 skal  

 omfatte alle aspekter af elevens udbytte af undervisningen.
Det foreslås, at  

 der som led i evalueringen i udvalgte fag og på bestemte klassetrin skal  

 anvendes test, som udarbejdes af undervisningsministeren.
Testene skal  

 anvendes  

 af alle folkeskoler.
Der henvises nærmere herom til bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 6. Indførelse af de nationale test ændrer ikke ved  

 formålet  

 med den løbende evaluering.
Formålet med testene er at skabe et pædagogisk  

 evalueringsredskab, der kan bidrage til en nuanceret vurdering af den enkelte  

 elevs udbytte af udvalgte undervisningsemner inden for udvalgte fag på  

 bestemte  

 klassetrin.
For at sikre, at de  

 nationale test, jf. forslagets § 1, nr. 6, bliver anvendt efter deres formål  

 samt for at understøtte og udvikle evalueringskulturen på de enkelte skoler,  

 vil undervisningsministeren desuden tilvejebringe en evalueringsportal, en  

 generel vejledning om evaluering samt fagspecifikke inspirationsmaterialer om  

 evaluering og opfølgning i fagene.
Der vil endvidere blive iværksat en  

 kampagne  

 for at informere om og fremme evalueringskulturen i folkeskolen.
Til nr. 6 Med forslagets  

 vedtagelse indføres obligatoriske test i udvalgte fag og på bestemte  

 klassetrin.
Testene skal anvendes som led i den løbende evaluering.  

 Undervisningsministeren bemyndiges ifølge forslaget til at fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilke fag og på hvilke klassetrin der skal afholdes test,  

 afviklingen af testene, om gennemførelse af test på særlige vilkår, samt at  

 visse elever kan fritages for at deltage i test.
Udmøntningen vil  

 resultere i indførelse af obligatoriske test i dansk med fokus på læsning i  

 2.,  

 4., 6. og 8. klasse, matematik i 3. og 6. klasse, engelsk i 7. klasse og  

 naturfagene fysik/kemi, biologi og geografi i 8. klasse.
Antallet af test,  

 fag  

 og klassetrin vil kunne blive ændret, hvis der viser sig behov herfor.
Testene skal udgøre  

 et værktøj, der kan medvirke til et godt overblik over den enkelte elevs  

 faglige niveau og derigennem bidrage til grundlaget for faglige fremskridt  

 for  

 den enkelte elev ved at målrette undervisningen til elevens behov og  

 forudsætninger.
Testene anvendes sammen med andre elementer som led i den  

 løbende  

 evaluering fremadrettet til brug i vejledningen af den enkelte elev, den  

 videre  

 planlægning af undervisningen og underretning af forældrene med henblik på at  

 tilrettelægge en undervisning og et forældresamarbejde, der understøtter  

 eleven  

 bedst muligt.
Som Folketingets  

 Uddannelsesudvalg blev orienteret om i brev af 30. juni 2005, blev der  

 iværksat  

 EU-udbud om fremme af evalueringskulturen i folkeskolen.
Heri indgik bl.a.  

 udarbejdelse af test mv.
På baggrund af den viden, Undervisningsministeriet  

 har  

 erhvervet i udbudsprocessen, og på baggrund af ministeriets seneste  

 risikoanalyser, er det besluttet ikke at indgå kontrakt på nuværende  

 tidspunkt.  

 Udbuddet er derfor den 28. oktober 2005 blevet aflyst med henblik på, at  

 Undervisningsministeriet snarest muligt vil indlede et nyt EU-udbud.
I  

 forbindelse med dette nye EU-udbud vil Undervisningsministeriet udarbejde en  

 kravspecifikation.
Indholdet i denne forudsættes i det væsentlige at følge  

 principperne i den kravspecifikation, der blev udarbejdet i forbindelse med  

 det  

 aflyste udbud.
Denne kravspecifikation beskrev ministeriets ønsker og  

 forventninger til de kommende test.
Efter udbuddet vil der ske en faglig  

 drøftelse mellem Undervisningsministeriet og tjenesteyderen.
Det forventes på  

 den baggrund, at udmøntningen af en kommende bekendtgørelse og  

 implementeringen  

 af de obligatoriske test vil ske således:
Der vil  

 blive tale om it-baserede test, som skal udgøre et pædagogisk værktøj.  

 Testene  

 forudsættes at være baseret på et forskningsmæssigt grundlag og de nyeste  

 nationale  

 og internationale erfaringer.
Testene vil være adaptive, således at prøvernes  

 sværhedsgrad løbende tilpasses i forhold til elevens besvarelser af  

 opgaverne.  

 Det vil sige, at det er forskellige testspørgsmål, som eleverne vil komme til  

 at svare på, alt efter elevernes faglige niveau.
Den enkelte test vil derfor  

 som regel variere fra elev til elev.
Dette muliggør en mere differentieret  

 evaluering af elevens styrker og svagheder.
De adaptive test er baseret på et  

 antal opgaver i en opgavebank.
Hver test vil bestå af en række af disse  

 opgaver, som udvælges maskinelt.
Der vil blive etableret en  

 evalueringsportal,  

 hvorigennem skolerne har adgang til testene via adgangskoder.
Testene vil blive udarbejdet med udgangspunkt  

 i trinmål for fagene.
Elevens svar vil blive indplaceret på en trinskala.
Der  

 vil blive givet en tilbagemelding om elevens standpunkt, der samlet giver en  

 beskrivelse  

 af den enkelte elevs stærke og svage sider inden for de faglige områder, som  

 testen inddrager.
Det vil sige, at tilbagemeldingen fra testene vil ske i  

 form  

 af en verbal profil, hvor elevens standpunkt beskrives.
For at sikre, at testresultaterne anvendes  

 som påtænkt, dvs. som et arbejdsredskab i evalueringen og således, at de ses  

 i  

 sammenhæng med de øvrige elementer i lærerens evaluering af eleven, vil  

 tilbagemeldingen på resultatet af testen blive givet til læreren.
Det  

 påhviler  

 herefter læreren hurtigst muligt efter testens afvikling at formidle  

 resultatet  

 til eleven, således at der kan planlægges en opfølgning sammen med denne.
Der  

 vil blive udarbejdet vejledningsmateriale om, hvordan resultaterne af de  

 it-baserede test kan anvendes som grundlag for vejledningen af den enkelte  

 elev  

 og den videre planlægning af undervisningen.
Testresultaterne  

 vil kunne danne grundlag for en orientering af skolens ledelse,  

 kommunalbestyrelsen og Undervisningsministeriet inden for rammerne af den  

 foreslåede § 55 b.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 18.
Der vil endvidere blive fastsat regler om,  

 inden for hvilken tidsperiode i skoleåret de obligatoriske test skal  

 gennemføres.
Denne påtænkes, når alle testene er indfaset, at være i en  

 periode  

 af 2. halvdel af skoleåret.
Denne vil blive fastlagt således, at der vil  

 blive  

 taget hensyn til, at der bliver tid til opfølgning på testresultaterne i  

 skoleåret.
Der vil blive fastsat regler om reservation af tid til at aflægge  

 testene.
Det er således ikke hensigten, at skolerne skal aflægge de  

 obligatoriske test på samme tidspunkt.
Der lægges derfor ikke op til en  

 national testdag, men således at testene skal kunne gennemføres, som det  

 passer  

 i forhold til undervisningen.
Det er hensigten, at den første version af  

 testen  

 i matematik i 6. klasse, fysik/kemi i 8. klasse samt læsetesten inden for  

 faget  

 dansk i 8. klasse skal være klar senest 1. maj 2007. De øvrige obligatoriske  

 test skal være klar 1. april 2008.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar at sikre, at de  

 obligatoriske test gennemføres.
Undervisningsministeriet vil i forbindelse  

 med  

 implementeringen af testene i god tid forinden ibrugtagningen informere om,  

 hvilke krav afviklingen af testene stiller til skolens it-kapacitet  

 (computere,  

 programmel, netværk, internetforbindelser m.v.). Testene vil, som det fremgår  

 af ovenstående, ikke skulle afvikles over en dag, men over en længere  

 periode.  

 For de skoler, som ikke har tilstrækkelig it-kapacitet til, at hele klasser  

 kan  

 gennemføre testen på samme tid, vil det derfor være muligt at dele eleverne  

 op,  

 så grupper af elever gennemfører testene på skift eller over flere dage.
Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at anvise løsninger, såfremt skolen ikke selv  

 råder over den nødvendige it-kapacitet.
Det skal bemærkes, at der som led i  

 programmet ”it i folkeskolen” i 2005, 2006 og 2007 forventes at ske  

 en kraftig  

 tilvækst og fornyelse af computerbestanden på landets folkeskoler.
Efter forslaget kan undervisningsministeren  

 fastsætte regler om, at skolerne frivilligt kan anvende testene i  

 undervisningen.
Ud over den obligatoriske anvendelse af testene er det også  

 hensigten, i takt med opgavebankens opbygning, at skolerne skal kunne bruge  

 testene løbende som et evalueringsredskab i løbet af skoleåret.
Hver enkelt  

 elev skal kunne aflægge testen én eller flere gange.
Af hensyn til  

 it-kapaciteten og opgavebanken vil det være nødvendigt at begrænse antallet.  

 Den obligatoriske aflæggelse kan kun ske én gang.
Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forslaget regler om, at elever med særlige behov efter skolelederens  

 bestemmelse kan gennemføre testene på særlige vilkår.
Det er hensigten, at  

 regler herom som udgangspunkt vil følge de regler, der gælder herom for  

 folkeskolens  

 afsluttende prøver.
Undervisningsministeren bemyndiges endvidere  

 til at fastsætte regler om, at visse elever kan fritages for at deltage i en  

 eller flere af testene.
Da testene er adaptive, og dermed tilpasser sig den  

 enkelte elevs niveau, er det forventningen, at fritagelse kun vil være  

 påkrævet  

 i ganske få tilfælde.
Der vil blive fastsat regler om, at skolens leder kan  

 beslutte, at elever, for hvem testgennemførelse ikke vil kunne bidrage til  

 kvalificering af den løbende interne evaluering, fritages.
Her tænkes  

 eksempelvis på fritagelse af elever med multiple funktionsnedsættelser uden  

 verbalt sprog, elever med svære generelle indlæringsvanskeligheder og elever,  

 der lige er ankommet til landet, og som ikke taler eller forstår dansk i et  

 omfang, så deltagelse giver mening.
Elever, som fritages for en eller flere  

 test,  

 vil naturligvis være omfattet af den øvrige del af den løbende evaluering af  

 elevernes udbytte af undervisningen, jf. lovforslagets § 1, nr. 5, til § 13,  

 stk. 2. Ved fritagelse for test skal skolens leder – efter samråd med  

 forældrene og så vidt muligt eleven – sikre, at der i stedet fastlægges  

 andre  

 metoder til evaluering, der træder i stedet for de obligatoriske test.
Før en test tages i  

 brug og ved udskiftning af opgaver, som indgår i en test, vil der skulle ske  

 en  

 afprøvning på en større gruppe af elever, som er repræsentativt sammensat i  

 forhold til landets elever på klassetrinnet.
Disse elevers resultater skal  

 danne grundlag for en standardisering af hver test med henblik på at bestemme  

 den enkelte opgaves tyngde og sværhedsgrad.
Kommunalbestyrelsen skal sikre,  

 at  

 skoler, hvis elever udpeges til denne afprøvning, deltager heri.
Til nr. 7 Ændringen sker som  

 konsekvens af forslagets § 1, nr. 12 og 13.
Til nr. 8 og 9 Som konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 8, om at der gives en udtalelse i faget idræt,  

 ligestilles  

 denne udtalelse med standpunktskaraktererne, der gives to gange om året på  

 8.-10. klassetrin.
Det vil sige, at der også gives en udtalelse i faget  

 idræt,  

 hvis eleven har valgt dette som tilbudsfag i 10. klasse.
Endvidere skal der  

 gives karakterer på 10. klassetrin, hvis eleven har valgt tilbudsfagene  

 samfundsfag  

 og kristendomskundskab/religion samt de prøveforberedende valgfag tysk,  

 fransk,  

 håndarbejde, sløjd og hjemkundskab.
Til nr. 10 Med forslaget  

 ændres projektopgaven, således at der ikke længere er den binding, at opgaven  

 i  

 væsentligt omfang skal inddrage emner fra historie og samfundsfag.
Dette  

 svarer  

 til, hvad der var gældende før ændringen af folkeskoleloven i 2003 (lov nr.  

 300  

 af 30. april 2003), der indførte den nye projektopgave med binding til  

 historie  

 og samfundsfag fra skoleåret 2005/06.
Ændringen skal ses  

 som konsekvens af, at historie og samfundsfag med en vedtagelse af dette  

 lovforslag bliver prøvefag, således at de indgår i de fag, der kan blive  

 udtrukket prøve i.
Da fagene har et relativt lille vejledende timetal i 9.  

 klasse, og da de faglige kompetencer vil blive afprøvet ved de nævnte prøver,  

 findes  

 det derfor mere hensigtsmæssigt at frigøre projektopgavens binding til de to  

 fag.  

 Der vil derved blive større mulighed for at arbejde på tværs i flere fag og  

 inddrage aktuelle emner fra en større fagkreds.
Opgaven vil fortsat skulle  

 bedømmes med en skriftlig udtalelse og en karakter, som efter elevens  

 bestemmelse påføres afgangsbeviset.
De nærmere regler om projektopgaven vil  

 fortsat blive fastsat i en bekendtgørelse.
Til nr. 11 Som konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 8 og 9 foreslås det, at afgangsbeviset skal indeholde  

 oplysninger om den senest afgivne udtalelse i faget idræt.
Den øvrige del af  

 ændringen er en konsekvens af indførelse af obligatoriske prøver samt  

 udskillelsen af muligheden for at aflægge prøver i 10. klasse til en  

 selvstændig §  

 14 a, jf. forslagets § 1, nr. 12 og 13. For  

 tilbudsfagene idræt, samfundsfag og kristendomskundskab/religion i 10. klasse  

 samt valgfagene tysk, fransk, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 8 og 9.
Til nr. 12 Med forslaget  

 indføres obligatoriske afgangsprøver i folkeskolen.
Efter gældende lov er det  

 frivilligt for eleven, om den pågældende vil indstille sig til prøve.
Til stk. 1 og 2 Efter forslaget  

 skal eleverne ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse aflægge  

 folkeskolens afgangsprøver, der kan gennemføres i fagene dansk, engelsk,  

 kristendomskundskab, historie, samfundsfag, matematik, geografi, biologi,  

 fysik/kemi og tilbudsfagene tysk og fransk.
I forhold til den gældende lov  

 bliver historie, samfundsfag og kristendomskundskab prøvefag.
Prøverne vil være  

 skriftlige eller mundtlige.
I nogle fag vil der være én prøve, mens der i  

 andre  

 fag vil være to prøver, dvs. både en skriftlig og en mundtlig.
Efter  

 forslaget  

 vil undervisningsministeren – som i dag - være bemyndiget til at  

 fastsætte nærmere  

 regler herom.
Der henvises til bemærkningerne til stk. 4.
Hver elev skal  

 aflægge i alt syv prøver inden for de oven for nævnte fag.
Efter forslaget er  

 det fastsat direkte i loven, at alle elever skal aflægge 2 prøver i dansk og  

 desuden 1 prøve i matematik, i engelsk og i fysik/kemi (bundne prøver).  

 Udmøntningen  

 af bemyndigelsen, jf. stk. 4, vil ske således, at alle elever skal aflægge  

 skriftlig prøve i dansk og i matematik samt mundtlig prøve i dansk, i engelsk  

 og i fysik/kemi.
Det vil sige 5 prøver i alt.
Herudover skal den  

 enkelte elev aflægge 2 prøver, som udvælges ved udtræk inden for henholdsvis  

 fagblokken  

 naturfag og fagblokken humanistiske fag, bortset fra dansk, hvor alle elever  

 jf. ovenfor skal aflægge såvel en mundtlig som en skriftlig prøve.
Det vil  

 sige  

 1 prøve fra den humanistiske blok og 1 prøve fra den naturfaglige blok.  

 Inddelingen  

 i fagblokke fremgår af folkeskolelovens § 5 stk. 2. Tilbudsfagene tysk og  

 fransk  

 henhører under den humanistiske blok.
Udtrækningen vil blive foretaget af  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren er bemyndiget til at  

 bestemme, hvilke af de i stk. 1, nr. 2–10 nævnte fag, der skal indgå i  

 udtrækket.
Udmøntningen vil ske således, at der altid er mindst en mundtlig  

 eller en skriftlig prøve i fagene enten i kraft af den bundne prøve, jf.  

 stk.1,  

 1. pkt., eller som udtræksprøve.
 Til sammenligning  

 gælder, at de fleste elever aflagde 7 prøver i skoleåret 2004/05.
Det er regeringens  

 intention, at udtrækket skal omfatte såvel mundtlige som skriftlige prøver.  

 Den  

 foreslåede ordning skal imidlertid være udgiftsneutral.
Den nuværende aftale  

 om  

 arbejdstid mv. for lærere i den primærkommunale folkeskole og i Københavns  

 Kommune tager ikke højde for en sådan udtræksordning, idet aftalen indebærer,  

 at den enkelte lærers samlede arbejdstid skal være planlagt forud for  

 skoleårets begyndelse.
Regeringen forventer, at arbejdstidsaftalen vil blive  

 tilpasset den nye lovgivning.
Indtil dette er sket, vil der alene indgå  

 skriftlige prøver i udtrækket.
Der indføres  

 endvidere en censorordning med 2 bedømmere.
Denne censorordning vil også  

 blive  

 anvendt for de bundne skriftlige prøver og de skriftlige prøver i valgfag.  

 Der  

 henvises om censordningen til bemærkningerne til stk. 4.
 En udmøntning med  

 alene skriftlige udtræksprøver vil sammen med de bundne prøver medføre, at  

 der  

 for hver elev vil være 3 mundtlige og 4 skriftlige prøver.
Tilbudsfaget  

 tysk/fransk vælges i dag af de fleste elever.
Såfremt tilbudsfaget tysk eller  

 fransk udtrækkes, skal elever, der ikke har valgt tilbudsfaget, aflægge en  

 anden prøve inden for den humanistiske fagblok.
Det samme gælder for elever,  

 der er fritaget for faget kristendomskundskab, og derfor ikke har fulgt  

 undervisningen  

 heri.
Disse prøver bestemmes også ved udtræk.
Til stk. 3 Med forslaget kan  

 eleverne ved afslutningen af undervisningen i 9. klasse - ud over de i stk. 1  

 og 2 nævnte obligatoriske prøvefag – frivilligt indstille sig til  

 folkeskolens  

 afgangsprøver i valgfag, hvor eleven har fulgt undervisningen.
Det drejer sig  

 om fransk/tysk, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab.
Det svarer til de  

 muligheder,  

 der er for at indstille sig til afgangsprøve i de nævnte fag efter den  

 gældende  

 folkeskolelov.
Det står kommunerne frit for, hvilke valgfag de vil tilbyde  

 eleverne, herunder om de vil tilbyde de fire nævnte valgfag, som alle er med  

 prøve, eller andre valgfag, som er uden prøve.
 Prøverne i  

 håndarbejde, sløjd og hjemkundskab kan gennemføres ved afslutningen af 8.  

 klassetrin.  

 Det er skolelederens beslutning efter vurdering af, om eleverne ved  

 afslutningen af 8. klassetrin har fulgt undervisningen i et omfang, således  

 at  

 prøvekravene i faget kan opfyldes.
Den gældende bestemmelse om, at  

 undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at andre praktisk betonede  

 fag, der er omfattet af folkeskolelovens § 9, gøres til frivillige prøvefag,  

 opretholdes.
Bemyndigelsen er ikke udnyttet for øjeblikket, og der er ikke  

 planer om at ændre herpå for nærværende.
 Til stk. 4.
 Der foreslås, at  

 undervisningsministeren som i dag bemyndiges til at fastsætte regler om  

 folkeskolens afgangsprøver, herunder bl.a. om prøvekrav, om antal prøver i de  

 enkelte fag, og om prøverne gennemføres som skriftlige, mundtlige eller  

 praktiske/mundtlige  

 prøver.
Der vil blive  

 fastsat regler om, ved hvilke prøver der stilles centralt udarbejdede  

 opgaver.  

 Opgaver til skriftlige prøver udarbejdes således centralt af  

 Undervisningsministeriet, mens opgaver til de øvrige prøver stilles lokalt  

 efter de nærmere regler om prøverne.
Det vil ikke længere fremgå direkte af  

 lovteksten, hvordan dette er reguleret, som tilfældet er med den gældende §  

 14,  

 stk. 5, i folkeskoleloven.
Det er regeringens  

 intention, at udtrækket skal omfatte såvel mundtlige som skriftlige prøver.  

 Den  

 foreslåede ordning skal imidlertid, som det fremgår af bemærkningerne til  

 stk.  

 2, være udgiftsneutral.
Derfor indføres der i første omgang alene skriftlige  

 prøver i udtrækket.
 Det fastlægges endvidere,  

 at bedømmelsen af de skriftlige prøver foretages af to censorer uden  

 involvering  

 af faglæreren, idet bedømmelsen foretages af en statsligt beskikket og  

 finansieret censor samt af et kommunalt forhåndsudpeget censorkorps, hvis  

 arbejdstid samlet vil være uafhængigt af det konkrete udtræk for de enkelte  

 skoler.
 Det indebærer, at  

 den lærer, eleven har haft i faget, ikke skal bedømme besvarelserne.  

 Ordningen,  

 som er velkendt fra de gymnasiale uddannelser, medfører øget sikkerhed for  

 bedømmelsens objektivitet og pålidelighed, og den bidrager samtidig til en  

 styrkelse af elevernes retssikkerhed ved afgangsprøverne.
 Med forslaget bemyndiges  

 undervisningsministeren derfor til at fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 skal udpege et antal censorer, der skal bedømme de skriftlige prøver.
For at gøre det  

 muligt for kommunerne at estimere behovet for kommunale censorer vil  

 Undervisningsministeriet levere et foreløbigt beregningsgrundlag til brug for  

 planlægningen, inden skoleåret begynder.
Det vil derved blive muligt for  

 kommunerne forud for skoleåret at forhåndsudpege et bestemt antal censorer  

 for  

 hvert af de skriftlige prøvefag, således at det bliver muligt at indarbejde  

 det  

 arbejdstidsforbrug, der vil være forbundet hermed, i de pågældende læreres  

 arbejdsplan.
De lærere, som skal varetage tilsynet under prøveafholdelsen,  

 vil  

 ligeledes kunne udpeges på forhånd.
Herved vil den medgåede arbejdstid for de  

 kommunale censorer kunne forhåndsplanlægges og således ikke udløse  

 merudgifter.
Udpegningen af de  

 kommunale censorer vil ske blandt lærerne på de enkelte skoler.
Det bemærkes,  

 at de lærere, som udpeges til at være censorer, ikke nødvendigvis skal  

 bedømme  

 prøvebesvarelser fra kommunens elever, men det vil være muligt at udveksle  

 censorer og planlægge censorordning kommunerne imellem, som det også sker i  

 dag  

 ved de mundtlige prøver.
Censorernes virksomhed vil følge de gældende regler  

 herom, herunder blandt andet at censorerne ikke må være ansat på den skole,  

 hvor de virker som censorer.
Udtrækningen vil blive foretaget af  

 Undervisningsministeriet.
For så vidt angår, hvilke fag der indgår i  

 udtrækket,  

 samt om prøveformen henvises til bemærkningerne til stk. 2.
Undervisningsministeren  

 fastsætter tidspunkterne for, hvornår prøverne afholdes.
Det er hensigten, at  

 der i en eventuel prøvetermin på skolen i december-januar (semesterprøver)  

 alene bliver mulighed for at afholde en eller flere af de 5 bundne  

 afgangsprøver, jf. stk. 2. Der vil således ikke blive mulighed for at afvikle  

 prøver, der indgår i udtrækket, i denne prøvetermin.
Hvis skolen vælger at  

 afvikle prøver i december-januar prøveterminen og dermed har afsluttet  

 undervisningen i det pågældende fag, skal skolen være opmærksom på, at  

 elever,  

 som bliver optaget på skolen til undervisning i 9. klasse efter  

 prøveafviklingen, skal have undervisning i faget, eventuelt i form af  

 supplerende  

 undervisning, jf. folkeskolelovens § 5, stk. 6, og skolen skal sikre, at  

 eleven  

 kan og skal gå til prøve i faget ved sommerprøveterminen.
Det samme gælder  

 elever, som er optaget på skolen i løbet af efteråret og derved ikke har haft  

 mulighed for at følge undervisningen i samme omfang som klassens øvrige  

 elever.
 Prøveterminen  

 december-januar skal som hidtil omfatte sygeprøver i de prøver, hvor elever  

 ikke har kunnet deltage i prøven på grund af sygdom.
 Afgangsprøverne vil fortsat blive bedømt  

 med en karakter.
Undervisningsministeren  

 foreslås bemyndiget til at fastsætte regler om, at visse elever kan fritages  

 for at aflægge folkeskolens afgangsprøver.
Der påtænkes fastsat regler om, at  

 skolens leder i særlige tilfælde kan beslutte, at elever, for hvem  

 prøveaflæggelsen ikke er skønnes hensigtsmæssig, vil kunne fritages.
Her  

 tænkes  

 eksempelvis på fritagelse af elever med multiple funktionsnedsættelser uden  

 verbalt sprog, elever med svære generelle indlæringsvanskeligheder og elever,  

 der lige er ankommet til Danmark, og som ikke taler eller forstår dansk i et  

 omfang, så deltagelse giver mening.
Det vil være hensigtsmæssigt, at skolelederen i  

 god tid inden prøvedeltagelsen – ofte allerede i 7. klasse –  

 drøfter med elev  

 og forældre, hvordan prøvedeltagelse kan finde sted, så der bliver god tid  

 til  

 at afprøve eventuelle hjælpemidler, som kan understøtte elevens faglige  

 præstation i prøvesituationen.
Prøvefritagelsen sker efter samråd med  

 forældrene, og således at der samtidig tages stilling til, hvordan elevens  

 udbytte af undervisningen evalueres på anden vis.
Det kan fx ske gennem en  

 lokalt fastsat prøve, der er tilpasset en eller flere elever, eller det kan  

 ske  

 ved en skriftlig udtalelse.
 Undervisningsministeren  

 vil desuden fortsat være bemyndiget til at fastsætte regler om, at visse  

 elever  

 efter skolelederens bestemmelse kan aflægge prøver på særlige vilkår.
 For udmøntningen af  

 prøven i fysik/kemi og biologi i skoleåret 2005/06 henvises til  

 bemærkningerne  

 til forslagets § 4, stk. 3.
Til stk. 5 Med de ændringer,  

 der sker som følge af indførelse af obligatoriske afgangsprøver i 9. klasse,  

 er  

 der tale om en videreførelse af gældende lovs § 14, stk. 7, om privatister.  

 Det  

 er bl.a. hensigten at fastsætte regler om, at eleven skal aflægge det antal  

 prøver, som er fastsat i § 14, stk. 2, jf. forslagets § 1, nr. 12.
Til nr. 13 Der er tale om en  

 videreførelse af de gældende bestemmelser om 10. klasse-prøven med de  

 ændringer, som ændringer i prøverækken i grundskolen medfører.
En elev i 10.  

 klasse vil kunne indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt  

 undervisningen i det pågældende skoleår.
Indstillingen vil enten kunne være  

 til  

 10. klasse-prøver i fagene, dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og  

 fysik/kemi eller til folkeskolens afgangsprøver.
Eleven vil kunne indstille  

 sig  

 til prøver i de fag, hvor eleven har fulgt undervisningen.
Det vil sige efter  

 læseplanerne for 10. klasse.
I de prøver, der  

 skal udtrækkes, jf. folkeskolelovens § 14, stk. 2, til § 1, nr. 12, kan  

 eleven dog  

 kun indstille sig til at aflægge folkeskolens afgangsprøve i et fag, når det  

 pågældende fag er udtrukket som prøvefag på skolen i skoleåret.
For skoler,  

 der  

 kun omfatter 10. klassetrin, beslutter kommunalbestyrelsen, hvilken  

 folkeskoles  

 udtræk af fag, eleverne kan indstille sig til prøve i.
Hvis der er udtrukket  

 fag på skolen, som 10. klasse eleverne ikke har undervisning i, kan eleven  

 ikke  

 indstille sig til prøve i det eller de udtræksfag, det drejer sig om.  

 Eleverne  

 vil i øvrigt være omfattet af de regler, som ministeren fastsætter om  

 folkeskolens afgangsprøver, jf. forslagets § 1, nr. 12, til § 14, stk. 4.  

 Undervisningsministerens  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om 10. klasse-prøver forventes udmøntet  

 som hidtil.
Til nr. 14 Bestemmelsen  

 præciserer, at undervisningens tilrettelæggelse og tilpasning til den enkelte  

 elev skal leve op til såvel lovens overordnede formål som formål, slut- og  

 trinmål for de enkelte fag og emner.
Til nr. 15 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af forslagets § 1, nr. 13.
Til nr. 16 Der er tale om en konsekvensændring, som  

 følge af lov nr. 594 af 24. juni 2005, der indføjede § 5, stk. 8.  

 Henvisningen  

 i § 36, stk. 2, ændres fra stk. 7 til 8, som konsekvens heraf.
Til nr. 17 Der er alene tale  

 om en konsekvensændring.
Til nr. 18 Til § 55  

 b Til stk. 1 Bestemmelsens stk.  

 1 fastlægger, at oplysninger om testresultater for den enkelte elev, grupper  

 af  

 elever, hold, klasser, skoler, kommuner og amtskommuner mv., bortset fra  

 opgørelser  

 på landsplan, er fortrolige.
Det gælder såvel testresultater fra den løbende  

 frivillige  

 anvendelse af testene som det resultat, der vedrører den obligatoriske  

 aflæggelse af testen.
Der henvises herom til bemærkningerne til § 1, nr. 6.  

 Endvidere er oplysninger om testopgaver fortrolige.
Der er ikke med forslaget  

 taget stilling til, om der skal ske offentliggørelse af testresultaterne på  

 landsplan.
At oplysningerne i  

 medfør af bestemmelsen er fortrolige indebærer, at personer, der virker inden  

 for den offentlige forvaltning, i medfør af forvaltningslovens og  

 straffelovens  

 bestemmelser herom har tavshedspligt om oplysningerne og derved er begrænset  

 i  

 adgangen til at videregive sådanne oplysninger.
Endvidere vil de nævnte  

 oplysninger (testresultater og testopgaver) som følge af, at de er  

 fortrolige,  

 ikke være omfattet af adgangen til at få aktindsigt i disse i medfør af  

 offentlighedslovens § 14, hvorefter pligten til at give aktindsigt er  

 begrænset  

 af særlige bestemmelser om tavshedspligt fastsat ved lov.
Tilsvarende har en  

 elev ikke ret til indsigt efter persondatalovens bestemmelser om  

 registreredes  

 indsigtsret i, hvilke oplysninger der behandles om eleven.
Efter  

 persondatalovens § 32, stk. 2, kan oplysningerne undtages i samme omfang som  

 efter offentlighedslovens § 2 samt §§ 7-11 og 14.
En eventuel privat  

 tjenesteyder og dennes ansatte m.fl. vil være beskæftiget med opgaver, som  

 udføres efter aftale med en offentlig myndighed.
De pågældende vil derfor  

 være  

 pålagt tavshedspligt om de i bestemmelsen nævnte oplysninger og vil ved  

 uberettiget videregivelse af oplysningerne kunne straffes efter straffelovens  

 bestemmelser herom.
 At de i bestemmelsen nævnte oplysninger er  

 fortrolige, udelukker ikke en berettiget videregivelse af oplysningerne efter  

 bestemmelserne herom i forvaltningsloven.
Som led i en  

 nødvendig opgavevaretagelse vil der derfor bl.a. blive tale om, at der vil  

 kunne ske en berettiget videregivelse af de nævnte oplysninger eller dele  

 heraf.
De it-baserede test vil udgå fra en ”opgavebank”, der rummer  

 samtlige  

 opgaver, der anvendes i testningen af eleverne, og elevbesvarelserne.
Skoler,  

 kommuner og Undervisningsministeriet m.fl. vil derfra kunne trække bl.a.  

 resultater af testene – opgjort på forskellige niveauer afhængig af  

 opgavevaretagelsen.
Der vil blive tale om, at der berettiget vil kunne  

 videregives  

 oplysninger til ansatte i kommunale og amtskommunale forvaltninger, medlemmer  

 af kommunalbestyrelser og amtsråd, ansatte i folkeskolen, medlemmer af  

 skolebestyrelser, ansatte i Undervisningsministeriet med tilhørende styrelser  

 og undervisningsministeren.
Forældrene skal i medfør af forslagets § 1, nr. 4  

 underrettes skriftligt om testresultaterne.
Det vil ske i form af en verbal  

 profilbeskrivelse.
Derimod forudsættes det, at indholdet af opgaverne,  

 herunder  

 de opgaver der er givet den enkelte elev og elevens besvarelse, ikke  

 udleveres  

 til eleven eller forældrene.
Dette sker for at beskytte indholdet af  

 opgavebanken, som indeholder testopgaver, der skal benyttes i en årrække.
Der  

 henvises nærmere herom til bemærkningerne nedenfor.
For så vidt angår  

 spørgsmålet om, i hvilken udstrækning der kan ske udveksling af de nævnte  

 oplysninger inden for den enkelte forvaltningsmyndighed, fx den enkelte  

 skole,  

 vil dette afhænge af, om de pågældende medarbejdere har brug for oplysningen  

 i  

 deres arbejde.
Fx kan det være berettiget, at de lærere, som underviser i en  

 klasse, får adgang til testresultaterne – især hvis lærerne arbejder i  

 team.  

 Det vil desuden være klart, at skolelederen som den pædagogisk ansvarlige for  

 skolen vil kunne få alle de omhandlede oplysninger.
Undervisningsministeriet  

 vil efter anmodning kunne give adgang til de omhandlede oplysninger i  

 forbindelse  

 med gennemførelse af videnskabelige eller statistiske undersøgelser.
I den  

 forbindelse vil de pågældende blive pålagt tavshedspligt, og der vil i  

 nødvendigt  

 omfang skulle udarbejdes retningslinjer for behandling af data.
 Oplysninger om testresultater, der vedrører  

 den enkelte elev, må allerede som følge af, at de vedrører private forhold,  

 antages at være omfattet af reglerne om tavshedspligt i forvaltningsloven.  

 For  

 at udelukke enhver tvivl herom omfattes disse oplysninger dog af forslaget.
 Begrundelsen for  

 også at undtage resultaterne af test fra de almindelige regler om  

 offentlighed  

 i forvaltningen, når de foreligger i anonymiseret eller aggregeret form,  

 herunder for klasser, hold, skoler, kommuner og amtskommuner mv., er  

 oplysningernes særlige karakter og er desuden en følge af den aftale, som er  

 indgået  

 den 23. september 2005 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti), Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti om ændring af  

 folkeskoleloven.
De obligatoriske  

 test, som indføres med forslagets § 1, nr. 6, udgør således et element i den  

 løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen.
Denne evaluering  

 er  

 et internt arbejdsredskab, som foregår løbende som en integreret del af  

 undervisningen.
Testene udgør, som nævnt under bemærkningerne til § 1, nr. 6,  

 en afprøvning af elevens kundskaber og færdigheder set i forhold til udvalgte  

 trinmål inden for faget.
Testene anvendes sammen med andre elementer, der  

 afdækker  

 udbyttet af de øvrige trinmål, som led i den løbende evaluering fremadrettet  

 til brug i vejledningen af den enkelte elev, den videre planlægning af  

 undervisningen  

 og et forældresamarbejde, der understøtter eleven bedst muligt.
 Det er derfor  

 afgørende, at skolerne kan foretage denne evaluering i tillid til, at  

 testresultaterne ikke videregives, bortset fra, når det sker berettiget.  

 Derved  

 sikres det, at testene alene udgør et element i den samlede evaluering og  

 ikke  

 ved offentliggørelse kan danne grundlag for rangordning af de enkelte skoler.  

 I  

 OECD-rapporten om grundskolen i Danmark – 2004 anføres således en række  

 uheldige erfaringer med rangordning som følge af offentliggørelse af  

 testresultater fra test i skoleforløbet.
Resultaterne af  

 testene udgør således i kraft af deres karakter et internt pædagogisk  

 arbejdsredskab, der sammen med andre dele anvendes i den løbende  

 undervisningsproces, et værktøj, der adskiller sig fra oplysninger om  

 afsluttende karakterer, der dækker et samlet fag.
Sidstnævnte offentliggøres  

 i  

 medfør af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne mv.
 De opgaver, der  

 indgår i testene, herunder indholdet af opgavebanken, gøres også til  

 fortrolige  

 oplysninger af hensyn til at sikre, at opgaver, som indgår i opgavebanken,  

 ikke  

 bliver alment kendte og dermed mister deres værdi som evalueringsredskab.  

 Selvom testbanken indeholder mange opgaver, og det ikke er de samme opgaver,  

 som gives til eleverne, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 6, vil opgavebankens  

 størrelse  

 og krav til genanvendelsen i nogle år kræve dette hensyn.
Der vil foreligge  

 en krænkelse af tavshedspligten, hvis oplysninger af den nævnte karakter  

 uberettiget videregives.
Det bemærkes herved, at der vil være tale om en  

 uberettiget videregivelse, hvis oplysningerne videregives til fx  

 journalister.
Uberettiget  

 videregivelse eller udnyttelse af oplysninger vil kunne straffes i medfør af  

 straffelovens regler om tavshedspligt.
 Oplysninger, der  

 vedrører de repræsentative grupper af elever, som skal forestå afprøvning af  

 testene, jf. forslagets § 1, nr. 6, vil også være omfattet af bestemmelsen.
 Forholdet til lov om gennemsigtighed og åbenhed i  

 uddannelserne m.v.
 Ifølge § 2, stk. 1,  

 nr. 5, i lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne mv. skal  

 kommunerne  

 sikre, at oplysninger om gennemførte aktuelle evalueringer af kvaliteten af  

 skolens undervisning er oplyst på en lettilgængelig måde på skolens  

 hjemmeside  

 på internettet.
 Resultaterne af  

 testene er ikke i denne sammenhæng at betragte som evalueringer af kvaliteten  

 af folkeskolens undervisning, men er først og fremmest et redskab, som skal  

 bruges internt på skolen af skolelederen og elevens lærere til den videre  

 planlægning og tilrettelæggelse af undervisningen og i skole-hjemsamarbejdet.  

 Oplysninger herom omfattes således ikke af § 2, stk. 1, nr. 5, i lov om  

 gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne mv.
Til stk. 2 Frie grundskoler m.fl.
Testene vil, jf.  

 forslagets § 55 c, blive stillet til rådighed for statsskoler, anmeldte frie  

 grundskoler, godkendte efterskoler, godkendte husholdningsskoler, godkendte  

 håndarbejdsskoler og ungdomsskoler.
Såvel oplysninger om testresultater for  

 egne elever som oplysninger om testopgaver vil derfor kunne videregives til  

 disse skoler, hvis skolen ønsker at gøre brug af testene.
For så vidt angår  

 de frie skoler og kostskoler, er disse skoler selvejende institutioner.
Det  

 fremgår af lov om friskoler og private grundskoler og lov om frie kostskoler,  

 at forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt  

 mv. gælder for bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen samt de  

 forældrevalgte  

 eksterne tilsynsførende ved frie grundskoler.
De omhandlede vil derfor være  

 undergivet den samme tavshedspligt som nævnt i stk. 1. Der vil kunne ske en  

 berettiget videregivelse af oplysninger til forældrene af elevens  

 testresultater, men ikke af de opgaver, der er indgået i elevens test.
Der  

 henvises til bemærkningerne til stk. 1.
Til § 55  

 c Testene vil blive stillet  

 til rådighed for statsskoler, anmeldte frie grundskoler, godkendte  

 efterskoler,  

 godkendte husholdningsskoler, godkendte håndarbejdsskoler og kommunale  

 ungdomsskoler.  

 Med forslaget kan undervisningsministeren fastsætte regler om afviklingen af  

 test på disse skoler, når de vælger at benytte sig af tilbuddet om at anvende  

 folkeskolens test.
Der forventes fastsat regler om, i hvilke perioder og i  

 hvilket omfang skolerne kan anvende testene.
Afviklingen vil ske efter samme  

 retningslinjer, som fastsættes for folkeskolerne.
Der henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6.
Til § 2 Bestemmelsen er en  

 følge af kommunalreformen, hvorved amtskommunerne nedlægges, og der etableres  

 regioner  

 fra 1. januar 2007.
 Som det fremgår af  

 forslagets § 1, nr. 18, til § 55 b, træder denne bestemmelse i kraft 1. april  

 2006. Den første afprøvning af test vil eventuelt ske før 1. januar 2007,  

 hvorfor § 1, nr. 18, vedrører testresultater for amtskommuner.
§ 2 vedrører retstilstanden efter  

 kommunalreformens ikrafttræden.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 forslagets  

 § 1, nr. 18.
Til § 3 Lov nr. 594 af 24. juni 2005 trådte i kraft  

 den 1. oktober 2005 med virkning for optagelse, herunder skoleskift, fra  

 skoleåret 2006/07. Denne ikrafttræden skyldes blandt andet, at det af nogle  

 kommuner over for Undervisningsministeriet var fremhævet, at det var  

 nødvendigt, at kommunerne fik tid til at indrette sig på den nye ordning.  

 Efterfølgende har det vist sig, at behovet for forberedelsestid har været  

 overvurderet,  

 og det er fra kommunal side blevet fremhævet, at det er ønskeligt, at  

 kommunerne kan anvende den nye ordning allerede i indeværende skoleår i  

 forhold  

 til elever, der starter skolen i løbet af skoleåret, herunder skifter skole.  

 Ændringen  

 tilsigter at imødekomme dette ønske i videst muligt omfang.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 4, stk. 5.
Til  

 § 4 Til stk. 1 § 1, nr. 5, om den  

 løbende evaluering, folkeskolelovens § 13, stk. 4, som affattet ved § 1, nr.  

 6,  

 om afprøvning af test, § 1, nr. 14, om tilrettelæggelse, 1, nr. 16, om en  

 manglende konsekvensrettelse og § 1, nr. 18, om fortrolige oplysninger,  

 træder  

 i kraft den 1. april 2006.
 § 13, stk. 4,  

 træder i kraft allerede den 1. april 2006 af hensyn til at sikre, at der kan  

 afprøves test før kravet om anvendelse af disse, jf. § 13, stk. 3, som  

 affattet  

 ved § 1, nr. 6. Dette stykke sættes i kraft ved undervisningsministerens  

 bestemmelse, jf. § 4, stk. 2. § 1, nr. 18, om fortrolige oplysninger, sættes  

 i  

 kraft den 1. april 2006 for at sikre, at oplysninger om testresultater og  

 testopgaver er sikret mod offentliggørelse i testudviklingsperioden.
Til stk. 2 Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at sætte bestemmelsen om obligatoriske test i kraft.  

 (Folkeskolelovens  

 § 13, stk. 3, som affattet ved § 1, nr. 6). Det er hensigten, at testen i  

 matematik i 6. klasse, fysik/kemi i 8. klasse samt læsetesten inden for faget  

 dansk i 8. klasse sættes i kraft i skoleåret 2006/07, og at de øvrige test  

 sættes i kraft i skoleåret 2007/08.
Som Folketingets  

 Uddannelsesudvalg er orienteret om i brev af 30. juni 2005, blev der iværksat  

 et EU-udbud om fremme af evalueringskulturen i folkeskolen, hvori blandt  

 andet indgik  

 udarbejdelse af test.
På baggrund af den viden, Undervisningsministeriet har  

 erhvervet i løbet af udbudsprocessen og på baggrund af ministeriets seneste  

 risikoanalyser, blev det besluttet ikke at indgå kontrakt på nuværende  

 tidspunkt.
Udbuddet er derfor den 28. oktober 2005 blevet aflyst med henblik  

 på, at Undervisningsministeriet snarest muligt vil indlede et nyt EU-udbud.  

 Da  

 det er nødvendigt at tage hensyn til afviklingen af dette, herunder  

 uforudsete  

 forhold i forbindelse med implementeringen og idriftsættelsen af testene, er  

 undervisningsministeren  

 bemyndiget til at fastsætte ikrafttrædelsen.
 Som følge heraf  

 træder § 1, nr. 4, om underretning af forældrene om deres barns  

 testresultater  

 først i kraft ved ministerens bestemmelse.
Til stk. 3 § 1, nr. 10, om  

 projektopgaven i 9. klasse, § 1, nr. 12, om folkeskolens afgangsprøver og §  

 1,  

 nr. 13, om 10. klasse-prøver træder i kraft den 1. august 2006. Som følge af  

 disse bestemmelser sker der ændringer i de øvrige nævnte bestemmelser.
Det  

 gælder § 1, nr. 1, om muligheden for også at fravige prøvebestemmelsen om 10.  

 klasse-prøver ved fastsættelse af regler om specialundervisning, § 1, nr. 2,  

 om  

 muligheden for også at fravige bestemmelserne om obligatoriske test og prøver  

 i  

 forbindelse med fastsættelse af regler om undervisning i dansk som  

 andetsprog.
Endvidere  

 gælder det § 1, nr. 3 og 7, som alene er konsekvensændringer, § 1, nr. 8 og  

 9,  

 om udtalelse i faget idræt, § 1, nr. 11, om afgangsbevis samt § 1, nr. 15 og  

 17,  

 der alene er konsekvensændringer.
 Den hidtil gældende  

 § 14 i lov om folkeskolen forbliver i kraft for afviklingen af sygeprøver i  

 prøveterminen december-januar 2006/07. Det vil sige, at for elever der skal  

 til  

 sygeprøve, vil dette være reguleret efter de hidtil gældende regler.
 De ændrede  

 prøvebestemmelser træder i kraft 1. august 2006. I skoleåret 2005/06 vil de  

 fastsatte prøveregler for så vidt angår prøven i fysik/kemi og biologi blive  

 ændret snarest muligt efter en vedtagelse af lovforslaget. Ændringen har  

 baggrund i følgende:
Ved lov nr. 300 af 30. april 2003 om lov om  

 ændring af lov om folkeskolen (Om bedre indskoling og styrkelse af  

 fagligheden  

 i folkeskolens undervisning) blev der med virkning fra 1. august 2005 indført  

 undervisning i biologi på 9. klassetrin.
Med lovens affattelse af § 14 i  

 folkeskoleloven blev afgangsprøven efter 9. klasse udvidet med en prøve, der  

 var fælles for fysik/kemi og biologi.
 Ved lov nr. 360 af  

 19. maj 2004 om ændring af lov om folkeskolen (Geografi som prøvefag,  

 procedureregler i forbindelse med fritagelse for undervisning i  

 kristendomskundskab mv.) blev den fælles tværfaglige afgangsprøve i  

 fysik/kemi  

 og biologi yderligere tilført faget geografi med virkning fra 1. august 2006.
Der er siden lovens  

 vedtagelse rejst kritik af de forudsætninger, der er givet for  

 undervisningsministerens udmøntning i en bekendtgørelse af reglerne for  

 prøven  

 i fysik/kemi og biologi og fra skoleåret 2006/07 endvidere for geografi.  

 Kritikken vedrører primært den praktiske/mundtlige del af den fælles prøve i  

 fysik/kemi og biologi og er navnlig begrundet i faglige hensyn.
De  

 forudsætninger for udmøntningen, der blev givet ved de ovenfor nævnte  

 lovændringer, modificeres derfor, således at der i 2005/06 vil blive mulighed  

 for, at den enkelte skole tilrettelægger og beslutter, hvordan de  

 naturfaglige  

 praktiske/mundtlige prøver i fysik/kemi og biologi tilrettelægges på skolen.  

 Af  

 hensyn til de skoler, som allerede måtte have tilrettelagt den kommende  

 prøve,  

 kan skolen beslutte sig til enten en prøve alene i fysik/kemi samt en prøve  

 alene i biologi eller en prøve fælles for fysik/kemi og biologi.
Eleverne vil  

 kun kunne indstille sig til den prøve, som skolen har tilrettelagt og  

 besluttet  

 at gennemføre på skolen.
Undervisningsministeren vil efter en vedtagelse af  

 lovforslaget som nævnt ændre bekendtgørelsen om folkeskolens prøver i  

 overensstemmelse hermed.
Til stk. 4 Bestemmelsen træder  

 i kraft den 1. januar 2007. Eventuelle testresultater i forhold til  

 amtskommuner forbliver fortrolige også efter overgangen til regioner fra 1.  

 januar 2007.
Til stk. 5 Med lov nr. 594 af  

 24. juni 2005 fik kommunalbestyrelsen udvidet adgang til at henvise  

 tosprogede  

 elever til andre skoler end distriktsskolen.
Den udvidede adgang gælder alene  

 tosprogede elever med et ikke uvæsentligt sprogstøttebehov, og hvor det  

 samtidigt vurderes at være pædagogisk påkrævet at henvise eleven til en anden  

 skole.
Loven er sat i kraft således, at reglerne om henvisning gælder for  

 elever, der optages i folkeskolen til skoleåret 2006/07 eller senere,  

 herunder  

 skifter skole fra dette skoleår.
Det foreslås, at det med vedtagelse af  

 nærværende lovforslag bliver muligt at anvende henvisningsmuligheden i  

 skoleåret 2005/06 for elever, der søger om at starte undervisning i  

 folkeskolen, herunder søger om at skifte skole, i dette skoleår efter  

 tidspunktet for offentliggørelsen i Lovtidende.
Forældre, hvis barn allerede  

 er  

 optaget i folkeskolen og søger om optagelse (det vil sige skoleskift) på en  

 anden folkeskole, er ikke forpligtet til at følge en skolehenvisning, men kan  

 i  

 stedet vælge at fortsætte skolegangen på den skole, hvor eleven er optaget,  

 jf.  

 folkeskolelovens § 36, stk. 4. Den tilhørende bekendtgørelse om folkeskolens  

 undervisning i dansk som andetsprog vil hurtigst muligt herefter blive ændret  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Bilag 1 Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 ændring af lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005,  

 som ændret ved § 73 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 1 i lov nr. 592 af 24.  

 juni 2005 og lov nr. 594 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 børn, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom og kan i den forbindelse fravige § § 5, 7, 8, 13, 14,  

 16, 28, stk. 1, 29 og 36, stk. 2 og 4.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »§ 14,«: »§  

 14 a,«.
 § 5  

  

  .
Stk. 7. Der  

 gives i fornødent omfang undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede  

 børn i børnehaveklassen og i 1. - 10. klasse.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn  

 og om modersmålsundervisning af børn fra medlemsstater i Den Europæiske  

 Union, fra lande, som er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, samt fra Færøerne og Grønland.
Undervisningsministeren kan  

 fravige stk. 1-4, §§ 7 og 8 og § 16, stk. 1, i forbindelse med fastsættelse  

 af regler om undervisning i dansk som andetsprog og modersmålsundervisning.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 indsættes  

 efter »8,«: »§ 13, stk. 3, § 14«.
 § 8 .
 Stk. 4.  

  

 Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre skoleformer end folkeskolen,  

 såfremt undervisningen står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. stk. 1-3, jf. dog § 3, stk. 2, og såfremt skolen  

 tilbyder de dertil knyttede prøver, jf. § 14, stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§ 14, stk. 2« til: »§  

 14 a, stk. 1«.
 § 13. Eleverne og forældrene, jf. § 54, skal regelmæssigt  

 underrettes om skolens syn på elevernes udbytte af skolegangen.
 4. I  

  

 §  

 13, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Forældrene  

 skal underrettes skriftligt om resultaterne af test, jf. stk. 3.« § 13 Stk. 2.  

  

 Som led i undervisningen skal der  

 løbende foretages evaluering af elevernes udbytte.
Evalueringen skal danne  

 grundlag for vejledning af den enkelte elev og for undervisningens videre  

 planlægning.
 5..
  

 § 13, stk. 2  

  

 ,  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Som led i undervisningen skal der  

 løbende foretages evaluering af elevens udbytte heraf, herunder af elevens  

 tilegnelse af kundskaber og færdigheder i fag og emner set i forhold til  

 trin- og slutmål, jf. § 10. Evalueringen skal danne grundlag for vejledning  

 af  

 den enkelte elev og for den videre planlægning og tilrettelæggelse af  

 undervisningen, jf. § 18, samt for underretning af forældrene om elevens  

 udbytte af undervisningen, jf. stk. 1.« 6  



.  

  

 I  

  

 §  

 13  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udarbejder test  

 i udvalgte fag og på bestemte klassetrin, som skal anvendes som led i den  

 løbende evaluering, jf. stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 i hvilke fag og på hvilke klassetrin der skal afholdes test, afviklingen af  

 disse, om gennemførelse af test på særlige vilkår for elever med særlige  

 behov, samt at visse elever kan fritages for at aflægge test.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at skolerne frivilligt kan anvende testene.
Stk. 4.  

  

 Før  

 en test tages i brug og ved udskiftning af opgaver, som indgår i en test, kan  

 undervisningsministeren udpege repræsentative grupper af elever til  

 afprøvning af testenes relevans og pålidelighed mv.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 5-9.
§ 13 Stk. 3.  

  

 For elever  

 på 8.-10. klassetrin samt for elever, der forlader skolen efter 7.  

 klassetrin, sker bedømmelsen af elevernes standpunkter i de fag, der er  

 omfattet af § 14, stk. 1- 4, ved hjælp af karakterer (standpunktskarakterer).
 7. I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »§ 14, stk. 1-4« til: »§ 14, stk. 1-3, og §  

 14 a, stk. 1-2«.
§ 13 Stk. 4.  

  

 Der gives standpunktskarakterer mindst  

 2 gange om året på 8.-10. klassetrin.
De sidste standpunktskarakterer gives  

 umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige  

 standpunkt på dette tidspunkt.
 8. I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, indsættes i 1. pkt. efter »standpunktskarakterer«: »og i  

 faget idræt en udtalelse«.
 § 13...
Stk. 4. Der  

 gives standpunktskarakterer mindst 2 gange om året på 8.-10. klassetrin.
De  

 sidste standpunktskarakterer gives umiddelbart før de skriftlige prøver og  

 skal udtrykke elevens faglige standpunkt på dette tidspunkt.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, indsættes efter 2. pkt.:
»Den sidste  

 udtalelse i faget idræt skal gives umiddelbart før afslutningen af  

 undervisningen i faget og skal udtrykke elevens faglige standpunkt på dette  

 tidspunkt.« § 13. ..
Stk. 5.  

  

 På 9.  

 klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave, der i  

 væsentligt omfang inddrager emner fra fagene historie og samfundsfag 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 der  

 bliver stk. 7, affattes  

  

 1. pkt.  

  

 således:
»På  

 9. klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave.« § 13 Stk.  

 7.  

  

 Skolen udfærdiger  

 afgangsbevis for elever, der går ud af skolen efter 7. klassetrin eller  

 senere.
Afgangsbeviset skal indeholde oplysning om, i hvilken undervisning  

 eleven har deltaget, og om de senest givne standpunktskarakterer.  

 Afgangsbeviset skal tillige indeholde oplysning om vurdering ved eventuelle  

 prøver, jf. § 14, stk. 1-4. Efter elevens valg kan en skriftlig udtalelse  

 og/eller en karakter for den obligatoriske projektopgave påføres  

 afgangsbeviset.  

 Eventuel bedømmelse af den frie opgave kan ligeledes efter elevens valg  

 påføres  

 afgangsbeviset.
Eventuelle skriftlige vurderinger i andre fag end prøvefagene  

 kan efter elevens valg påføres eller vedhæftes afgangsbeviset som en del af  

 dette.
 11.
  

 § 13, stk. 7, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt., der bliver stk. 9, 2. og 3.  

 pkt., affattes således:
»Afgangsbeviset skal indeholde  

 oplysning om, i hvilken undervisning eleven har deltaget, om de senest givne  

 standpunktskarakterer samt om den sidste udtalelse i faget idræt.  

 Afgangsbeviset skal tillige indeholde oplysning om bedømmelse i forbindelse  

 med prøverne, jf. § 14, stk. 1-3, og §  

 14 a.« § 14. Ved afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne indstille  

 sig til folkeskolens afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik,  

 engelsk, tysk og fransk.
Desuden kan eleverne indstille sig til en  

 afgangsprøve, der omfatter fagene fysik/kemi, biologi og geografi.
 Stk.  

 2. Ved afslutningen af  

 10. klasse kan eleverne indstille sig til 10. klasse-prøve i hvert af fagene  

 dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. § 8, eller  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve, jf. stk. 1. En elev kan dog kun  

 indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt undervisningen i faget  

 i det pågældende skoleår.
 Stk. 3.  

  

 I faget  

 latin kan eleverne indstille sig til prøve ved undervisningens afslutning.
 Stk. 4. I  

 fagene håndarbejde, sløjd og hjemkundskab kan eleverne indstille sig til  

 afgangsprøve ved afslutningen af 8. klasse eller senere.  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at det samme skal gælde andre praktisk betonede fag, der er  

 omfattet af § 9.
Stk. 5.  

  

 Opgaverne til de skriftlige prøver stilles af undervisningsministeren.
De  

 øvrige opgaver stilles af læreren eller af censor efter ministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse om indstilling til prøverne træffes af eleven efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger om indstilling til  

 folkeskolens afsluttende prøver samt foranstalte afholdelse af disse prøver  

 for personer, der ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og som  

 ellers ikke har mulighed for at indstille sig til prøve.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes afholdelse, om bedømmelse  

 og karaktergivning og om afgangsbevisernes udformning og opbevaring.
Stk. 9. Den  

 enkelte skole kan fravige prøvebestemmelserne for elever med særlige behov og  

 for tosprogede elever.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herfor.
 12.
  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

 Ved afslutningen af undervisningen på 9. klassetrin aflægger eleverne  

 folkeskolens afgangsprøver, der kan gennemføres i følgende fag:
 1)  

 	  

 Dansk.
 2)  

 	  

 Engelsk.
 3)  

 	  

 Kristendomskundskab.
 4)  

 	  

 Historie.
5)  

 	  

 Samfundsfag 6)  

 	  

 Matematik.
 7)  

 	  

 Geografi.
 8)  

 	  

 Biologi.
 9)  

 	  

 Fysik/kemi.
 10)  

 	  

 Tysk eller fransk som tilbudsfag, jf. § 5,  

 stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Hver elev skal aflægge 2 prøver i faget dansk og 1 prøve i hvert af fagene  

 matematik, engelsk og fysik/kemi.
Herudover skal den enkelte elev aflægge 2  

 prøver, som udvælges efter udtrækning blandt de i stk. 1, nr. 2-10, nævnte  

 fag, efter undervisningsministerens bestemmelse henholdsvis inden for  

 fagblokken  

 humanistiske fag og inden for fagblokken naturfag, jf. opdelingen i § 5, stk.  

 2. Tilbudsfagene tysk og fransk henhører under den humanistiske fagblok.
Hvis  

 der sker udtræk af et fag, hvor eleven ikke har fulgt undervisningen i det  

 pågældende skoleår, aflægger eleven i stedet prøve i yderligere et af de i  

 stk. 1 nævnte fag inden for den humanistiske fagblok, bortset fra dansk.
Stk. 3.  

  

 Ud over de nævnte prøver i stk. 1 og 2, kan eleven ved afslutningen af  

 undervisningen på 9. klassetrin indstille sig til folkeskolens afgangsprøver  

 i valgfagene tysk, fransk, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab, hvis eleven  

 har afsluttet undervisningen i det pågældende skoleår.
Prøverne i  

 håndarbejde,  

 sløjd, og hjemkundskab kan gennemføres ved afslutningen af 8. klassetrin,  

 hvis skolens leder vurderer, at eleverne har fulgt undervisningen i et sådant  

 omfang, at prøvekravene kan opfyldes.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at andre praktisk betonede fag, der er omfattet af § 9, gøres til  

 frivillige prøvefag.
Afgørelse om indstilling til frivillige prøver træffes  

 af eleven efter samråd med forældrene, jf. § 54, og skolen.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om folkeskolens afgangsprøver,  

 herunder om tidspunktet for prøvernes afholdelse, om kravene i de enkelte fag  

 ved prøverne, om udtrækningen af fag og prøver, om antallet af prøver i  

 fagene, om prøvernes gennemførelse, om hvilke prøver der udarbejdes centralt  

 stillede opgaver til, om bedømmelse og karaktergivning, om afgangsbevisernes  

 udformning, om sygeprøver, om aflæggelse af prøver på særlige vilkår for  

 elever med særlige behov og om fritagelse for at aflægge folkeskolens  

 afgangsprøver for visse elever.
Undervisningsministeren fastsætter endvidere  

 regler om censorer og kan herunder fastsætte, at kommunalbestyrelsen skal  

 udpege et antal censorer.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger om at kunne aflægge  

 folkeskolens afgangsprøver samt foranstalte afholdelse af prøverne for  

 personer, der ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og som ellers  

 ikke har mulighed for at indstille sig til prøve.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.« § 14. Ved afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne indstille  

 sig til folkeskolens afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik,  

 engelsk, tysk og fransk.
Desuden kan eleverne indstille sig til en  

 afgangsprøve, der omfatter fagene fysik/kemi, biologi og geografi.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslutningen af 10. klasse kan eleverne indstille sig til 10. klasse-prøve i  

 hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. §  

 8, eller indstille sig til folkeskolens afgangsprøve, jf. stk. 1. En elev kan  

 dog kun indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt undervisningen  

 i faget i det pågældende skoleår.
 Stk. 3.  

  

 I faget  

 latin kan eleverne indstille sig til prøve ved undervisningens afslutning.
 Stk. 4.  

  

 I  

 fagene håndarbejde, sløjd og hjemkundskab kan eleverne indstille sig til  

 afgangsprøve ved afslutningen af 8. klasse eller senere.  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at det samme skal gælde andre praktisk betonede fag, der er  

 omfattet af § 9.
Stk. 5.  

  

 Opgaverne til de skriftlige prøver stilles af undervisningsministeren.
De  

 øvrige opgaver stilles af læreren eller af censor efter ministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse om indstilling til prøverne træffes af eleven efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger om indstilling til  

 folkeskolens afsluttende prøver samt foranstalte afholdelse af disse prøver  

 for personer, der ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og som  

 ellers ikke har mulighed for at indstille sig til prøve.
 13.  

  

 Efter  

  

 § 14  

  

 indsættes:
»  

 § 14 a.  

  

 Ved afslutningen af 10.  

 klasse kan eleverne indstille sig til 10. klasse-prøver i hvert af fagene  

 dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. § 8, eller  

 indstille sig til at aflægge en eller flere af folkeskolens afgangsprøver,  

 jf. § 14, stk. 1 og 3. En elev kan dog kun indstille sig til prøve i et fag,  

 når eleven har fulgt undervisningen i faget i det pågældende skoleår.
For  

 prøver, der indgår i udtrækket til folkeskolens afgangsprøver, jf. § 14, stk.  

 2, dog alene såfremt det pågældende fag er udtrukket som prøvefag.
 Stk. 2.  

  

 I faget  

 latin kan eleverne indstille sig til prøve ved undervisningens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse om indstilling til prøverne træffes af eleven efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om 10. klasse-prøver, herunder om  

 tidspunktet for prøvernes afholdelse, om kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes gennemførelse, om hvilke  

 prøver der udarbejdes centralt stillede opgaver til, om bedømmelse og  

 karaktergivning, om afgangsbevisernes udformning, om sygeprøver samt om  

 aflæggelse af prøver på særlige vilkår for elever med særlige behov.
Stk. 5.  

  

 § 14,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for 10. klasse-prøver.« Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes afholdelse, om bedømmelse  

 og karaktergivning og om afgangsbevisernes udformning og opbevaring.
Stk. 9.  

  

 Den enkelte skole kan fravige prøvebestemmelserne for elever med særlige  

 behov og for tosprogede elever.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herfor.
 § 18.  

  

 Undervisningens tilrettelæggelse, herunder valg af  

 undervisnings- og arbejdsformer, metoder, undervisningsmidler og  

 stofudvælgelse, skal i alle fag leve op til folkeskolens formål og varieres,  

 så den svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger.
 14.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  

  

 ,  

 indsættes efter »formål«: », mål for fag samt emner«.
§ 18 Stk. 3. I de  

 fag, hvor eleverne kan indstille sig til afgangsprøver, jf. § 14, skal  

 undervisningens indhold fastlægges således, at kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne kan opfyldes.
 15. §  

  

 18, stk. 3  

  

 ,  

 affattes således:
»Stk. 3. I de fag, hvor der er prøver, jf. §§  

 14 og  

 14 a, skal undervisningens indhold desuden fastlægges således,  

 at kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.« § 36..
Stk. 2.  

  

 Til  

 hver skole hører et skoledistrikt, der kan være større eller mindre for de  

 enkelte klassetrin.
Et barn optages i skolen i det distrikt, hvor det bor  

 eller opholder sig, jf. dog stk. 3, § 3, stk. 2, § 5, stk. 7, og § 22.
 16. I  

  

 § 36, stk. 2  

  

 ,  

 ændres »§ 5, stk. 7« til: »§ 5, stk. 8«.
§ 54. Forældrenes rettigheder efter §§ 12-14, 20, 22, 27, 33,  

 34, 36-38 og 51 og de i medfør af loven givne regler tilkommer den eller de  

 personer, som har forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er  

 undergivet forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3,  

 § 14, stk. 6, § 20, stk. 1, § 22, stk. 4, og § 27, stk. 1.
 17. §  

  

 54, stk. 1  

  

 ,  

 affattes således:
»Forældrenes  

 rettigheder efter §§ 12-14,  

 14 a, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51 og de  

 i medfør af loven fastsatte regler tilkommer den eller de personer, som har  

 forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed,  

 træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3, § 14, stk. 3, §  

 14, a, stk. 3, § 20, stk. 1 og 2, § 22, stk.  

 4, og § 27, stk. 1.« 18. Efter §  

 55 a  

 indsættes:
 »§ 55 b.  

  

 Testresultater, jf. § 13, stk. 3 og 4,  

 for den enkelte elev, grupper af elever, hold, fag, klasser, skoler, kommuner  

 og amtskommuner mv., bortset fra opgørelser på landsplan, samt testopgaver,  

 jf. § 13, stk. 3 og 4, er fortrolige.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte m.fl., der virker ved  

 skoler, jf. § 55 c, der modtager oplysninger om testresultater og  

 testopgaver, er med hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1  

 omhandlede tavshedspligt.
§ 55 c.
Undervisningsministeren kan tilbyde  

 skoler som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 2-6, eller en ungdomsskole som nævnt i §  

 33, stk. 3, at anvende testene, jf. § 13, stk. 3. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om afviklingen af test for disse skoler.« §  

 3 I lov nr. 594  

 af 24. juni 2005 om ændring af lov om folkeskolen (styrket undervisning i  

 dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede  

 elever til andre skoler end distriktsskolen) foretages følgende ændring:
§  

 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober  

 2005, dog således, at § 1, nr. 2-4, alene gælder for optagelse i folkeskolen  

 til skoleåret 2006/07 og senere, herunder for skoleskift fra den 1. august  

 2006.
 1. I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 ,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
