Skriftlig fremsættelse (4.  

 oktober 2005) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til finanslov for finansåret 2006.
(Lovforslag nr.
L 2).
Lovforslaget er en uændret fremsættelse af det i august  

 måned fremsatte finanslovforslag (L175), jf.
Folketingets forhandlinger s.  

 8032  

 i tillæg A.
Lovforslaget blev 1. behandlet den 6. september 2005.
 Finanslovforslaget består af et hovedbind og to  

 anmærkningsbind.
Hovedbindet består af finanslovforslagets tekst, anmærkninger  

 til fællesparagraffer samt en redegørelse for budgettekniske retningslinier  

 for  

 dets udformning.
Der indgår desuden forskellige hjælpemidler i form af bl.a.  

 ordforklaringer, opslagsvejledning og stikordsregister.
 De to anmærkningsbind indeholder detaljerede oplysninger om  

 de enkelte konti i hovedbindet, herunder de budgetteringsforudsætninger der  

 er  

 anvendt.
I tilknytning til finanslovforslaget er i august udgivet en  

 budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets  

 udgiftspolitiske  

 retningslinier.
Endvidere er udgivet en pjece med en kortfattet beskrivelse  

 af  

 hovedindholdet i forslaget, samt Økonomisk Redegørelse.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale,  

 indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget  

 for 2006.
