Fremsat den 14. december 2005 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse (Styrkelse af  

 forældreansvaret) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 906  

 af 26. september 2005, som ændret ved lov nr. 1442 af 22. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1  


.  


  

 Efter § 41  

  

 indsættes:
»Forældrepålæg § 41 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om at meddele  

 forældremyndighedsindehaveren et forældrepålæg, jf. stk. 3, når der er risiko  

 for, at et barns eller en ungs udvikling er i fare, og det vurderes at bero  

 på,  

 at forældremyndighedsindehaveren ikke lever op til sit forældreansvar.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse af et  

 forældrepålæg forudsætter, at der foreligger oplysninger om, 1)  

 	  

 at barnet eller den  

 unge har ulovligt skolefravær, eller undervisningspligten i øvrigt ikke  

 opfyldes, 2)  

 	  

 at barnet eller den  

 unge har begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed, 3)  

 	  

 at barnet eller den  

 unge har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer, eller 4)  

 	  

 at  

 forældremyndighedsindehaveren nægter at samarbejde med de relevante  

 myndigheder  

 om løsningen af barnets eller den unges problemer.
Stk. 3.  

  

 Et forældrepålæg  

 angiver en eller flere konkrete handlepligter for  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 som skal være egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges  

 problemer, og som står i rimeligt forhold til formålet.
Det kan herunder  

 fastsættes, at forældremyndighedsindehaveren skal 1)  

 	  

 sikre barnets eller  

 den unges fremmøde i skolen ved personligt at følge barnet eller den unge i  

 skole, 2)  

 	  

 deltage i  

 forældremøder og konsultationer vedrørende barnets eller den unges skolegang, 3)  

 	  

 sikre barnets eller  

 den unges deltagelse i konkrete fritidsaktiviteter ved at følge barnet eller  

 den unge til det pågældende sted, 4)  

 	  

 sikre, at barnet  

 eller den unge er hjemme på et nærmere fastsat tidspunkt, 5)  

 	  

 deltage i et af  

 kommunen tilbudt forældreprogram eller 6)  

 	  

 deltage i møder med  

 relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den unges problemer.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen om  

 forældrepålæg træffes for en afgrænset periode af højst 12 måneders varighed.  

 Forældrepålægget kan forlænges med højst 6 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal oplyse forældremyndighedsindehaveren om, at overholdelse af pålægget er  

 en  

 betingelse for at modtage børnefamilieydelse, jf. lov om en  

 børnefamilieydelse.
 Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen  

 vurderer, at den, der er meddelt et forældrepålæg efter stk. 1, ikke  

 efterlever  

 pålægget, og at den manglende efterlevelse ikke beror på undskyldelige  

 omstændigheder, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om dette.  

 Afgørelsen  

 er gældende for ét kvartal.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om bortfald af pålægget, hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, 1)  

 	  

 at forholdet, der lå  

 bag pålægget, ikke længere eksisterer, eller 2)  

 	  

 at forældrepålægget  

 ikke længere er egnet til at løse barnets eller den unges problemer.  

« § 2 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved lov nr. 1029 af 22. november  

 2000,  

 lov nr. 1162 af 19. december 2003, § 2 i lov nr. 1166 af 19. december  

 2003, § 11 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, og § 50 i lov nr. 431 af  

 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Retten  

 til børnefamilieydelsen er betinget af, 1)  

 	  

 at den person, der  

 har forældremyndigheden over barnet eller har taget barnet i pleje med  

 henblik  

 på adoption, er fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, 2)  

 	  

 at barnet opholder  

 sig her i landet, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 at barnet ikke har  

 indgået ægteskab, 4)  

 	  

 at barnet ikke er  

 anbragt uden for hjemmet efter lov om social service, ikke sammen med en  

 indehaver af forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter lov  

 om social service eller i øvrigt forsørges af offentlige midler, og 5)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen ikke for det pågældende kvartal har truffet afgørelse om  

 manglende efterlevelse af et forældrepålæg efter lov om social service  

 § 41 a, stk. 6.  


« § 3 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændring:
 1  


.  


  

 Efter § 57  

  

 indsættes:
»Forældrepålæg § 57 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om at meddele  

 forældremyndighedsindehaveren et forældrepålæg, jf. stk. 3, når der er risiko  

 for, at et barns eller en ungs udvikling er i fare, og det vurderes at bero  

 på,  

 at forældremyndighedsindehaveren ikke lever op til sit forældreansvar.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse af et  

 forældrepålæg forudsætter, at der foreligger oplysninger om, 1)  

 	  

 at barnet eller den  

 unge har ulovligt skolefravær, eller undervisningspligten i øvrigt ikke  

 opfyldes, 2)  

 	  

 at barnet eller den  

 unge har begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed, 3)  

 	  

 at barnet eller den  

 unge har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer, eller 4)  

 	  

 at  

 forældremyndighedsindehaveren nægter at samarbejde med de relevante  

 myndigheder  

 om løsningen af barnets eller den unges problemer.
Stk. 3.  

  

 Et forældrepålæg  

 angiver en eller flere konkrete handlepligter for  

 forældremyndighedsindehaveren, som skal være egnede til at bidrage til en  

 løsning af barnets eller den unges problemer, og som står i rimeligt forhold  

 til formålet.
Det kan herunder fastsættes, at forældremyndighedsindehaveren  

 skal 1)  

 	  

 sikre barnets eller  

 den unges fremmøde i skolen ved personligt at følge barnet eller den unge i  

 skole, 2)  

 	  

 deltage i forældremøder  

 og konsultationer vedrørende barnets eller den unges skolegang, 3)  

 	  

 sikre barnets eller  

 den unges deltagelse i konkrete fritidsaktiviteter ved at følge barnet eller  

 den unge til det pågældende sted, 4)  

 	  

 sikre, at barnet  

 eller den unge er hjemme på et nærmere fastsat tidspunkt, 5)  

 	  

 deltage i et af  

 kommunen tilbudt forældreprogram eller 6) deltage i møder med relevante myndigheder om løsningen af  

 barnets eller den unges problemer.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen om  

 forældrepålæg træffes for en afgrænset periode af højst 12 måneders varighed.  

 Forældrepålægget kan forlænges med højst 6 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal oplyse forældremyndighedsindehaveren om, at overholdelse af pålægget er  

 en  

 betingelse for at modtage børnefamilieydelse, jf. lov om en  

 børnefamilieydelse.
 Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen  

 vurderer, at den, der er meddelt et forældrepålæg efter stk. 1, ikke  

 efterlever  

 pålægget, og at den manglende efterlevelse ikke beror på undskyldelige  

 omstændigheder, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om dette.  

 Afgørelsen  

 er gældende for ét kvartal.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om bortfald af pålægget, hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, 1)  

 	  

 at forholdet, der lå  

 bag pålægget, ikke længere eksisterer, eller 2)  

 	  

 at forældrepålægget  

 ikke længere er egnet til at løse barnets eller den unges problemer.  

« § 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Nogle forældre påtager sig ikke deres ansvar og udfylder ikke  

 deres rolle som forældre for deres børn og dermed som ansvarlige for børnenes  

 positive udvikling.
I nogle tilfælde er det, fordi forældrene ikke er sig  

 deres  

 ansvar bevidst, i andre tilfælde er det, fordi forældrene aldrig har lært,  

 hvad  

 ansvaret indebærer, og hvordan man løfter det.
I endnu andre tilfælde er der  

 desværre tale om, at forældrene vælger ikke at påtage sig ansvaret, men  

 overlader det til andre – herunder til børnene og de unge selv.
Det fremgår af regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005,  

 at der skal ydes en markant indsats over for forældres ansvar for, at deres  

 børn får mulighed for at udvikle sig, får en god skolegang og ikke begiver  

 sig  

 ind på en kriminel løbebane.
Det er regeringens holdning, at forældre skal  

 holdes fast på deres ansvar, og at der skal sættes en målrettet indsats ind  

 over for de forældre, der mangler vilje eller evne til at leve op til deres  

 forældreansvar, så der bliver handlet, før det er for sent.
Regeringen ønsker  

 at markere samfundets afstandtagen til forældre, der ikke vil påtage sig  

 ansvaret og samtidig samfundets støtte til forældre, der gerne vil påtage sig  

 ansvaret.
 Regeringen fremsætter derfor et lovforslag, der består af to  

 hovedpunkter:
 -  

 	  

 Indførelse af  

 mulighed for, at kommuner kan pålægge forældre at foretage bestemte aktive  

 handlinger i forhold til deres børn med henblik på at sikre, at det enkelte  

 barn igen kommer ind i en positiv udvikling.
 -  

 	  

 Indførelse af et stop  

 for udbetalingen af børnefamilieydelsen, hvis forældrene ikke efterlever  

 pålægget.
 Lovforslaget udgør sammen med et udviklingsarbejde om  

 forældreprogrammer og en opfordring til kommunerne om i højere grad at  

 tilbyde  

 forældreprogrammer til forældre et samlet initiativ om styrkelse af  

 forældreansvaret.
2. Baggrund Regeringen nedsatte i 2003 en tværministeriel arbejdsgruppe,  

 der blandt andet på baggrund af erfaringerne fra de »Parenting Programmes« og  

 »Parenting Orders«, man har indført i Storbritannien, skulle udarbejde  

 forslag  

 til initiativer, der kunne være relevante i Danmark, og som kunne sætte fokus  

 på forældres ansvar for, at deres børn ikke kommer ud i en kriminel løbebane  

 eller har så meget fravær fra skolen, at de ikke får noget ud af deres  

 skolegang.
»Parenting Programmes« defineres i Storbritannien som  

 kursuslignende forældreprogrammer, der kan tilbydes forældre, hvis børn begår  

 lovovertrædelser, eller pjækker fra skole. »Parenting Orders« er konkrete  

 pålæg, som idømmes ved domstolene, og som bl.a. kan gå ud på, at forældrene  

 og  

 et barn eller en ung dømmes til deltagelse i et nærmere tilrettelagt  

 »Parenting  

 Programme«.
Manglende overholdelse af en »Parenting Order« betragtes som en  

 lovovertrædelse og kan medføre straf i form af bøde eller fængsel.
Gennemgangen af de engelske erfaringer viser blandt andet, at  

 forældrene er generelt positive over for forældreprogrammerne, og at der ikke  

 var forskel i tilfredsheden mellem dem, der deltog frivilligt, og dem, der  

 deltog som del af et pålæg.
Om effekten påpeger flere studier, at færre unge  

 begår nye lovovertrædelser, hvis familien har deltaget i familieprogrammer,  

 enten frivilligt eller som del af et pålæg, og der påpeges svage tendenser  

 til  

 positive ændringer i den mere generelle adfærd blandt de unge.
Det har dog  

 kun  

 været muligt at måle den kortsigtede effekt indtil videre.
 Arbejdsgruppen fik til opgave at udarbejde en model for øget  

 forældreansvar, som skulle indeholde en adgang til at meddele særlige pålæg  

 til  

 forældremyndighedsindehavere, som ikke lever op til deres ansvar som  

 forældre,  

 adgang til at stoppe for udbetalingen af børnefamilieydelsen for  

 forældremyndighedsindehaverne,  

 hvis pålægget ikke efterleves samt forslag til indretning af  

 forældreprogrammer  

 på såvel frivilligt som pålagt grundlag.
Den tværministerielle arbejdsgruppe afleverede i august 2005  

 sin rapport til socialministeren.
Hovedkonklusionerne var efter en gennemgang  

 af gældende dansk ret og relevante danske og udenlandske erfaringer, -  

 	  

 At der for så vidt  

 angår forældrepålæg, bør skabes en mulighed i lov om social service for, at  

 kommunen inden for de afstukne rammer kan træffe afgørelse om at pålægge  

 forældremyndighedsindehavere konkrete handlepligter i forhold til deres børn.  

 I  

 tæt sammenhæng med dette skal manglende efterlevelse af pålægget medføre stop  

 for udbetalingen af børnefamilieydelsen, med mindre der foreligger  

 undskyldelige omstændigheder, jf. nærmere afsnit 4 og 5.
 -  

 	  

 At der for så vidt  

 angår forældreprogrammer ikke er behov for lovgivning, fordi det allerede  

 efter  

 de gældende regler i lov om social service er muligt at tilbyde  

 forældreprogrammer.
 -  

 	  

 At der bør  

 igangsættes et metodeudviklingsarbejde om forældreprogrammer og formidles  

 allerede opnåede erfaringer, jf. nærmere afsnit 7.
 Lovforslaget bygger på arbejdsgruppens anbefalinger.
 Forslaget er udarbejdet blandt andet med den forudsætning, at  

 pålæg og stop for udbetalingen af børnefamilieydelsen skal kunne iværksættes  

 administrativt enkelt og på et retssikkert grundlag.
 Det bemærkes, at regeringsgrundlagets oplæg om styrkelse af  

 forældreansvaret herunder arbejdsgruppens kommissorium er en del af aftalen  

 mellem regeringen og Dansk Folkeparti samt Socialdemokratiet om  

 integrationsplanen ”En ny chance til alle” af 17. juni 2005.  

 Socialdemokraterne  

 er senere trådt ud af aftalen.
3. Formålet med lovforslaget Hovedformålet med lovforslaget er at yde støtte til udsatte  

 børn og unge ved at stille krav til deres forældre om, at de påtager sig  

 deres  

 ansvar som forældremyndighedsindehavere.
 Forældrepålæg kan være med til at vende en negativ udvikling  

 hos børnene og de unge, og skal således både tydeliggøre over for  

 forældremyndighedsindehaverne, hvilket ansvar det forventes, at de påtager  

 sig  

 i forbindelse med deres barns adfærd og udvikling, og være med til at give de  

 konkrete børn og unge bedre mulighed for en god skolegang og en opvækst uden  

 kriminalitet eller andre adfærdsmæssige problemer.
 Forslaget udvider kommunernes samlede vifte af muligheder for  

 at yde særlig støtte til børn og unge, og giver kommunerne et nyt redskab i  

 indsatsen for de udsatte børn og unge og deres forældre, som skal supplere og  

 ses i sammenhæng med de allerede eksisterende.
Ordningen vil blive evalueret efter at have været i kraft et  

 år.
Evalueringen skal blandt andet have fokus på, hvor meget kommunerne har  

 anvendt muligheden for at meddele forældrepålæg, i hvor mange tilfælde  

 udbetalingen af børnefamilieydelsen er blevet stoppet, hvor længe de enkelte  

 forældrepålæg har været i kraft, og hvor tit et forældrepålæg vurderes at  

 have  

 været medvirkende til at rette op på barnets problemer.
Derudover vil  

 evalueringen skulle beskrive de forløb, der har ledt frem til afgørelserne om  

 forældrepålæg herunder, hvilke foranstaltninger der har været afprøvet inden  

 forældrepålægget, og hvad der har ligget til grund for beslutningen om, at  

 netop et forældrepålæg har været egnet i de konkrete sager.
4. Lovforslagets hovedindhold 4.1. Forældrepålæg Der er ikke efter dansk lovgivning mulighed for at pålægge  

 forældremyndighedsindehavere at foretage bestemte aktive handlinger til  

 støtte  

 for deres børns udvikling.
Der findes i lov om social service forskellige  

 former for støttemuligheder eller foranstaltninger, der som udgangspunkt  

 gives  

 med forældremyndighedsindehaverens samtykke, fx praktisk, pædagogisk eller  

 anden støtte i hjemmet eller familiebehandling.
Nogle foranstaltninger kan  

 sættes i værk uden samtykke.
Det fremgår dog af lov om forældremyndighed og samvær, at en  

 forældremyndighedsindehaver har et særligt ansvar over for sit barn, indtil  

 det  

 fylder 18 år, medmindre barnet før det fyldte 18. år har indgået ægteskab.  

 Den,  

 der har forældremyndigheden over et barn, skal drage omsorg for barnet og  

 tage  

 hånd om barnets personlige forhold ud fra barnets interesser og behov.
Ifølge  

 lov om forældremyndighed og samvær påhviler der den, der har  

 forældremyndigheden, en pligt til at påse, at barnet får helt elementære  

 behov  

 som mad og husly dækket.
Forældremyndighedsindehaveren har herudover ret til  

 at  

 træffe beslutninger på barnets vegne og kan således bestemme, hvad barnet må  

 lave, og hvor det må opholde sig, samt hvor barnet skal gå i skole.
 Dette forældreansvar bygger på antagelsen om, at et barns  

 nærmeste er dets forældre, og at disse derfor er nærmest til at yde barnet  

 beskyttelse og varetage dets interesser.
Forældremyndigheden og den pligt, der følger heraf, er ikke  

 bare en formel ting.
Forældre anses i de fleste tilfælde - hvor børn og  

 forældre bor sammen - som de vigtigste personer i styringen af opdragelsen.  

 De  

 deltager i de fleste omsorgssituationer, de råder og disponerer over ting,  

 børn  

 sætter pris på, og de bestemmer som udgangspunkt over børnenes  

 frihed.  

 Forældre bliver særligt vigtige for børnene  

 på grund af de følelsesmæssige bånd og de fælles erfaringer og oplevelser.  

 Forældrenes egen adfærd er den vigtigste påvirkning, idet børn lægger mærke  

 til, hvad forældrene gør.
 Forældrene bliver derved modeller for børnene, og selv om  

 børnene – som de bliver ældre – også i opførsel og normer påvirkes  

 af andre som  

 fx søskende, kammerater, andre voksne og senere lærerne i skolen, er  

 forældrene  

 stadigvæk helt centrale figurer i et barns eller en ungs liv i forhold til  

 barnets eller den unges udvikling, adfærd og holdninger.
Derfor får det også stor betydning, hvis forældrene ikke kan  

 eller vil påtage sig det ansvar, der følger med at være forældre.
Nogle  

 forældre vil gerne påtage sig ansvaret men har ikke redskaberne til det, og  

 andre forældre mangler forståelsen for, at de har et særligt ansvar.
 Arbejdsgruppen har anbefalet, at der i lov om social service  

 udarbejdes regler om forældrepålæg med henblik på at sikre, at en  

 forældremyndighedsindehaver lever op til sit ansvar.
 Regeringen er enig i, at der med forældremyndigheden følger et  

 stort ansvar for et barns udvikling, som man kan kræve af forældre, at de  

 varetager aktivt, og at man bør have redskaber, der kan bakke op om dette  

 krav.
 Det foreslås derfor, at der i serviceloven indføres en mulighed  

 for, at kommunerne kan træffe konkrete afgørelser om forældrepålæg.
Målgruppen for forældrepålæggene er forældre, der faktisk er i  

 stand til at  

 påtage sig deres ansvar som  

 forældre, men som af forskellig årsager ikke vil eller har intentioner om at  

 gøre det.
Forældre, der på grund af individuelle vanskeligheder, fx fordi de  

 er  

 udviklingshæmmede eller psykisk syge, vil som udgangspunkt ikke være omfattet  

 af målgruppen, idet de netop på grund af deres særlige forhold ikke kan  

 forventes til enhver tid at opfylde deres forældreforpligtelser.
I visse tilfælde kan der være tale om normalt begavede  

 forældre, som er både fysisk og psykisk raske, men som ikke har de nødvendige  

 ressourcer til at varetage opgaven som forælder fx på grund af en manglende  

 forståelse for børneopdragelse.
Et forældrepålæg vil ikke være et egnet  

 redskab  

 over for disse forældre, idet det ikke vil kunne bidrage til løsning af  

 problemerne i familien.
Disse forældre og børn vil ofte have brug for  

 rådgivning og vejledning omkring forældrerollen, hvorfor de bør støttes på  

 anden vis, fx ved, at kommunen tilbyder familien at deltage i et nærmere  

 tilrettelagt forældreprogram.  

 Efter  

 forslaget er et forældrepålæg et specificeret, fremadrettet krav om en eller  

 flere  

 konkrete opgaver og pligter, som forældremyndighedsindehaverne skal påtage  

 sig.  

 Et forældrepålæg kræver således konkret aktiv deltagelse fra  

 forældremyndighedsindehavernes side i forbindelse med deres barns udvikling.
Betingelserne for at meddele et forældrepålæg er efter  

 forslaget -  

 	  

 at kommunen vurderer,  

 at der er risiko for, at et barns eller en ungs udvikling er i fare, -  

 	  

 at kommunen vurderer,  

 at forholdene beror på, at forældremyndighedsindehaveren ikke lever op til  

 sit  

 ansvar, og -  

 	  

 at -  

 	  

 barnet  

 eller den unge har ulovligt skolefravær, eller undervisningspligten i øvrigt  

 ikke opfyldes, -  

 	  

 barnet  

 eller den unge har begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis  

 grovhed, -  

 	  

 barnet  

 eller den unge har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer, eller -  

 	  

 forældremyndighedsindehaveren  

 nægter at samarbejde med kommunen om løsningen af barnets eller den unges  

 problemer.
 Et barns eller en ungs udvikling vil være i fare, såfremt det  

 må antages, at barnet eller den unge har sociale problemer og vanskeligheder  

 af  

 en sådan karakter, at barnet eller den unge som følge af individuelle  

 vanskeligheder ikke udvikler sig på lige fod med andre jævnaldrende, bl.a.  

 for  

 så vidt angår personlig udfoldelse og opnåelse af gode sociale relationer.
Lovforslaget skal som udgangspunkt ses i sammenhæng med de  

 foranstaltninger, der allerede i dag er mulige i medfør af lov om social  

 service.
De foranstaltninger, som kommunen kan vælge at iværksætte, omfatter  

 dels tilbud om forskellige former for hjælp og støtte i hjemmet og  

 nærmiljøet,  

 dels tilbud om anbringelse af barnet uden for hjemmet med eller uden  

 samtykke.  

 En anbringelse uden for hjemmet uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaverens side vil alene komme på tale i de situationer,  

 hvor der er en åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed eller  

 udvikling  

 lider alvorlig skade på grund af fx utilstrækkelig omsorg for eller  

 behandling  

 af barnet eller den unge, vold eller andre alvorlige overgreb.
Et pålæg kan fx bestå i, at et forældrepar skal deltage i møder  

 med skolen om barnets skolegang i en på forhånd fastlagt periode, der højst  

 kan  

 være 12 måneder.
Kommunen kan dog beslutte, at pålægget skal forlænges med 6  

 måneder af gangen, hvis betingelserne for at træffe afgørelse om  

 forældrepålæg  

 stadig er opfyldt.
Særligt for at sikre forældremyndighedsindehavernes  

 retssikkerhed foreslås det, at der i lovgivningen sættes faste rammer for  

 forældrepålæggene: Der fastsættes grænser for den tidsmæssige udstrækning af  

 et  

 pålæg med mulighed for forlængelse, der stilles krav til afgørelsens klarhed,  

 og afgørelserne bliver omfattet af de almindelige forvaltningsretlige regler,  

 herunder af muligheden for at klage over en afgørelse.
Samtidig er det  

 vigtigt,  

 at det konkrete forældrepålæg fastsættes, så det i indhold og tidsmæssig  

 udstrækning står i rimeligt forhold til de problemer, der skal løses.  

 Derudover  

 skal et forældrepålæg med sit konkrete indhold være egnet til at bidrage til  

 en  

 løsning af barnets eller den unges problemer.
 I overensstemmelse med et almindeligt proportionalitetsprincip,  

 som det kommer til udtryk fx i servicelovens formulering om at anvende de  

 »mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger«, skal det altid først  

 vurderes, om en frivillig løsning er mulig, inden der træffes afgørelse om et  

 forældrepålæg.
4.2. Stop for udbetalingen af  

 børnefamilieydelse Der findes ikke i dansk lovgivning regler om økonomiske  

 konsekvenser for forældremyndighedsindehavere, der ikke påtager sig ansvaret  

 for deres børn.
 Forældrepålæggene må forventes i sig selv at være et incitament  

 til at få forældremyndighedsindehavere til at varetage de opgaver i forhold  

 til  

 deres børn, som det forventes af dem, men i de sager, hvor det ikke er  

 tilfældet, kan der være brug for et ekstra incitament.
 Da børnefamilieydelsen er en generel økonomisk ydelse, som  

 knytter sig til det at have børn, er det naturligt at inddrage den i  

 overvejelser om at motivere forældremyndighedsindehavere til at løfte deres  

 forældreansvar.
Det følger af de gældende regler i lov om en  

 børnefamilieydelse, at betingelserne for at modtage børnefamilieydelse er -  

 	  

 at den person, der  

 har forældremyndigheden over barnet eller har taget barnet i pleje med  

 henblik  

 på adoption, er fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, -  

 	  

 at barnet opholder  

 sig her i landet, med mindre barnet opholder sig midlertidigt i udlandet som  

 led i et uddannelsesforløb.
-  

 	  

 at barnet ikke har  

 indgået ægteskab, og -  

 	  

 at barnet ikke er  

 anbragt uden for hjemmet efter lov om social service, ikke sammen med en  

 indehaver af forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter lov  

 om social service eller i øvrigt forsørges af offentlige midler.
Børnefamilieydelsen udbetales af  

 told- og skatteforvaltningen med en fjerdedel  

 i hvert kvartal.
Ydelsen udbetales som hovedregel til moderen og gives første  

 gang for det hele kvartal efter det kvartal, hvori barnet er født og sidste  

 gang i det kvartal, hvor den unge fylder 18 år.
 Regeringen mener, at det skal være muligt at stoppe for  

 udbetalingen af børnefamilieydelsen til forældremyndighedsindehavere, der,  

 ved  

 ikke at efterleve et meddelt forældrepålæg, har understreget, at de ikke vil  

 påtage sig deres ansvar som forældre i forhold til barnets konkrete  

 problemer.  

 Det er således regeringens opfattelse, at det skal være en betingelse for at  

 få  

 udbetalt børnefamilieydelsen, at man lever op til sit ansvar som  

 forældremyndighedsindehaver.
 Det foreslås derfor, at lov om en børnefamilieydelse ændres, så  

 det bliver en betingelse for at modtage børnefamilieydelsen, at kommunen ikke  

 har truffet en afgørelse om, at et forældrepålæg ikke er efterlevet.
Efter forslaget skal kommunen træffe afgørelse om, at pålægget  

 ikke er efterlevet med den virkning, at betingelserne for at få udbetalt  

 børnefamilieydelse ikke er opfyldt.
Det forudsætter, at klare informationer  

 viser, at et pålæg ikke er efterlevet, og dette ikke beror på undskyldelige  

 omstændigheder.
Efter forslaget skal afgørelsen træffes for ét kvartal af  

 gangen.
Herefter vil kommunen skulle træffe en ny afgørelse for hvert enkelt  

 kvartal, hvor pålægget stadig er gældende, men hvor pålægget ikke er  

 efterlevet.
Det fremgår af lov om en børnefamilieydelse, at betingelserne  

 for at få udbetalt børnefamilieydelsen skal være opfyldt den første dag i  

 kvartalet fx den 1. januar.
Det betyder, at hvis en kommune fx har truffet  

 afgørelse om et forældrepålæg den 15. december og derefter konstaterer, at  

 pålægget ikke efterleves, så skal der træffes en afgørelse om dette inden den  

 1. januar, med det resultat, at udbetalingen af børnefamilieydelsen for  

 januar  

 kvartal stoppes.
 Hvis kommunen i løbet af det næste kvartal kan konstatere, at  

 pålægget stadig ikke efterleves, skal der træffes en ny afgørelse om dette.
Det er en forudsætning, at der ikke er undskyldelige  

 omstændigheder ved den manglende efterlevelse.
Det kan fx være, hvis en  

 forældremyndighedsindehaver er blevet pålagt at deltage i et forældreprogram,  

 som den pågældende ikke har haft mulighed for at deltage i på grund af sygdom  

 og fx kan fremlægge en lægeerklæring.
Det er kommunen, der vurderer, om der i  

 de konkrete tilfælde foreligger undskyldelige omstændigheder.
5. Retssikkerhedsgarantier ved lovforslaget Med lovforslaget lægges der op til en ordning, hvor der kan  

 tages reaktionsmuligheder af en vis alvor i anvendelse over for  

 forældremyndighedsindehavere.
 Det er derfor efter regeringens opfattelse vigtigt, at rammerne  

 for ordningen tilrettelægges, så der i høj grad tages hensyn til  

 forældremyndighedsindehavernes samt børnenes eller de unges retssikkerhed.
 Der tages højde for dette på forskellige måder:
 For at kommunen overhovedet kan komme ind i overvejelser om  

 forældrepålæg, skal barnets eller den unges problemer have et vist omfang.  

 Det  

 vil sige, at der skal foreligge klare oplysninger omkring barnets eller den  

 unges forhold, der indikerer, at barnets eller den unges udvikling  

 er  

 i  

 fare.
 Et barns eller en ungs udvikling vil være i fare, såfremt det  

 må antages, at barnet eller den unge har sociale problemer og vanskeligheder  

 af  

 en sådan karakter, at barnet eller den unge som følge af individuelle  

 vanskeligheder ikke udvikler sig på lige fod med andre jævnaldrende, bl.a.  

 for  

 så vidt angår personlig udfoldelse og opnåelse af gode sociale relationer.
Afgørelser om manglende efterlevelse med den konsekvens, at  

 udbetalingen af børnefamilieydelsen stoppes, er gældende for ét kvartal af  

 gangen.
Derefter skal der træffes nye afgørelser.
En sådan ordning sikrer, at  

 foranstaltningen ikke udstrækkes længere end højst nødvendigt.
 For at sikre forældremyndighedsindehavernes retssikkerhed  

 foreslås det i øvrigt, at der sættes faste rammer for forældrepålæggene: Der  

 stilles krav til afgørelsens klarhed og til, at det konkrete forældrepålæg  

 fastsættes, så det i indhold og tidsmæssig udstrækning står i rimeligt  

 forhold  

 til de problemer, der skal løses (proportionalitetsprincippet).
Sagsbehandlingen og afgørelserne vil være underlagt de  

 almindelige forvaltningsretlige regler og principper.
Det vil blandt andet  

 sige, at forældremyndighedsindehaveren har ret til aktindsigt, skal  

 partshøres  

 og har krav på at få en begrundelse for myndighedens afgørelse og  

 klagevejledning.
Det vil også sige, at det er den offentlige myndigheds  

 ansvar  

 at oplyse sagen i tilstrækkeligt omfang og at sikre, at de oplysninger, der  

 ligger til grund for afgørelsen, er korrekte (officialmaksimen).
Det betyder også, at alle afgørelser efter det foreslåede  

 regelsæt vil kunne indbringes for det sociale nævn efter reglerne i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Ankestyrelsen kan  

 desuden tage en afgørelse truffet af det sociale nævn op til behandling, hvis  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.
Det forudsættes endvidere, at kommunen alene kan give  

 forældremyndighedsindehaveren et pålæg, som ligger inden for rammerne af  

 ansvarlig forældremyndighedsudøvelse.
Det vil sige, at  

 forældremyndighedsindehavere ikke kan pålægges at gøre noget i forhold til  

 deres børn, som de ikke allerede ville kunne gøre i kraft af en ansvarlig  

 udøvelse af forældremyndigheden.
 Når en kommune udøver sine beføjelser i overensstemmelse med de  

 i lovforslaget fastlagte betingelser, dvs. pålægger  

 forældremyndighedsindehaveren  

 fx at følge sit barn i skole, vil dette ikke være i strid med Danmarks  

 internationale forpligtelser, herunder Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, hverken i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren eller i forhold til barnet.
I forhold til sikring af børnenes og de unges retssikkerhed, så  

 sker det ved, at kommunen skal tale med børnene, inden der træffes afgørelse  

 i  

 sager om forældrepålæg, jf. lov om social service § 58. Denne ordning,  

 som  

 er generel for sager om særlig støtte til børn og unge efter serviceloven,  

 stiller i sig selv børnene og de unge bedre end efter de almindelige  

 forvaltningsretlige regler, hvor det som udgangspunkt er  

 forældremyndighedsindehaverne, der udøver partsrettighederne for børn og unge  

 under 18 år.
Børn og unge under 18 år har således fx mulighed for at få  

 aktindsigt, hvis forældremyndighedsindehaverne giver samtykke til det.
6. Sagsforløb Sagsbehandling Den foreslåede model vedrørende forældrepålæg og stop for  

 udbetalingen af børnefamilieydelse bliver med placeringen i lov om social  

 service omfattet af de gældende sagsbehandlingsregler for kommunerne på det  

 sociale område.
Herudover vil de almindelige sagsbehandlingsregler for den  

 offentlige forvaltning gælde, når der træffes afgørelse om et forældrepålæg  

 mv., jf. afsnit 5.
Udveksling af oplysninger I et sagsforløb vedrørende meddelelse af forældrepålæg og  

 eventuel efterfølgende stop for udbetalingen af børnefamilieydelse vil der  

 være  

 behov for, at kommunen inddrager visse medaktører.
Inddragelse sker i alle  

 led  

 af sagsbehandlingen, fra kommunen får kendskab til en sag, hvor et barn eller  

 en ung må antages at have behov for støtte, til der er truffet afgørelse om  

 manglende efterlevelse af pålægget.
Der vil i den forbindelse være behov for  

 i  

 et vist omfang at udveksle oplysninger mellem kommunen og de relevante  

 medaktører.
Medaktører kan blandt andet være personalet på en skole eller i  

 en  

 klub, politiet eller private, i det omfang de udfører opgaver for det  

 offentlige, og dermed er omfattet af de samme regler som offentlige  

 institutioner og offentligt ansatte.
 Der foreslås ikke i denne forbindelse nye regler om udveksling  

 af oplysninger, da det vurderes, at den nødvendige udveksling af oplysninger  

 er  

 dækket af de allerede gældende regler i lov om social service, lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område samt forvaltningsloven.
 I det følgende skitseres, hvilke regler der gælder i forhold  

 til de forskellige led i et sagsforløb.
 Kommunen – forstået som den kommunale forvaltning hvor sagen  

 skal behandles – kan ad flere veje blive opmærksom på, at et barn eller  

 en ung  

 har problemer i et omfang, så han eller hun har behov for særlig støtte under  

 en eller anden form.
Underretningspligt En række person- og faggrupper fx lærere, politiet og læger har  

 en særlig forpligtelse til at underrette kommunen, hvis der er noget galt med  

 et barn eller en ung.
Reglerne om visse gruppers særlig forpligtelse til at  

 underrette kommunen er reguleret i § 35 i lov om social service.
De  

 nærmere kriterier er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1092 af  

 8.  

 december 2000 om underretningspligt over for kommunen efter lov om social  

 service. § 35 suppleres af § 36 om den generelle underretningspligt  

 over for kommunen, som gælder for alle borgere i Danmark, og som indtræder,  

 hvis man får kendskab til, at et barn eller en ung udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende behandling.
 Med forslaget om forældrepålæg ændres der hverken på de  

 grupper, der er omfattet af reglerne eller på, hvornår og under hvilke  

 omstændigheder der skal underrettes.
Vurderingen af, om et forældrepålæg vil være et brugbart  

 redskab til løsning af barnets eller den unges problemer, foretages ikke af  

 de  

 personer, der foretager en underretning.
Det er kommunen, der vurderer, om og  

 i  

 hvilket omfang der er behov for støtte, og om støtten skal bestå i et  

 forældrepålæg eller fx en foranstaltning efter lov om social service  

 § 40  

 (forebyggende foranstaltninger og anbringelser).
 En kommunes overvejelser om forældrepålæg i en helt konkret sag  

 kan fx starte med en underretning fra en skoleleder om, at et konkret barn  

 har  

 store problemer i skolen, fordi han har meget stort fravær uden lovlig grund.  

 Måske indeholder underretningen også oplysninger om, at skolen ikke kan få et  

 samarbejde i gang med forældremyndighedsindehaverne om barnets problemer,  

 enten  

 fordi de ikke magter det, eller fordi de ikke vil påtage sig et medansvar for  

 at løse problemerne.
 Hvis underretningen ikke indeholder oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverne, kan det være, at kommunen i forbindelse med,  

 at  

 de indhenter nærmere oplysninger i sagen, jf. nedenfor, bliver opmærksom på,  

 at  

 forældremyndighedsindehaverne ikke kan eller vil påtage sig deres ansvar.
Undersøgelse  

 efter § 38 i lov om social service Når kommunen får en underretning om, at et barn eller en ung  

 har problemer og behov for særlig støtte, følger det af lov om social service  

 § 38, at kommunen skal undersøge barnets forhold med henblik på en  

 vurdering af, om der er behov for at iværksætte foranstaltninger i forhold  

 til  

 barnet og/eller familien.
Kommunen skal som led i undersøgelsen inddrage de  

 fagfolk, som allerede har viden om barnets eller den unges og familiens  

 forhold.
Undersøgelsen skal resultere i en begrundet stillingtagen til,  

 om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger og i bekræftende fald  

 hvilke.
Det kan fx være et forældreprogram efter lov om social service  

 § 40 eller et forældrepålæg efter forslagets § 41 a.
Indhentelse  

 af oplysninger Når kommunen skal vurdere, om betingelserne for at meddele et  

 forældrepålæg er opfyldt, skal de indhente relevante oplysninger fra  

 offentlige  

 myndigheder og private i medfør af reglerne i §§ 11 a-c i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Hvis forældrene til et  

 barn ikke selv ønsker at medvirke til oplysningen af en sag, kan kommunen med  

 hjemmel i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1, indhente alle relevante oplysninger uden  

 samtykke.
Videregivelse  

 af oplysninger Kommunernes adgang til at videregive oplysninger til relevante  

 fagpersoner er bl.a. reguleret i forvaltningslovens kapitel 8 om  

 tavshedspligt  

 m.v.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 4, vil kommunen kunne  

 videregive oplysninger om et meddelt forældrepålæg og indholdet heraf til  

 relevante fagpersoner ved andre offentlige myndigheder, såfremt  

 videregivelsen  

 af oplysningerne er et nødvendigt led i sagens behandling.
Da kommunen skal  

 påse, hvorvidt et meddelt forældrepålæg overholdes og efterleves i praksis,  

 kan  

 det være et nødvendigt led i kommunens sagsbehandling at videregive  

 oplysninger  

 om et meddelt forældrepålæg til de pågældende fagpersoner.
 Kommunernes adgang til at videregive oplysninger om et meddelt  

 forældrepålæg til relevante private personer er reguleret ved  

 forvaltningslovens § 27 sammenholdt med straffelovens § 152. Det  

 følger af disse regler, at fortrolige oplysninger kan videregives til bl.a.  

 private, hvis videregivelsen i det konkrete tilfælde må anses for berettiget.  

 I  

 det omfang videregivelsen af oplysningen om forældrepålægget er nødvendig for  

 kommunens mulighed for at påse overholdelsen af pålægget i praksis, må  

 videregivelsen anses for berettiget.
 Kommunen vil fx kunne henvende sig til skolen for at få  

 yderligere oplysninger om, hvad barnets eller den unges problemer nærmere  

 består i, samt uddybende oplysninger om forældremyndighedsindehavernes  

 samarbejde med skolen om at løse problemerne.
 Inden der træffes en afgørelse om forældrepålæg efter  

 forslagets § 41 a, følger det af lov om social service § 58, at  

 kommunen skal tale med barnet eller den unge med henblik på at blive bekendt  

 med barnets eller den unges holdning til en sådan afgørelse.
Opfølgning Hvis kommunen har vurderet, at betingelserne for at meddele et  

 forældrepålæg er opfyldt, og har truffet afgørelse, skal kommunen holde sig  

 løbende orienteret om, hvorvidt forældremyndighedsindehaverne efterlever  

 pålægget.
Det indebærer, at visse fagpersoner og den viden, de sidder inde  

 med,  

 inddrages i sagsforløbet.
Disse personer har ofte den direkte kontakt til  

 barnet – og dets forældre - hvorfor de også er de nærmeste til at kunne  

 bemærke, hvorvidt et pålæg, der er meddelt af kommunen efterleves.
Der  

 påhviler  

 ikke de pågældende fagpersoner en egentlig tilsynsforpligtelse, men den  

 omstændighed, at kommunerne skal bruge oplysningerne om efterlevelsen af  

 pålæg  

 i forbindelse med en afgørelse om træk i børnefamilieydelsen, gør det  

 nødvendigt, at kommunerne – med de beføjelser, der består i henhold til  

 § 11 a-c i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 kan indhente alle oplysninger, der må anses for nødvendige for at behandle  

 sagen.
 Kommunen kan fx løbende kontakte skolen, som er orienterede om  

 pålægget, og bede om oplysninger om, hvorvidt skolen er bekendt med, at  

 forældremyndighedsindehaverne efterlever pålægget, men skolen har ikke pligt  

 til aktivt at følge med i, om pålægget efterleves.
Vil kommunen sende orienteringen på en måde, der medfører, at  

 videregivelsen er omfattet af persondataloven, fx ved at maile eller faxe  

 orienteringen, skal persondataloven iagttages.
En oplysning om forældrepålæg  

 er  

 en oplysning, som er omfattet af persondatalovens § 8, der omhandler  

 behandling af fortrolige oplysninger.
Videregivelsen fra kommunens  

 socialforvaltning til andre (uanset om det er kommunale tilbud, selvejende  

 institutioner i kommunen, andre myndigheder eller helt private) kan ske, hvis  

 videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling, jf. persondatalovens  

 § 8, stk. 3.
7. Forældreprogrammer Den tværministerielle arbejdsgruppe havde som en del af sit  

 kommissorium til opgave at udarbejde »forslag til indretning af  

 forældreprogrammer på såvel frivilligt som pålagt grundlag«.
Forældreprogrammer kan defineres som fastlagte forløb, hvor der  

 fokuseres på forældrenes evne til at udfylde forældrerollen.
Formålet med et  

 sådan program er at styrke forældrenes evne og vilje til at påtage sig deres  

 ansvar som forældre og dermed forebygge en negativ udvikling for børnene.
Forældreprogrammer har til hensigt at medføre en  

 holdningsændring hos forældrene.
En holdningsændring, hvor forældrene i  

 højere  

 grad søger at leve op til deres forældreansvar og understøtte barnets eller  

 den  

 unges behov og udvikling.
Herudover skal forældreprogrammerne give forældrene  

 en række konkrete redskaber, så de bliver i stand til, udover at få en  

 holdningsændring, at skabe en adfærdsændring i forhold til ansvaret over for  

 deres barns udvikling.
Forældreprogrammerne har ikke et fast defineret indhold men vil  

 ofte have karakter af et kursusforløb.
Udover selve undervisningsdelen i et  

 kursusforløb vil et alsidigt forældreprogram lægge vægt på rådgivning og  

 supervision omkring forældrerollen.
 Kommunerne har mulighed for at tilbyde forældreprogrammer inden  

 for de eksisterende rammer i serviceloven fx efter § 40 stk. 2, nr. 2  

 (praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet) eller med hjemmel i  

 § 40 stk. 2, nr. 3 (familiebehandling eller lignende støtte).
 Programmerne er endnu ikke særligt udbredte i Danmark, men der  

 spores dog en klar tendens til en større udbredelse.
På baggrund af en gennemgang af erfaringer fra Danmark og andre  

 lande med tiltag over for forældres manglende opfyldelse af deres ansvar har  

 arbejdsgruppen vurderet, at forældreprogrammer er meget egnede til at skabe  

 en  

 holdnings- og adfærdsændring hos forældre.
Erfaringerne viser, at forældre i  

 mange tilfælde har haft et ønske om hjælp og blandt andet derfor har været  

 glade for programmerne.
Det er centralt, at programmer tilpasses den enkelte families  

 behov.
Erfaringer viser, at programmerne fungerer bedst, når de målrettes mod  

 en specifik gruppe af forældre med nogle konkrete problemer –  

 eksempelvis vil  

 et kursus i konflikthåndtering henvende sig til de forældre, der har  

 problemer  

 med at håndtere konflikter i hjemmet, mens et kursus om samfundets sociale  

 normer vil henvende sig til familier, der har manglende kendskab til disse i  

 det danske samfund.
 Regeringen er enig i, at der bør arbejdes videre med  

 forældreprogrammer som et middel til at sætte forældre i stand til bedre at  

 forstå og påtage sig deres ansvar som forældre.
Som en del af det samlede initiativ for styrkelse af  

 forældreansvaret opfordres kommunerne derfor til i højere grad at tilbyde  

 fokuserede forældreprogrammer i forhold til at styrke forældrenes  

 ansvarsfølelse og forældreevne.
Denne opfordring vil blive fulgt op af et  

 metodeudviklingsarbejde om forældreprogrammer med særligt fokus på  

 systematisk  

 evaluering og formidling af erfaringer.
Der skal udvikles nye fokuserede  

 forældreprogrammer, herunder tænkes særligt på at udvikle programmer  

 målrettet  

 mod forældre med særlige behov og forudsætninger herunder forældre med anden  

 etnisk baggrund end dansk.
Det vil således være relevant at skræddersy visse  

 programmer til specifikke grupper, så der eksempelvis er programmer, der især  

 henvender sig til familier med anden etnisk baggrund end dansk.  

 Programmerne skal både egne sig som  

 frivillige tilbud til de forældre, hvis børn er på vej ind i en negativ  

 udvikling i forhold til kriminalitet, manglende fremmøde i skolen og  

 lignende,  

 samt være en mulig del af et forældrepålæg.
Der er ikke nødvendigvis en direkte sammenhæng mellem  

 forældreprogrammer og forældrepålæg.
Forældreprogrammer kan tilbydes  

 forældrene  

 som en forebyggende foranstaltning efter lov om social service § 40,  

 uden  

 at det får som følge, at der træffes afgørelse om forældrepålæg, hvis  

 forældrene  

 ikke vil modtage tilbuddet eller reelt ikke deltager i programmet.
På den  

 anden  

 side er det også muligt at skride direkte til en afgørelse om forældrepålæg,  

 hvis kommunen vurderer, at det er nødvendigt, eller det vil være formålsløst  

 i  

 den konkrete sag at sætte et forældreprogram i gang på frivillig basis.
 Hvis problemerne i en familie har en karakter, så et  

 forældrepålæg vurderes at være relevant men ikke tilstrækkeligt til at løse  

 problemerne, kan kommunen - samtidig med at der er truffet afgørelse om et  

 forældrepålæg – gøre brug af de muligheder, den i øvrigt har fx  

 iværksættelse  

 af forebyggende foranstaltninger efter lov om social service § 40.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes at resultere i iværksættelse af yderligere  

 forældreprogrammer for 800 familier om året, hvoraf hovedparten vurderes at  

 ville blive iværksat frivilligt, og en mindre del som følge af pålæg.  

 Kommunernes driftsudgifter forbundet med disse forældreprogrammer udgør 20  

 mio.  

 kr. om året (i 2006-pl).
 Kommunernes mulighed for at stoppe udbetalingen af  

 børnefamilieydelsen ved manglende efterlevelse af forældrepålæg, forudsættes  

 ikke at give anledning til nævneværdige mindreudgifter.
 Lovforslaget indebærer beskedne administrative konsekvenser for  

 kommunerne.
 De samlede økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige er 20 mio. kr. årligt (i 2006-pl). Som følge af lovforslagets  

 ikrafttræden den 1. juli 2006, udgør udgifterne i 2006 10 mio. kr.(i  

 2006-pl).  

 Fra 2007 og frem afsættes 20 mio. kr. årligt (i 2006-pl). Lovforslaget er  

 finansieret som led i udmøntningen af satspuljen for 2006.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
9. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet, hvorfor det ikke bør forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
10. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
11. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
12. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige konsekvenser.
13. Hørte myndigheder og organisationer Følgende ministerier og styrelser er blevet hørt over  

 lovforslaget:  

  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Skatteministeriet, Undervisningsministeriet, Ankestyrelsen, og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Derudover er følgende organisationer mv. blevet hørt:
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Børne- og  

 Kulturchefforeningen, Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Børne- og  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund (BUPL), Danmarks Lærerforening, Danmarks  

 Skolelederforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Friskoleforening, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Den Danske Dommerforening, Dokumentations- og  

 Rådgivningscentret om Racediskrimination, Institut for Menneskerettigheder,  

 Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), Frederiksberg Kommune, Frie  

 Grundskolers  

 Fællesråd, Frie Grundskolers Lærerforening, HK/ Kommunal, Københavns Kommune,  

 KL, Kommunernes Revision, Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF), Red Barnet,  

 Rådet for Etniske Minoriteter, Rådet for Socialt Udsatte, Skole og Samfund,  

 Socialchefforeningen, Socialpædagogernes Landsforbund, SSP-samrådet og  

 Udviklings- og Formidlingscenter for Socialt Arbejde med Unge.
Sammenfattende skema Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen En kommunal merudgift til forældreprogrammer på 10 mio.  

 kr. i 2006 og 20 mio. kr. om året fra 2007 og frem.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Beskedne administrative konsekvenser for kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke  

 EU-retlige konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Efter forslaget kan en afgørelse om forældrepålæg træffes, når  

 der er risiko for, at et barns eller en ungs udvikling er i fare.
De børn og  

 unge, der her henvises til, vil kommunen allerede have en forpligtelse til at  

 tage sig af efter den gældende § 32 i lov om social service.
Efter  

 § 38 i lov om social service er kommunen fx forpligtet til at undersøge  

 et  

 barns eller en ungs forhold nærmere, hvis det må antages, at den pågældende  

 trænger til særlig støtte.
Om § 41 a, stk. 1 Formålet med et forældrepålæg, som nævnt i den foreslåede  

 § 41 a, er, at forældremyndighedsindehaverne skal påtage sig det ansvar,  

 der følger af at have forældremyndigheden over et barn eller en ung.
Derfor  

 foreslås det, at afgørelsen træffes i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren.
Hvis forældrene har fælles forældremyndighed,  

 træffes afgørelsen i forhold til begge forældremyndighedsindehavere.
Det vil  

 således være op til forældremyndighedsindehaverne sammen at sikre, at  

 pålægget  

 efterleves.
I de tilfælde, hvor et barn eller en ung har fast ophold hos  

 andre end forældremyndighedsindehaveren, vil der ikke kunne anvendes et  

 forældrepålæg.
Et forældrepålæg er møntet på forældremyndighedsindehaveren  

 alene, hvorfor det ikke finder tilsvarende anvendelse på andre personer.
 Begrundelsen herfor er, at det alene er  

 forældremyndighedsindehaveren, der i kraft af indholdet i  

 forældremyndigheden,  

 kan holdes fast på et defineret ansvar for barnet.
Det er en betingelse for at meddele forældrepålæg, at  

 forældremyndighedsindehaveren ikke i tilstrækkelig omfang har levet op til  

 sit  

 ansvar som forælder, og dermed har været medvirkende til barnets eller den  

 unges negative udvikling.
Det kan fx være tilfældet, hvis  

 forældremyndighedsindehaveren ikke har reageret på meddelelser fra skolen om  

 et  

 barns fravær.
I nogle tilfælde kan der være problemer i forhold til flere  

 børn eller unge i en familie.
Hvis kommunen overvejer at anvende  

 forældrepålæg  

 for at løse problemerne, skal betingelserne være opfyldt og afgørelserne  

 træffes individuelt i forhold til hvert enkelt barn på baggrund af konkrete  

 vurderinger.
Om § 41 a, stk. 2 I bestemmelsen foreslås det angivet,  

 hvilke konkrete situationer der kan begrunde, at kommunen overvejer at  

 meddele  

 et forældrepålæg.
De udvalgte situationer er typeeksempler på tilfælde, hvor  

 børn og unge har brug for hjælp til at komme på ret køl igen.
Der er tale om  

 en  

 udtømmende opregning.
 Efter forslaget skal der foreligge  

 en af fire nærmere angivne situationer for, at kommunen har grundlag for at  

 træffe afgørelse om forældrepålæg.
-  

 	  

 Barnet eller den unge  

 har ulovligt skolefravær.
Det fremgår af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 882 af 26. juli 2004 om elevers fravær fra undervisningen  

 i  

 folkeskolen, at hvis en elev i folkeskolen udebliver fra undervisningen, skal  

 forældrene mundtligt eller skriftligt oplyse skolen om grunden hertil.
Hvis  

 udeblivelsen skyldes sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan skolen forlange  

 lægeattest.
Skolen har således ret til at kende årsagen til en elevs fravær  

 og  

 pligt til at undersøge baggrunden for fraværet, hvis forældrene ikke selv  

 oplyser om årsagen.
Fravær, der ikke er begrundet i sygdom, skal godkendes af  

 skolen.
I modsat fald er der tale om ulovligt fravær.  

  

 Der vil foreligge ulovligt skolefravær i lovforslagets forstand, hvis der er  

 tale om ulovligt fravær efter bekendtgørelsens definition.  

  

 Reglerne om fravær fra undervisningen i friskoler er reguleret af  

 lovbekendtgørelse nr. 665 af 27. juni 2005 om friskoler og private  

 grundskoler  

 m.v.
Det fremgår af lovens § 6, stk. 2, at skolens leder skal påse, at  

 de  

 undervisningspligtige elever deltager i undervisningen, og at forældrene kan  

 anmodes om at give skolen skriftlig oplysning om grunden til en elevs  

 udeblivelse fra undervisningen.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2  

 ugers  

 varighed, kan skolens leder forlange lægeattest.
Hvis en elev ikke opfylder  

 undervisningspligten, indberetter skolens leder det til kommunalbestyrelsen i  

 elevens bopælskommune.  

  

 Lovforslaget omfatter både ulovligt fravær fra undervisningen i folkeskolen  

 og  

 i friskolerne.  

  

 Ved »undervisningspligten ikke i øvrigt opfyldes« i lovforslagets § 41  

 a,  

 stk. 2, nr. 1, forstås, at barnet eller den unge ikke modtager en  

 undervisning,  

 der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
I tilfælde,  

 hvor  

 barnet eller den unge hjemmeundervises eller hjemtages til hjemmeundervisning  

 under sådanne omstændigheder som nævnt i § 41 a, stk. 1, skal der  

 således  

 foretages en vurdering af, om undervisningspligten opfyldes.
Efter  

 friskolelovens § 35, stk. 1, fører kommunalbestyrelsen tilsyn med den  

 undervisning, børnene eller de unge får i hjemmet m.v. (hjemmeundervisning).
-  

 	  

 Barnet eller den unge  

 har begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed.
Her tænkes på  

 de tidlige faser, hvor barnet eller den unge er på vej ud i en kriminel  

 løbebane.
Formålet med bestemmelsen er at forebygge, at barnet ender i  

 alvorligere kriminalitet fx bandekriminalitet.
Et enkeltstående butikstyveri  

 vil typisk ikke være tilstrækkeligt til at begrunde et forældrepålæg, ligesom  

 et forældrepålæg typisk ikke vil være egnet ved meget alvorlige forbrydelser.  

  

 Det er ikke et krav, at barnet eller den unge er dømt for kriminalitet.
I den  

 forbindelse bemærkes, at unge under den kriminelle lavalder på 15 år ikke kan  

 ifalde strafferetligt ansvar.
-  

 	  

 Barnet eller den unge  

 har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer.
Der kan her fx være tale  

 om  

 problemer, som kommer til udtryk i skolen, om problemer der på andre måder  

 kommer til udtryk i »det offentlige rum« fx ved truende adfærd i  

 grupperingsmæssige sammenhænge og om problemer, som kommer til udtryk ved den  

 unges misbrug eller anden selvskadende adfærd.
-  

 	  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 nægter at samarbejde med de relevante myndigheder fx social myndigheder eller  

 skolemyndigheder om løsningen af barnets eller den unges problemer.  

 Manglende samarbejde kan eksempelvis  

 tænkes at bestå i, at forældremyndighedsindehaverne ikke kommer til  

 forældremøder eller ikke møder op, når kommunen har indkaldt dem til et møde,  

 fx i forbindelse med udarbejdelse af en handleplan, jf. § 58 a i lov om  

 social service.  

 Der kan også være tale  

 om en situation, hvor forældremyndighedsindehaverne afviser at samarbejde med  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning om planlægningen af den unges uddannelse  

 efter  

 folkeskolens 9. klasse.
Det forudsættes, at grundbetingelsen om, at barnets  

 eller den unges udvikling er i fare, stadig er opfyldt.
 Problemernes art og omfang skal kortlægges og beskrives gennem  

 den undersøgelse, der skal foretages efter § 38 i lov om social service,  

 når kommunen bliver opmærksom på, at et barn eller en ung har behov for  

 særlig  

 støtte.
Om § 41 a, stk. 3 Efter forslaget er et forældrepålæg et specificeret,  

 fremadrettet krav om en eller flere konkrete handlepligter, som  

 forældremyndighedsindehaveren skal påtage sig med henblik på, at barnets  

 eller  

 den unges udvikling bringes uden for fare.
Formålet er at sikre, at  

 forældremyndighedsindehaveren  

 bidrager til løsningen af barnets eller den unges problemer.
 Et forældrepålæg kan indeholde flere forskellige pligter og  

 opgaver, hvis kommunen i det konkrete tilfælde vurderer, at det er  

 nødvendigt.
 I pålægget skal kommunen angive, hvad den eller de konkrete  

 handlepligter skal bestå i.
Bestemmelsen indeholder en liste over mulige pålæg.
Listen er  

 ikke udtømmende, da det ikke er muligt på forhånd at forudse, hvilke konkrete  

 pålæg der kan være egnede til at løse konkrete problemer.
Kommunen har således mulighed for at fastlægge de konkrete  

 pålæg inden for visse rammer, som afgrænses af, -  

 	  

 At pålæggene skal  

 være egnede til at bidrage til en løsning af problemerne i den konkrete sag.  

 Det vil sige, at der skal være en direkte eller indirekte sammenhæng mellem  

 pålæggets indhold og den adfærd eller ændring i adfærd, som man ønsker hos  

 barnet eller den unge.
-  

 	  

 At efterlevelsen af  

 pålægget skal være realistisk for forældrene.
Det betyder, at der ved  

 fastlæggelsen af pålægget fx skal tages højde for barnets eller den unges  

 alder  

 i forhold til, om forældrene har reel mulighed for at efterleve pålægget.
 -  

 	  

 At pålæggets indhold  

 skal stå i rimeligt forhold til formålet med pålægget og de problemer, der  

 søges løst.
-  

 	  

 At forældrene kun kan  

 pålægges at foretage handlinger e.l., som ligger inden for rammerne af  

 ansvarlig forældremyndighedsudøvelse.
Det vil sige, at forældrene fx  

 naturligvis ikke kan pålægges at låse deres børn inde.
 -  

 	  

 At forældrepålæggene  

 skal være sagligt velbegrundede og i øvrigt ligge inden for formålet i lov om  

 social service.
 -  

 	  

 At pålæggets indhold  

 i den konkrete sag skal fastlægges, så forældrene har mulighed for at opfylde  

 deres øvrige forpligtelser fx i forhold til familiens eventuelt øvrige børn  

 og  

 i forhold til arbejdspladsen.
Et eksempel på et egnet pålæg, som står i rimelig forhold til  

 formålet, kan være et pålæg om at følge barnet eller den unge  

  

 y  

 i skole hver dag, hvis det pågældende barn  

 eller den unge har ulovligt fravær.
Forældremyndighedsindehavere kan dog ikke  

 blive pålagt selv at følge deres børn i skole, hvis det kommer i konflikt med  

 deres arbejdstider, men pålægget vil så kunne være, at  

 forældremyndighedsindehaverne skal sørge for, at barnet bliver fulgt i skole  

 af  

 andre.
 Det skal i afgørelsen om forældrepålæg angives:
 -  

 	  

 Hvad pålægget  

 nøjagtigt går ud på.
 -  

 	  

 Hvilken periode  

 pålægget gælder for, og under hvilke omstændigheder det er muligt at forlænge  

 pålægget.
 -  

 	  

 Hvilke parter der -  

 efter kommunens vurdering i den konkrete sag – vil få meddelelse om  

 pålægget.
 -  

 	  

 Hvad konsekvensen er  

 af, at pålægget ikke efterleves, nemlig at udbetalingen af  

 børnefamilieydelsen  

 stoppes.
 Det skal således være helt klart for  

 forældremyndighedsindehaverne, hvad det er for handlepligter, de får pålagt,  

 så  

 det også står tydeligt for dem, hvordan de kan efterleve det, og dermed også,  

 hvornår et pålæg anses for ikke at være blevet efterlevet med de  

 konsekvenser,  

 der følger af en manglende efterlevelse.
Om § 41 a, stk. 4 Det foreslås, at en afgørelse om forældrepålæg skal træffes for  

 en nærmere angivet periode af højst 12 måneders varighed med mulighed for  

 forlængelse med højst 6 måneder ad gangen.
 Der fastsættes ikke en grænse for, hvor mange gange et pålæg  

 kan forlænges, eller hvor længe en forældremyndighedsindehaver i alt kan være  

 underlagt forældrepålæg.
 Der sættes dog en naturlig grænse for den tidsmæssige  

 udstrækning ved, at betingelserne til stadighed skal være opfyldt, herunder  

 den  

 betingelse, at forældrepålægget skal være egnet til at løse problemerne.
 Både for den enkelte afgørelse og for afgørelsen inklusiv  

 forlængelser gælder det, at den tidsmæssige udstrækning skal stå i rimeligt  

 forhold til formålet med pålægget og de problemer, der søges løst.
Som eksempel kan nævnes et pålæg om at deltage i et  

 forældreprogram bestående af to weekend-ophold.
Et sådant pålæg vil typisk  

 kun  

 skulle vare den periode, som de to weekend-ophold varer.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren ikke møder op til weekend-opholdene, vil  

 pålægget  

 kunne forlænges, ligesom udbetalingen af børnefamilieydelsen vil kunne  

 stoppes.
Om § 41 a, stk. 5 Der henvises til bemærkningerne nævnt ovenfor under stk. 3.
Om § 41 a, stk. 6 Bestemmelsen regulerer reaktionsmulighederne over for en  

 forældremyndighedsindehaver, som ikke efterlever et forældrepålæg.
Efter  

 forslaget er det kommunens opgave at følge op på og vurdere, om et meddelt  

 forældrepålæg er efterlevet.
Det betyder fx, at kommunen skal undersøge, om  

 en  

 forældremyndighedsindehaver, som har fået pålæg om at sikre, at barnet  

 opholder  

 sig hjemme på visse tidspunkter, har taget skridt til at sikre dette.  

 Kommunen  

 kan i den forbindelse tage kontakt til politiet for at få bekræftet, at  

 politiet ikke længere møder barnet eller den unge på gaden sent på natten.
 Udgangspunktet er, at et forældrepålæg skal efterleves fuldt ud  

 i hele den periode, pålægget er i kraft.
Hvis forældremyndighedsindehaveren pludselig viser vilje til at  

 efterleve pålægget omkring det tidspunkt, hvor betingelserne for at være  

 berettiget til børnefamilieydelsen skal være opfyldt, jf. ovenfor under pkt.  

 4.2, skal kommunen vurdere, om den opståede vilje er reel, eller om der er  

 tale  

 om forsøg på omgåelse.
Hvis kommunen træffer afgørelse om, at pålægget ikke  

 er  

 efterlevet, med henvisning til forældrenes forsøg på at omgå reglerne, kræver  

 det dog klare oplysninger, der støtter denne antagelse.
Kommunen skal til brug for vurderingen af, om pålægget er  

 efterlevet, inddrage samtlige omstændigheder i sagen og foretage en konkret  

 helhedsbedømmelse på baggrund heraf.
Kommunen vil i disse tilfælde være  

 tildelt  

 en vis skønsmulighed.
Hvis et pålæg ikke er efterlevet, og dette ikke skyldes  

 undskyldelige forhold hos forældremyndighedsindehaveren, skal kommunen træffe  

 afgørelse om dette.
Følgen af dette vil blive, at betingelserne for  

 udbetaling  

 af børnefamilieydelsen ikke længere er opfyldt, og at udbetalingen stoppes,  

 jf.  

 lovforslagets § 2.
Afgørelsen om manglende efterlevelse af et pålæg træffes med  

 virkning for det førstkommende kvartal og for ét kvartal af gangen.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaverne efter et kvartal med stop for udbetalingen af  

 børnefamilieydelsen stadig ikke efterlever pålægget, og kommunen vurderer, at  

 betingelserne for at opretholde pålægget stadig er gældende, skal kommunen  

 træffe en ny afgørelse med efterfølgende stop for udbetalingen af  

 børnefamilieydelsen for det næste kvartal også.
 Kommunen skal i denne forbindelse være opmærksom på de  

 tidsterminer, der gælder i forhold til udbetalingen af børnefamilieydelsen.
I den vurdering, der skal ligge til grund for afgørelsen, skal  

 dels indgå, om forældremyndighedsindehaverne objektivt set har efterlevet  

 pålægget, dels, hvis det ikke er tilfældet, om der foreligger undskyldelige  

 omstændigheder for den manglende efterlevelse.
Kommunen skal således tage  

 hensyn til, om den manglende efterlevelse skyldes forhold, der er uden for  

 forældremyndighedsindehaverens  

 kontrol, fx dokumenteret sygdom.
Der ligger ikke i forbindelse med afgørelsen om manglende  

 efterlevelse af pålæg en vurdering hos kommunen om det hensigtsmæssige i at  

 stoppe for udbetalingen af børnefamilieydelsen i den konkrete sag.
Der er  

 alene  

 tale om en konstatering af, at et forældrepålæg ikke er efterlevet.
Om § 41 a, stk. 7 Bestemmelsen tager sigte på at regulere, hvornår et pålæg  

 bortfalder.
Der er tale om en udtømmende opregning.
 Pålægget bortfalder ved kommunalbestyrelsens beslutning, hvis  

 det forhold, der har begrundet pålægget, ikke længere er til stede, fx hvis  

 barnet eller den unge, som tidligere har haft et omfattende ulovligt  

 skolefravær, nu møder i skole hver dag.
Et forældrepålæg, der er meddelt på grund af ulovligt  

 skolefravær, eller fordi undervisningspligten ikke i øvrigt opfyldes,  

 bortfalder ikke som følge af, at forældrene hjemtager barnet eller den unge  

 til  

 hjemmeundervisning.
Kun hvis det vurderes, at undervisningspligten rent  

 faktisk  

 opfyldes, er der grundlag for at træffe afgørelse om bortfald.
Et pålæg bortfalder endvidere ved kommunalbestyrelsens  

 beslutning, hvis det ikke længere er egnet til at løse de foreliggende  

 problemer.
Det kan fx være i en situation, hvor et pålæg om at sikre barnets  

 eller den unges deltagelse i bestemte fritidsaktiviteter i kommunen, ikke  

 længere er meningsfyldt, fordi forældremyndighedsindehaveren og barnet er  

 flyttet til en anden landsdel, eller hvor forældremyndighedsindehaveren har  

 efterlevet pålægget, men det har vist sig, at det ikke har påvirket barnets  

 eller den unges problemer i en positiv retning.
 Kommunerne skal i øvrigt være opmærksomme på, at bortfald af et  

 konkret pålæg kan kombineres med et nyt pålæg med nye handlepligter.
Kommunen kan træffe afgørelsen om bortfald af pålægget af egen  

 drift, og  

  

 skal  

  

 gøre det, hvis den  

 bliver opmærksom på, at grundlaget har ændret sig.
Kommunen kan også tage  

 sagen  

 op på baggrund af en henvendelse fra forældrene.
Til § 2 Ved siden af de betingelser, der i dag gælder for udbetaling af  

 børnefamilieydelse indeholder forslaget til § 2, stk. 1, nr. 5, i  

 børnefamilieydelsesloven, den yderligere betingelse, at kommunen ikke for det  

 pågældende kvartal har truffet afgørelse om manglende overholdelse af et  

 pålæg.
Til § 3 Der henvises til bemærkningerne til § 1, da der alene er  

 tale om en teknisk konsekvensændring i den lov om social service, der vil  

 være  

 gældende efter 1. januar 2007.
Til § 4 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli 2006.
Det er ikke en betingelse for at meddele pålæg, at forholdene,  

 der kan begrunde et sådant pålæg, fx ulovligt skolefravær eller adfærds- og  

 tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge, er opstået  

  

 efter  

  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Problemerne i forhold til barnet  

 eller den unge kan således godt tænkes opstået før lovens ikrafttræden,  

 ligesom  

 kommunen godt kan have iværksat en nærmere undersøgelse af barnets eller den  

 unges forhold efter § 38 i lov om social service i perioden før  

 ikrafttrædelsesdatoen.
 En afgørelse om et forældrepålæg og gennemførelsen af de  

 enkelte sagsskridt herunder partshøring, kan først træffes efter lovens  

 ikrafttræden, men kan altså godt vedrøre problemer, som er opstået før lovens  

 ikrafttræden, og som fortsat består, når der træffes afgørelse om at give et  

 pålæg.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 906 af 26.  

 september 2005, som ændret ved lov nr. 1442 af 22. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1  


.  


  

 Efter  

 § 41  

  

 indsættes:
»Forældrepålæg § 41 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 træffe afgørelse om at meddele forældremyndighedsindehaveren et  

 forældrepålæg, jf. stk. 3, når der er risiko for, at et barns eller en ungs  

 udvikling er i fare, og det vurderes at bero på, at  

 forældremyndighedsindehaveren  

 ikke lever op til sit forældreansvar.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse af et forældrepålæg  

 forudsætter, at der foreligger oplysninger om, 1)  

 	  

 at barnet eller den unge har ulovligt  

 skolefravær, eller undervisningspligten i øvrigt ikke opfyldes, 2)  

 	  

 at barnet eller den unge har begået  

 kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed, 3)  

 	  

 at barnet eller den unge har alvorlige  

 adfærds- eller tilpasningsproblemer, eller 4)  

 	  

 at forældremyndighedsindehaveren nægter at  

 samarbejde med de relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den  

 unges problemer.
Stk. 3.  

  

 Et forældrepålæg angiver en eller flere  

 konkrete handlepligter for forældremyndighedsindehaveren, som skal være  

 egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer, og  

 som står i rimeligt forhold til formålet.
Det kan herunder fastsættes, at  

 forældremyndighedsindehaveren skal 1)  

 	  

 sikre barnets eller den unges fremmøde i  

 skolen ved personligt at følge barnet eller den unge i skole, 2)  

 	  

 deltage i forældremøder og konsultationer  

 vedrørende barnets eller den unges skolegang, 3)  

 	  

 sikre barnets eller den unges deltagelse i  

 konkrete fritidsaktiviteter ved at følge barnet eller den unge til det  

 pågældende sted, 4)  

 	  

 sikre, at barnet eller den unge er hjemme  

 på et nærmere fastsat tidspunkt, 5)  

 	  

 deltage i et af kommunen tilbudt  

 forældreprogram eller 6)  

 	  

 deltage i møder med relevante myndigheder  

 om løsningen af barnets eller den unges problemer.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen om forældrepålæg træffes for en  

 afgrænset periode af højst 12 måneders varighed.
Forældrepålægget kan  

 forlænges med højst 6 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 forældremyndighedsindehaveren om, at overholdelse af pålægget er en  

 betingelse for at modtage børnefamilieydelse, jf. lov om en  

 børnefamilieydelse.
Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen vurderer, at den, der er  

 meddelt et forældrepålæg efter stk. 1, ikke efterlever pålægget, og at den  

 manglende efterlevelse ikke beror på undskyldelige omstændigheder, skal  

 kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om dette.
Afgørelsen er gældende for ét  

 kvartal.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse  

 om bortfald af pålægget, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, 1)  

 	  

 at forholdet, der lå bag pålægget, ikke  

 længere eksisterer, eller 2)  

 	  

 at forældrepålægget ikke længere er egnet  

 til at løse barnets eller den unges problemer.  

« § 2 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 4.  

 september 2000, som ændret ved lov nr. 1029 af 22. november 2000, lov nr.  

 1162 af 19. december 2003, § 2 i lov nr. 1166 af 19. december 2003,  

 § 11 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, og § 50 i lov nr. 431 af 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 2.  

  

 Retten til  

 børnefamilieydelsen er betinget af, 1)  

 	  

 at den  

  

 person, der har forældremyndigheden over  

 barnet eller har taget barnet i pleje med henblik på adoption, er fuldt  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, 2)  

 	  

 at  

 barnet opholder sig her i landet, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 at  

 barnet ikke har indgået ægteskab, og 4)  

 	  

 at  

 barnet ikke er anbragt uden for hjemmet efter lov om social service, ikke  

 sammen med en indehaver af forældremyndigheden er optaget i en  

 døgnforanstaltning efter lov om social service  

  

 eller i øvrigt forsørges  

 af offentlige midler.
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Retten til  

 børnefamilieydelsen er betinget af, 1)  

 	  

 at den person, der har forældremyndigheden  

 over barnet eller har taget barnet i pleje med henblik på adoption, er fuldt  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, 2)  

 	  

 at barnet opholder sig her i landet, jf.  

 dog stk. 2, 3)  

 	  

 at barnet ikke har indgået ægteskab, 4)  

 	  

 at barnet ikke er anbragt uden for hjemmet  

 efter lov om social service, ikke sammen med en indehaver af  

 forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter lov om social  

 service eller i øvrigt forsørges af offentlige midler, og 5)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen ikke for det pågældende kvartal har truffet afgørelse om  

 manglende efterlevelse af et forældrepålæg efter lov om social service  

 § 41 a, stk. 6.  


« § 3 I lov om social service, jf. lov nr. 573 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1  


.  


  

 Efter  

 § 57  

  

 indsættes:
»Forældrepålæg § 57 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 træffe afgørelse om at meddele forældremyndighedsindehaveren et  

 forældrepålæg, jf. stk. 3, når der er risiko for, at et barns eller en ungs  

 udvikling er i fare, og det vurderes at bero på, at  

 forældremyndighedsindehaveren ikke lever op til sit forældreansvar.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse af et forældrepålæg  

 forudsætter, at der foreligger oplysninger om, 1)  

 	  

 at barnet eller den unge har ulovligt  

 skolefravær, eller undervisningspligten i øvrigt ikke opfyldes, 2)  

 	  

 at barnet eller den unge har begået  

 kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed, 3)  

 	  

 at barnet eller den unge har alvorlige  

 adfærds- eller tilpasningsproblemer, eller 4)  

 	  

 at forældremyndighedsindehaveren nægter at  

 samarbejde med de relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den  

 unges problemer.
Stk. 3.  

  

 Et forældrepålæg angiver en eller flere  

 konkrete handlepligter for forældremyndighedsindehaveren, som skal være  

 egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer, og  

 som står i rimeligt forhold til formålet.
Det kan herunder fastsættes, at  

 forældremyndighedsindehaveren skal 1)  

 	  

 sikre barnets eller den unges fremmøde i  

 skolen ved personligt at følge barnet eller den unge i skole, 2)  

 	  

 deltage i forældremøder og konsultationer  

 vedrørende barnets eller den unges skolegang, 3)  

 	  

 sikre barnets eller den unges deltagelse i  

 konkrete fritidsaktiviteter ved at følge barnet eller den unge til det  

 pågældende sted, 4)  

 	  

 sikre, at barnet eller den unge er hjemme  

 på et nærmere fastsat tidspunkt, 5)  

 	  

 deltage i et af kommunen tilbudt  

 forældreprogram eller 6)  

 deltage i møder med relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den  

 unges problemer.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen om forældrepålæg træffes for en  

 afgrænset periode af højst 12 måneders varighed.
Forældrepålægget kan  

 forlænges med højst 6 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 forældremyndighedsindehaveren om, at overholdelse af pålægget er en  

 betingelse for at modtage børnefamilieydelse, jf. lov om en  

 børnefamilieydelse.
Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen vurderer, at den, der er  

 meddelt et forældrepålæg efter stk. 1, ikke efterlever pålægget, og at den  

 manglende efterlevelse ikke beror på undskyldelige omstændigheder, skal  

 kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om dette.
Afgørelsen er gældende for ét  

 kvartal.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse  

 om bortfald af pålægget, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, 1)  

 	  

 at forholdet, der lå bag pålægget, ikke  

 længere eksisterer, eller 2)  

 	  

 at forældrepålægget ikke længere er egnet  

 til at løse barnets eller den unges problemer.  

« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
