Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forsikringsformidling (Forsikringsmæglervirksomheders  

 oplysningspligter og forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager  

 provision fra forsikringsselskaber) § 1 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 5. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk.  

 1,  

  

 ændres »Senest samtidig med at« til: »Inden«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2. Inden en konkret forsikringsaftale indgås, skal  

 forsikringsmæglervirksomheden som et minimum skriftligt formulere kundens  

 krav  

 og behov, navnlig på basis af kundens egne oplysninger.  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal ligeledes skriftligt begrunde den  

 rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt forsikringsløsning.
Denne  

 rådgivning afpasses efter kompleksiteten af den forsikringsløsning, der  

 forelægges.« 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Inden en konkret forsikringsaftale  

 indgås, skal forsikringsmæglervirksomheden indgå en skriftlig  

 samarbejdsaftale  

 med kunden med angivelse af, hvilke ydelser forsikringsmæglervirksomheden  

 skal  

 levere.
I samarbejdsaftalen skal de to parter aftale størrelsen af det beløb,  

 som kunden eller ejere af en forsikringsordning hos kunden skal betale  

 forsikringsmæglervirksomheden for etablering af en forsikringsordning eller  

 en rammeaftale  

 og for eventuelle øvrige ydelser i det første år af forsikringens løbetid.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal skriftligt en  

 gang årligt meddele kunden 1)  

 	  

 størrelsen af de samlede  

 omkostninger, der har været forbundet med at anvende  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 i det pågældende år, samt 2)  

 	  

 størrelsen af ethvert  

 vederlag, som forsikringsmæglervirksomheden har modtaget fra tredjemand i  

 forbindelse med kundeforholdet.« 4.  

  

 Efter  

 §  

 14  

 indsættes:
»§ 14 a.  

  

 Når en forsikringsmæglervirksomhed  

 indhenter tilbud på forsikringsaftaler for kunden hos et eller flere  

 forsikringsselskaber, skal forsikringsmæglervirksomheden samtidig give de  

 informationer  

 til forsikringsselskabet, der er nødvendige for, at forsikringsselskabet kan  

 fastsætte prisen på forsikringen.
I pensionsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I skal forsikringsmæglervirksomheden oplyse  

 forsikringsselskabet om størrelsen af det honorar, der er aftalt mellem  

 kunden  

 og forsikringsmæglervirksomheden.
Forsikringsmæglervirksomheden skal samtidig  

 oplyse forsikringsselskabet om længden af den periode, hvori kunden og  

 forsikringsmæglervirksomheden har aftalt, at honoraret skal indregnes i  

 forsikringspræmien.
Perioden må ikke overstige 3 år.
Forsikringsselskabet  

 skal  

 indregne dette honorar i forsikringspræmien og betale honoraret til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 En forsikringsmæglervirksomhed må ikke modtage  

 provision eller andet vederlag fra forsikringsselskabet i tilknytning til det  

 konkrete kundeforhold.
Stk. 3.  

  

 Et forsikringsselskab kan dog på kundens vegne varetage  

 formidlingen af de i § 14, stk. 1, nævnte beløb til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Kunden og forsikringsselskabet kan endvidere  

 indgå aftale om finansiering af kundens betaling til  

 forsikringsmæglervirksomheden.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 må en forsikringsmæglervirksomhed  

 modtage provision fra et forsikringsselskab, der ikke har hjemsted eller er  

 etableret ved en filial her i landet.
Forsikringsmæglervirksomheden er dog  

 forpligtet til at videresende en modtaget provision til kunden.
§ 14 b.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om de procedurer, som forsikringsmæglervirksomheden skal  

 iagttage, når en kundes forsikringsordninger sendes i udbud hos et eller  

 flere  

 forsikringsselskaber.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk.  

 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »senest samtidig med at« til: »inden«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres »§§ 13-15« to steder til: »§§ 13, 14 og 15«.
 7.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 udgår »eller som grænseoverskridende virksomhed«.
 8.  

  

 I  

  

 §  


  

 49 a  


, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 13-15, 33, 34 og 40«  

 til: »§§ 13 og 14, §  

 14 a,  

 stk. 1, 5. pkt., stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., og §§ 15, 33, 34 og 40«.
 9.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 13-15, 17 og 18,« til: »§§ 13 og 14, §  

 14 a, stk. 1, 5. pkt., stk. 2 og stk. 4,  

 2. pkt., og §§ 15, 17 og 18,«.
 10.  

  

 Efter  

 § 56 indsættes:
»§ 56 a.  

  

 En virksomhed eller en person, der over for Finanstilsynet kan dokumentere,  

 at  

 den pågældende før den 1. januar 2005 har udøvet forsikringsrådgivning, kan  

 fortsætte denne virksomhed, hvis virksomheden eller personen senest den 1.  

 oktober 2006 ansøger Finanstilsynet om tilladelse efter § 4. Dette  

 gælder,  

 uanset at 1)  

 	  

 den eller de for  

 forsikringsrådgivningen ansvarlige personer i virksomheden ikke opfylder  

 betingelserne  

 i § 9, stk. 1, eller 2)  

 	  

 de ansatte  

 forsikringsrådgivere ikke opfylder betingelserne i § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Retten til at  

 udøve forsikringsrådgivning efter stk. 1 bortfalder den 1. januar 2011,  

 medmindre  

 den pågældende inden da indsender bevis for, at vedkommende opfylder kravene  

 til  

 teoretisk uddannelse efter § 9, stk. 1 eller 2.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Informationspligten efter § 14, stk. 2, som  

 affattet i denne lovs § 1, nr. 3, træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 Overgangsreglen  

 for forsikringsrådgivere efter § 56 a som affattet ved § 1,  

 nr.  

 10, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra  

 den 1. januar 2005.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Modtager en forsikringsmæglervirksomhed provision eller andet vederlag i  

 tilknytning til det konkrete kundeforhold i henhold til aftale indgået inden  

 den 1. juli 2006 med et forsikringsselskab, finder § 14 a, stk. 2, som  

 affattet  

 i denne lovs § 1, nr. 4, anvendelse fra den 1. juli 2011.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 en forsikringsmæglervirksomhed ikke modtage provision eller andet vederlag  

 fra  

 et forsikringsselskab ved formidling af nye arbejdsmarkedspensionsordninger 1)  

 	  

 efter den 1. juli  

 2007, såfremt den samlede årlige præmie udgør 4 mio. kr. eller derover, og 2)  

 	  

 efter den 1. juli  

 2009, såfremt den samlede årlige præmie udgør 2 mio. kr. eller derover.
 Stk. 3.  

  

 Ændres en  

 aftale, der er omfattet af stk. 1, finder § 14 a, stk. 2, som affattet i  

 denne  

 lovs § 1, nr. 4, anvendelse på den ændrede aftale.
Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskaberne skal senest den 1. august 2006 underrette  

 Finanstilsynet  

 om, hvorvidt de har aftaler med forsikringsmæglervirksomheder om betaling af  

 provision eller andet vederlag omfattet af stk. 1. Såfremt et  

 forsikringsselskab har sådanne aftaler, skal forsikringsselskabet en gang  

 årligt indberette antallet heraf samt angive, med hvilke  

 forsikringsmæglervirksomheder aftalerne er indgået.
Indberetningen skal  

 foretages pr. 1. juli, første gang pr. 1. juli 2006. Indberetningen skal være  

 modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest den 1.  

 august.  

 Indberetningerne offentliggøres  

 på  

 Finanstilsynet  

 s hjemmeside.
Stk. 5.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal skriftligt oplyse kunden om aftaler, der  

 er  

 omfattet af stk. 1, og som er relevante for det konkrete kundeforhold.
Dette  

 gælder både ved etablering af nye samarbejdsaftaler og ved ændringer af  

 eksisterende  

 samarbejdsaftaler.
Stk. 6.  

  

 Overtrædelse af  

 stk. 2, 4 og 5 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den  

 øvrige lovgivning.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
