Fremsat den 22. februar 2006 af  

 transport- og energiministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om udbygning af Holbækmotorvejen  

  

 mellem Fløng og Roskilde Vest § 1.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at udbygge Holbækmotorvejen  

 (rute  

 21/23) på strækningen mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej fra 4 til 8 spor  

 og  

 på strækningen mellem Hedelandsvej og Roskilde Vest fra 4 til 6 spor.
 § 2.  

  

 På  

 de i § 1 nævnte motorvejsstrækninger kan der pålægges byggelinjer med en  

 indbyrdes afstand på op til  

 120 m.  

 Ved pålæg af byggelinjer finder bestemmelserne i lov om offentlige veje om  

 sikring af vejanlæg i øvrigt anvendelse.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og hovedindhold Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til transport- og  

 energiministeren til at udvide den ca.  

 11  

 km  

 lange 4-sporede strækning af Holbækmotorvejen (rute  

 21/23) mellem Fløng og Roskilde Vest.
Motorvejen udvides til 8 spor på den  

 ca.  

 2,3 km  

 lange strækning igennem Fløng  

 mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej, og til 6 spor mellem Hedelandsvej og  

 Roskilde Vest.
 Forslaget er et led i udmøntningen af aftalen af 4.  

 november 2005 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre på  

 trafikområdet, som er en del af aftalen om finansloven for 2006. Aftalen er  

 samtidig et supplement til trafikaftalen af november 2003.
Holbækmotorvejen er den primære vej i Roskildefingeren og  

 en del af rute 21 (mod Sjællands Odde) og rute 23 (mod Kalundborg).  

 Motorvejen  

 betjener trafikken imellem landsdelene via færgehavnene i Kalundborg og  

 Sjællands Odde og den regionale trafik, herunder især  

 bolig-arbejdsstedstrafik  

 til og fra Københavnsområdet, samt trafikken til og fra sommerhusområderne i  

 Odsherred.
Trafikken på strækningen mellem Roskilde Øst og Roskilde Vest  

 omfatter desuden lokaltrafik i Roskildeområdet.
 Holbækmotorvejen er tidligere anlagt som 6-sporet motorvej  

 mellem Taastrup og Baldersbrønde i Fløng/Hedehusene, og som 4-sporet motorvej  

 mellem Baldersbrønde og Holbæk.
 Strækningen mellem Fløng og Ringstedvej er anlagt af  

 Københavns Amt og Roskilde Amt i etaper i perioden 1960-65. Strækningen  

 mellem  

 Ringstedvej og Roskilde Vest er anlagt som en del af motorvejen, der blev  

 anlagt mellem Roskilde og Holbæk i perioden 1969-1972.
 I forlængelse af den nuværende rute 21, Holbækmotorvejen,  

 anlægges ved Holbæk en ny motorvej på strækningen mellem Holbæk og Tuse.  

 Denne  

 strækning åbnes i 2006. Mellem Tuse og Vig anlægges en ny motortrafikvej, der  

 forventes åbnet i 2012.
Holbækmotorvejen har på den aktuelle strækning i stadig  

 stigende grad været præget af nedsat fremkommelighed i myldretiden om  

 morgenen  

 og om eftermiddagen.
Dette har ført til en utilfredsstillende trafikafvikling  

 med kødannelser og hastigheder på ned til 20-  

 25 km/t  

 i myldretiden.
Vejdirektoratet gennemførte i 2001-2002 i samarbejde med  

 HUR, Roskilde og Københavns Amter samt Roskilde og Høje-Taastrup Kommuner en  

 forundersøgelse for en udbygning af Holbækmotorvejen.
Undersøgelsen er  

 beskrevet i Vejdirektoratets rapport 237 ”Forbedringer af  

 Holbækmotorvejen ved  

 Roskilde og Høje-Taastrup”.
 Det nu foreliggende forslag til udbygning af  

 Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest er en bearbejdning af de  

 skitseforslag,  

 der er beskrevet i rapport 237.
2. VVM-undersøgelse og høringssvar VVM-undersøgelsen for en udbygning af Holbækmotorvejen  

 mellem Fløng og Roskilde Vest er gennemført i perioden 2002-2005 i  

 overenstemmelse med Rådets direktiv 85/337/EØF (VVM-direktivet), som ændret  

 ved  

 Rådets direktiv 97/11/EF.
VVM-processen blev indledt med en offentlighedsfase, hvor  

 der blev afholdt borgermøder, og borgerne blev opfordret til at indsende  

 idéer  

 og forslag til undersøgelsen.
Vejdirektoratet modtog  

 i  

 alt 29 sva  

 r, som er indgået i undersøgelsen.
 Synspunkterne fra høringen er sammenfattet i høringsnotatet  

 ”VVM-undersøgelse for en udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og  

 Roskilde  

 Vest - Redegørelse vedrørende den indledende idé- og forslagsfase”,  

 Vejdirektoratet, september 2003.
På baggrund af indkomne forslag fra en række borgere om at  

 anlægge en ny sydligere motorvej ved Roskilde i stedet for at udbygge den  

 eksisterende motorvej, besluttede Vejdirektoratet at gennemføre en offentlig  

 høring i januar-februar 2004 af dette forslag.
Synspunkterne fra høringen er  

 sammenfattet i høringsnotatet ”VVM-undersøgelse for en udbygning af  

 Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest - Forslag om en ny motorvej  

 syd  

 om Roskilde - Redegørelse vedrørende den indledende idé- og  

 forslagsfase”,  

 Vejdirektoratet, maj 2004.
 Resultatet af de gennemførte undersøgelser og overvejelser  

 er beskrevet i Vejdirektoratets VVM-redegørelse, der omfatter 3 rapporter:
–  

 	  

 Rapport 285 –  

 ”Sammenfattende rapport” –  

 	  

 Rapport 286 – ”Støj  

 og øvrige miljøforhold” –  

 	  

 Rapport 287 –  

 ”Vurdering af arealbehov” Rapporterne kan læses på www.vejdirektoratet.dk.
Den  

 sammenfattende rapport blev den 24. maj 2005 sendt til Trafikudvalget til  

 orientering (Trafikudvalget alm. del – bilag 203).
 I VVM-redegørelsen er  

 der præsenteret 4 forslag til udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og  

 Roskilde Vest:
 ·  

 	  

  

 Hovedforslaget  

  

 , der er en symmetrisk (tosidig) udbygning fra  

 4 til 6  

 spor.
·  

 	  

  

 Alternativ  

 H1  

  

 , der er en symmetrisk  

 udbygning fra  

 4 til 6  

 spor  

 mellem Fløng og Ringstedvej, og med et smallere tværprofil og lavere tilladt  

 hastighed på de åbne strækninger end Hovedforslaget.
Forslaget omfatter ingen  

 udbygning mellem Ringstedvej og Roskilde Vest (Lindenborgvej).
·  

 	  

  

 Alternativ  

 A  

  

 , der syd om  

 Roskilde  

 er en asymmetrisk (ensidig) udbygning fra  

 4 til 6  

 spor i vejens sydside.
På de øvrige strækninger:  

 Som Hovedforslaget.
·  

 	  

  

 Alternativ  

 B  

  

 , der omfatter anlæg af en ny  

 sydlig 4-sporet motorvej mellem Fløng og Svogerslev, ca.  

 1 km  

 syd for den eksisterende motorvej.
Den  

 eksisterende motorvej forudsættes samtidig nedklassificeret til kommunevej  

 mellem  

 Fløng og Svogerslev.
 Der henvises til  

 kortet, jf. lovforslagets bilag 2.
 I VVM-redegørelsen er  

 der desuden beskrevet følgende varianter (tilvalgsmuligheder):
 Varianter til  

 Hovedforslaget og Alternativ H1:
 ·  

 	  

 Et udbygget trafikledelsessystem i anlægsfasen,  

 som vil medvirke til øget trafiksikkerhed, fremkommelighed og  

 informationsniveau  

 ved anlægsarbejdets gennemførelse.
 ·  

 	  

 En permanentliggørelse af trafikledelsessystemet,  

 herunder informationssystem og videoovervågning.
 ·  

 	  

 Udbygning til 8 spor igennem Fløng, da  

 trafikbelastningen på denne strækning er højere end på nabostrækningerne.  

 Udbygningen  

 kan enten foretages ved at udnytte nødsporene som kørespor i myldretiden,  

 suppleret med vognbanesignaler, eller ved fuld udbygning til 8 spor plus  

 nødspor.
 ·  

 	  

 Fuldt tilslutningsanlæg ved Vindingevej/Østre  

 Ringvej (tilslutningsanlæg nr. 11), bl.a. for at reducere uvedkommende tung  

 trafik igennem Roskilde by.
·  

 	  

 Halvt B-anlæg ved Vesterled til erstatning for  

 det planlagte halve ruderanlæg.
Herved fjernes rampetrafikken fra de nærmeste  

 bebyggede områder i Fløng.
 ·  

 	  

 Faunapassage under motorvejen vest for  

 Ringstedvej for at give de større dyr mulighed for at vandre mellem Hyrdehøj  

 Skov og arealerne syd for motorvejen.
·  

 	  

 Vejforbindelser til et evt.
Parkér & Rejs  

 anlæg ved Trekroner Station.
 ·  

 	  

 Etablering af et enkeltsidet sideanlæg (rasteplads)  

 nord for Taastrup, på baggrund af en behovsanalyse udført af Vejdirektoratet.
 Varianter til  

 Alternativ A:
·  

 	  

 Som for Hovedforslaget samt ·  

 	  

 Nye støjskærme nord for motorvejen igennem  

 Roskilde  

 som i Hovedforslaget.
 Variant til  

 Alternativ B:
 ·  

 	  

 Udbygning til 4 vestgående spor igennem Fløng.
VVM-redegørelsen for en udbygning  

 af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest har været fremlagt i  

 offentlig høring fra den 20. maj til den 1. august 2005. Der har i  

 tilknytning  

 hertil været afholdt to borgermøder.
VVM-redegørelsen er endvidere sendt til  

 en  

 række myndigheder, interesseorganisationer og foreninger, samt 1000 husstande  

 i  

 undersøgelsesområdet.
Ved høringen er der indkommet i alt 45 skriftlige  

 høringssvar med indsigelser og bemærkninger til VVM-redegørelsen.
Heraf er 34  

 fra private borgere, virksomheder, foreninger og interesseorganisationer.  

 Alle  

 henvendelser er blevet besvaret individuelt.
 Resultatet af høringen er beskrevet i Vejdirektoratets  

 notat nr. 112: ”Høringsnotat - VVM-redegørelse for en udbygning af  

 Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest - Redegørelse vedrørende den  

 offentlige høring i perioden 20. maj - 1. august  

 2005”, Vejdirektoratet, oktober 2005.  

 Notatet kan ses på www.vejdirektoratet.dk.
Roskilde og Københavns Amter samt Høje-Taastrup Kommune  

 anbefaler, at Holbækmotorvejen udbygges som i VVM-redegørelsens hovedforslag  

 (en symmetrisk udbygning), mens Roskilde Kommune anbefaler, at  

 Holbækmotorvejen  

 udbygges som i VVM-redegørelsens alternativ A (en asymmetrisk udbygning syd  

 om  

 Roskilde) suppleret med ny støjafskærmning nord for motorvejen igennem  

 Roskilde.
En række borgere samt grundejerforeninger og haveforeninger langs  

 den  

 eksisterende motorvej har anbefalet, at en ny sydlig motorvej anlægges, mens  

 lokalråd og borgere i Vindinge og Vor Frue har anbefalet, at den eksisterende  

 motorvej udbygges.
 I forbindelse med høringen af VVM-redegørelsen er der  

 skitseret endnu to mulige tilvalgsløsninger ved udbygning af den eksisterende  

 motorvej:
 ·  

 	  

 Forstærkning  

 af nødspor til kørespor igennem Fløng - som forberedelse til en senere  

 udbygning  

 til 8 spor igennem Fløng.
 ·  

 	  

 En  

 parallelrampe samt  

 ind  

 - og  

 udkørsel til det nordlige tankanlæg ved Køgevej.
 På baggrund af høringssvarene vil Vejdirektoratet i  

 forbindelse med detailprojekteringen vurdere, om det er muligt at justere  

 udbygningsforslaget  

 m.h.t.:
 ·  

 	  

 Linjeføring  

 af kommunevejen Vesterled (ud for Akacievej), så eksisterende beplantning  

 kan  

 bibeholdes.
 ·  

 	  

 Placering  

 af frakørselsrampen ved Lindenborgvej, så en mindre mose og en rekreativ sti  

 kan  

 bevares.
 ·  

 	  

 Omfang  

 af støttemur i vejdæmningen ved Ringstedvej, så arealerne omkring en  

 værkstedsbygning  

 kan  

 udnyttes bedre.
 Roskilde Kommune har i sit høringssvar bemærket, at  

 støjafskærmningen bør suppleres på 4 lokaliteter langs motorvejen.
Høje-Taastrup Kommune har i sit høringssvar anført, at kommunen  

 ikke ønsker nogen form for sideanlæg etableret syd for motorvejen ved  

 Hakkemosen.
Vejdirektoratet har på den baggrund skitseret en alternativ  

 udformning  

 af et enkeltsidet sideanlæg nord for motorvejen – med ramper syd for  

 motorvejen  

 udformet som et smalt halvt ruderanlæg og placeret mellem motorvejen og  

 støjvolden syd herfor.
Herved vil sideanlægget efter Vejdirektoratets  

 vurdering  

 ikke påvirke området ved Hakkemosen.
 Vejdirektoratet har efter høringen af borgere og  

 myndigheder anbefalet, at VVM-redegørelsens hovedforslag (en symmetrisk  

 udbygning) for udbygning af Holbækmotorvejen lægges til grund for  

 lovforslaget.
 Vejdirektoratet har samtidig indstillet, at det overvejes,  

 om hovedforslaget eller alternativ A suppleres med én eller flere af de  

 ovenfor  

 nævnte mulige tilvalgsløsninger.
 Vejdirektoratets indstilling blev den 22. november 2005  

 sendt til Trafikudvalget til orientering (Trafikudvalget, 2005-2006, alm. del  

 –  

 bilag 101).
3. Lovforslagets indhold På baggrund af en samlet vurdering af de gennemførte  

 undersøgelser og høringer af borgere og myndigheder samt den politiske aftale  

 af 4. november 2005 på trafikområdet foreslås med lovforslaget en  

 bemyndigelse  

 til transport- og energiministeren til at gennemføre en udbygning af  

 Holbækmotorvejen  

 igennem Fløng mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej (ca.  

 2,3 km  

 ) fra 4 til 8 spor og fra  

 Hedelandsvej til Roskilde Vest (ca.  

 8,7  

 km  

 ) fra 4 til 6 spor på ovennævnte grundlag.  

 Strækningerne fremgår af kortet, jf. lovforslagets bilag 1.
4. Beskrivelse af vejanlægget 4.1 Funktion og kvalitet Forslaget omfatter en ca.  

 11 km  

 lang udbygning af  

 Holbækmotorvejen på strækningen mellem Fløng (Baldersbrønde) og Roskilde Vest  

 (Lindenborgvej). Ved udbygningen skal der tages hensyn til, at vejen forløber  

 igennem bebyggede områder i Fløng og i Roskilde.
Udbygningen sker fra de nuværende 2 kørespor til 4 kørespor  

 i hver retning mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej og fra 2 til 3 kørespor i  

 hver retning mellem Hedelandsvej og Lindenborgvej.
Hertil kommer et 4. spor i  

 østgående retning mellem Ringstedvej og Køgevej.
Udbygningen sker i  

 tidssvarende standard for så vidt angår kørebanebredde, rampeanlæg, autoværn,  

 skilte, trafikregistreringsudstyr, vintervarslingsudstyr og støjafskærmning.
 Der etableres  

 2,5 m  

 brede gennemgående nødspor mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej, og  

 3,0 m  

 brede, gennemgående nødspor langs  

 Holbækmotorvejen på hele strækningen mellem Hedelandsvej og Roskilde Vest.  

 Nødsporene anlægges med en forstærket belægning, så de kan anvendes som  

 kørespor i driftssituationer ved trafikomlægning.
 På den udbyggede motorvej forudsættes som hidtil en tilladt  

 maksimal hastighed på  

 110 km/t,  

 dog 90 km/t på strækningen mellem Vindingevej og underføringen af Køgebanen  

 i Roskilde.
 Der påregnes anvendt en vejbelægning, der forårsager mindre  

 støj end den belægning, der i dag ligger på motorvejen.
Vejprojektet gennemføres, så det færdige anlæg er  

 tidssvarende og har den beskrevne funktion.
Der vil blive lagt vægt på, at  

 motorvejsudbygningen skal fremstå som en helhed og således, at det færdige  

 anlæg tilpasser sig såvel byens funktion som det åbne landskab.
 Processen, der løber fra projekteringen og arealerhvervelsen  

 via udbud i licitation til det egentlige anlægsarbejde, gennemføres sådan, at  

 projektets forløb er styret og dokumenteret.
 Under og efter anlægsperioden evalueres anlæggets effekt på  

 trafikafvikling, fremkommelighed, sikkerhed, nabotilfredshed og miljø.
4.2 Tværprofiler Udbygningsstrækningen mellem Fløng og Roskilde Vest består  

 af forskellige delstrækninger med hver sit typiske tværprofil: En 8-sporet  

 strækning mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej, en 6-sporet bymæssig  

 strækning  

 i Roskilde mellem Vindingevej og underføringen af Køgebanen og 6-sporede  

 strækninger på de åbne, landskabelige strækninger i øvrigt.
Mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej bibeholdes den  

 nuværende  

 3 m  

 brede  

 midterrabat, og motorvejen udbygges symmetrisk herudfra.
Motorvejen anlægges  

 på  

 denne strækning som en 8-sporet motorvej med et  

 42 m  

 bredt tværprofil bestående af 2  

 kørebaner à  

 15,0 m  

 afstribet med 4 kørespor à  

 3,5 m  

 og 2 kantbaner à  

 0,5 m,  

 2 belagte nødrabatter à  

 1,0 m  

 ind mod midterrabatten, en  

 3,0 m  

 bred midterrabat med lav beplantning og stålautoværn på begge sider samt i  

 ydersiderne nødspor à  

 2,5 m  

 og yderrabatter à  

 1,0 m  

 med stålautoværn.
 På den bymæssige strækning igennem Roskilde anlægges motorvejen  

 som en 6-sporet motorvej med et  

 33 m  

 bredt tværprofil bestående af 2 kørebaner à  

 11,5 m  

 afstribet med 3 kørespor à  

 3,5 m  

 og 2 kantbaner à  

 0,5 m, en  

 2,0 m  

 bred midterrabat med betonautoværn  

 samt i ydersiderne nødspor à  

 3,0 m  

 og yderrabatter à  

 1,0 m  

 med stålautoværn.
På de åbne, landskabelige strækninger bibeholdes den  

 nuværende  

 3 m  

 brede  

 midterrabat, og motorvejen udbygges symmetrisk herudfra.
På disse strækninger  

 anlægges motorvejen som en 6-sporet motorvej med et  

 36 m  

 bredt tværprofil – bestående af 2  

 kørebaner à  

 11,5 m  

 afstribet med 3 kørespor à  

 3,5 m  

 og 2 kantbaner à  

 0,5 m,  

 2 belagte nødrabatter à  

 1,0 m  

 ind mod midterrabatten, en  

 3,0 m  

 bred midterrabat med lav beplantning og stålautoværn i begge sider samt i  

 ydersiderne nødspor à  

 3,0 m  

 og yderrabatter à  

 1,0 m  

 med stålautoværn.
 Af hensyn til trafikafviklingen anlægges et  

 3,5 m  

 bredt 4. kørespor i østgående  

 retning mellem Ringstedvej og Køgevej.
4.3 Linjeføring Den nuværende motorvejs centerlinje forudsættes bibeholdt i  

 forbindelse med udbygningen.
 Mod øst begynder udbygningen af et 3. spor i hver retning i  

 Fløng ved Kallerupvej, hvor der anlægges to nye spor i de nuværende østvendte  

 til- og frakørselsspor ved Hedevej (tilslutningsanlæg nr. 8), idet dette  

 tilslutningsanlæg nedlægges.
 I vestlig retning starter udbygningen af et 4. spor i  

 forlængelse af tilkørselsrampen ved Baldersbrønde (tilslutningsanlæg 7b). Det  

 4. spor afsluttes ved frakørselsrampen ved Hedelandsvej (tilslutningsanlæg  

 9).
 I østlig retning starter udbygningen af et 4. spor i  

 forlængelse af tilkørselsrampen ved Hedelandsvej (tilslutningsanlæg 9). Det  

 4.  

 spor afsluttes ved frakørselsrampen ved Baldersbrønde (tilslutningsanlæg 7b).
 Mod vest afsluttes udbygningen ved Roskilde Vest  

 (tilslutningsanlæg nr. 14), hvor de to nye spor løber over i to nye,  

 østvendte  

 ramper, der sluttes til Lindenborgvej.
4.4 Tilslutninger og rampeanlæg Rampeanlægget ved Hedevej (tilslutningsanlæg nr. 8)  

 nedlægges.
I stedet anlægges nye østvendte ramper til kommunevejen Vesterled  

 i  

 det vestlige Fløng, og der anlægges nye vestvendte ramper til det  

 eksisterende  

 tilslutningsanlæg ved Hedelandsvej (tilslutningsanlæg nr. 9).
De eksisterende til- og frakørselsramper ved Køgevej i  

 Roskilde (tilslutningsanlæg nr. 12) nedlægges.
I stedet anlægges nye ramper i  

 begge retninger vest for Køgevej.
Ved Ringstedvej (tilslutningsanlæg nr. 13) nedlægges den  

 eksisterende østvendte tilkørselsrampe, og der anlægges i stedet en østvendt  

 sløjferampe.
Ved den østvendte frakørselsrampe gives mulighed for  

 venstresving  

 mod Roskilde.
 Ved Roskilde Vest (tilslutningsanlæg nr. 14) anlægges nye  

 østvendte ramper til Lindenborgvej.
De øvrige til- og frakørsler mellem Fløng og Roskilde Vest  

 bibeholdes, men udbygges og tilpasses den ændrede vejudformning og øgede  

 trafikbelastning.
Omfanget af ombygninger vil blive fastlagt i  

 detailprojektfasen.
 Det vil være nødvendigt at nyopføre, udskifte eller ombygge  

 op mod i alt 12 broer m.v. for skærende veje, stier, jernbaner og vandløb.
4.5 Sideanlæg Det nuværende sydlige tankanlæg ved Køgevej i Roskilde  

 nedlægges.
Det nuværende nordlige tankanlæg berøres ikke af udbygningen, men  

 adgangsforholdene ændres således, at der ikke bliver direkte adgang til og  

 fra  

 motorvejen.
Fremtidig vejadgang sker via Motelvej og nye motorvejsramper vest  

 for Køgevej.
Der anlægges samkørselspladser ved tilslutningsanlæggene  

 ved Vesterled, Køgevej og Lindenborgvej.
Den eksisterende samkørselsplads ved  

 Lindenborgvej/Ringstedvej bibeholdes.
 Der forudsættes ikke anlagt nye sideanlæg med rastepladser  

 eller tankanlæg i forbindelse med udbygningen af Holbækmotorvejen mellem  

 Fløng  

 og Roskilde Vest.
4.6 Lokalvejnet, stier og jernbaneanlæg Eksisterende over- og underføringer for veje, stier og  

 baner bibeholdes, men ombygges i fornødent omfang.
 I den vestlige del af Fløng forbindes den nordlige og  

 sydlige del af kommunevejen Vesterled henover motorvejen, og der anlægges nye  

 østvendte ramper i tilslutning hertil.
 Der kan eventuelt blive behov for at omlægge eller nedlægge  

 enkelte langsgående stiforbindelser og etablere vendepladser på nogle  

 lokalveje.
 Omfanget af disse ændringer forudsættes fastlagt i  

 forbindelse med detailprojekteringen og ved ekspropriationskommissionens  

 behandling.
4.7 Faunapassager Den nuværende hegning langs motorvejen opretholdes.
 Der etableres en rørunderføring under motorvejen ud for et  

 vandhul ved Haveforeningen Ny Maglehøj.
4.8 Erstatningsnatur Der anlægges ca. 5 nye vandhuller for at kompensere for de  

 vandhuller, der forsvinder eller berøres af projektet.
4.9 Støjafskærmning Der påregnes etableret støjafskærmning ud for boligområder  

 og kolonihaveboliger mellem Fløng og Ringstedvej, herunder langs nordsiden af  

 den nye tilkørselsrampe ved Køgevej.
Den samlede længde af støjskærmene udgør  

 ca. 7,5 km.
Skærmene forudsættes udført med en højde på  

 4 m.
Udformningen fastlægges i  

 forbindelse med detailprojekteringen af anlægget i samarbejde med kommunerne  

 og  

 de berørte naboer.
Den endelige fastlæggelse af støjafskærmningens omfang og  

 udformning  

 foretages af den ekspropriationskommission, der skal godkende projektet ved  

 en  

 besigtigelsesforretning.
 Helårsejendomme, der får en støjbelastning på mere end 60  

 dB, vil i overensstemmelse med sædvanlig praksis få tilbudt tilskud til  

 facadeisolering.
4.10 Vejudstyr og beplantning Vejen udstyres med vejtavler, autoværn, kantpæle,  

 nødtelefoner, trafikregistreringsudstyr, informationstavler og  

 vintervarslingsudstyr.
 På de skærende veje belyses alle de kryds, hvor  

 motorvejsramper tilsluttes i rundkørsler eller i signalregulerede kryds.
 Der er ikke forudsat belysning på motorvejen.
 Der etableres i fornødent omfang ny beplantning langs  

 vejen, herunder ved støjskærme ind mod naboerne.
 Art og omfang af beplantning fastlægges i forbindelse med  

 detailprojekteringen.
4.11 Vejafvanding Udvidelsen medfører udledning af mere vejvand til bassiner  

 og kloaksystemer.
Der etableres et lukket opsamlingssystem for vejvandet.
De eksisterende 5 regnvandsbassiner udvides, og der  

 anlægges 15 nye bassiner.
Indsatsen resulterer i en forbedret vandkvalitet og  

 udjævning af de vandmængder, der ledes til Daruprenden, Marbjerg Bæk,  

 Hedehusene  

 Kloakrende, en banegrøft og de kommunale spildevandssystemer.
Omfang og  

 udformning af afvandingssystemet fastlægges nærmere i forbindelse med  

 detailprojekteringen.
4.12 Naboarealer For at begrænse arealbehovet mest muligt etableres der  

 støttevægge i stedet for skråninger, hvor dette er hensigtsmæssigt.
 Vejens udseende mod naboarealer fastlægges i samarbejde med  

 de berørte kommuner og naboer, bl.a. med hensyn til beplantning og  

 transparente/ikke-transparente støjskærme.
 Lovforslaget giver bemyndigelse til at pålægge byggelinjer  

 med en indbyrdes afstand på op til  

 120 m.
5. Trafikale konsekvenser Under anlægsarbejderne vil den trafikale situation være  

 præget af de store vejarbejder på strækningen.
Vejdirektoratet vil så vidt  

 muligt opretholde to spor i hver retning i hele anlægsperioden.
Der etableres  

 i  

 anlægsperioden et begrænset trafikledelsessystem.
 Uden udbygning af Holbækmotorvejen skønnes hverdagsdøgntrafikken  

 at stige fra ca. 32.000-65.000 biler i 2000 til ca. 38.000-76.000 biler i  

 2010,  

 svarende til en stigning på 18-21 %.
 Udbygningen medfører, at der flyttes trafik fra den  

 parallelle vej Københavnsvej/Roskildevej og fra det lokale vejnet til  

 Holbækmotorvejen.
Udbygningen af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde  

 Vest medfører, at trafikbelastningen i 2010 øges med ca. 3.000-12.000 biler i  

 døgnet eller med 4-31 % i forhold til situationen uden udbygning.
De  

 gennemsnitlige  

 rejsetider i 2010 på strækningen vil i myldretiden blive reduceret med 6-8  

 minutter, eller ca. 50 %.
6. Trafiksikkerhed På Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest og på det  

 vejnet, der trafikalt berøres af en udbygning af motorvejen, vurderes der i  

 2010 at ville ske i alt 164 personskadeuheld, såfremt motorvejen ikke  

 udbygges.  

 Heraf vurderes 120 uheld at ske på vejstrækninger og 44 uheld i kryds.
 En udbygning af motorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest  

 skønnes i alt at ville medføre en reduktion af antallet af personskadeuheld  

 med  

 ca. 3 uheld om året, eller ca. 1,8 %. Dette skyldes primært overflytning af  

 trafik til motorvejsnettet, hvor uheldsfrekvensen er lavere end på det øvrige  

 vejnet.
7. Plan- og beskyttelsesforhold De regionplanmæssige forhold, der kan blive påvirket af  

 motorvejsudbygningen, er planer for drikkevand, rekreative interesser og  

 områder omfattet af naturbeskyttelsesloven.
 Vejanlægget berører ikke områder, der er udpeget som  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 Roskilde Amt har meddelt, at der bør foretages en særlig  

 indsats for at bevare vandhullerne ved Haveforeningen Ny Maglehøj, som er  

 levested for padder, der er beskyttet i henhold til EF-habitatsdirektivet.  

 Derudover  

 bemærker amtet, at udvidelsen af motorvejen vil berøre en beskyttet mose ved  

 Hedelandsvej (omfattet af naturbeskyttelsesloven), en beskyttet mose i  

 Hyrdehøj, samt motorvejens sydlige skrænter, hvor der lever firben (omfattet  

 af  

 EF-habitatdirektivets bilag IV). Amtet bemærker endvidere, at der bør laves  

 en  

 plan for, hvordan de skadelige konsekvenser for arterne kan mindskes, for  

 eksempel ved etablering af erstatningsbiotoper og flytning af de berørte dyr.
Udbygningsprojektet vil blive udformet, så indgrebet i  

 vandhullerne ved Ny Maglehøj både i anlægsfasen og i det endelige anlæg  

 begrænses mest muligt.
Der vil efter aftale med de relevante myndigheder  

 blive  

 etableret erstatningsvandhuller i nødvendigt omfang.
 Det vil i forbindelse med detailprojekteringen blive  

 vurderet, om frakørselsrampen ved Roskilde Vest kan justeres, så anlægget  

 ikke  

 berører mosen i Hyrdehøjskoven.
 Der vil i øvrigt blive indarbejdet afværgeforanstaltninger,  

 herunder erstatningsbiotoper (nye vandhuller m.m.) i projektet efter nærmere  

 aftale med de relevante myndigheder.
 Københavns Amt har meddelt, at udbygningsprojektets  

 påvirkning af natur- og kulturmæssige samt rekreative interesser vurderes at  

 være begrænset.
 Vejdirektoratet har søgt Skov- og Naturstyrelsen om  

 principgodkendelse af udbygningsforslaget i henhold til  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 20.
 Kulturarvsstyrelsen har gjort opmærksom på, at vejudvidelsen  

 vil berøre en tidligere udgravet gravhøj nord for krydset mellem  

 Holbækmotorvejen og Lindenborgvej, samt at der ved krydset mellem  

 Holbækmotorvejen  

 og Ringstedvej er en fredet bysten, der vil blive berørt af vejudvidelsen.  

 Styrelsen har derudover meddelt, at udbygningsforslaget ikke vurderes at  

 ville  

 påvirke de kulturhistoriske interesser i nævneværdig grad.
 De konkrete tilladelser og dispensationer, der er nødvendige  

 for anlæggets gennemførelse, herunder dispensationer fra gældende  

 fredningsbestemmelser, vil blive søgt løbende i forbindelse med  

 projekteringen  

 af anlægget.
8. Miljømæssige konsekvenser I VVM-redegørelsen har Vejdirektoratet redegjort for de forventede  

 miljømæssige konsekvenser af udbygningen.
Konsekvenserne er resumeret  

 nedenfor.
 Vejdirektoratet vil gennemføre en evaluering af de  

 miljømæssige konsekvenser 3-5 år efter udvidelsen af motorvejen.
8.1 Arealindgreb og barrierevirkning Udbygningen af Holbækmotorvejen vil berøre bebyggede  

 områder i Fløng og Roskilde.
På den mellemliggende strækning forløber  

 motorvejen gennem mere åbne områder.
Her vil haveforeningen Hvilen blive  

 berørt  

 af projektet.
Mellem Ringstedvej og Roskilde Vest (Lindenborgvej) forløber  

 motorvejen ligeledes gennem åbne områder.
Langs bebyggede områder forudsættes anlægget gennemført med  

 brug af støttemure, der reducerer behovet for arealerhvervelse.
Det vurderes,  

 at der i alt skal eksproprieres ca.  

 25  

 ha  

 jordareal, og at dette vil berøre 100-120 ejendomme.  

 Heraf skal 4-8 parcelhusejendomme og 6-12 kolonihavehuse totaleksproprieres.  

 Af  

 det eksproprierede areal er ca.  

 3 ha  

 fredsskov, primært i Hyrdehøj Skov mellem Ringstedvej og Lindenborgvej.  

 Derudover skal der eksproprieres ca.  

 10  

 ha  

 til midlertidige arbejdsarealer.
Ved Køgevej vil etablering af et nyt rampeanlæg medføre, at  

 en eksisterende ind- og udkørsel til et tidligere erhvervsareal vest for  

 Køgevej nedlægges.
I stedet etableres ny ind- og udkørsel fra Køgevej til  

 arealet ca.  

 300 m  

 længere mod nord.
Omfanget af ekspropriationer vil blive fastlagt endeligt af  

 den ekspropriationskommission, der skal godkende projektet ved en  

 besigtigelsesforretning.
Alle ekspropriationer gennemføres efter reglerne i  

 lov  

 om fremgangsmåden vedrørende fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af  

 29.  

 august 1999.
 Vejens barrierevirkning er uforandret, da eksisterende vej-  

 og stibroer bibeholdes.
8.2 Støj, luftforurening og klima I forbindelse med vejudvidelsen forudsættes der etableret  

 ca.  

 7,5 km  

 støjafskærmning  

 mellem Baldersbrønde og Ringstedvej, jf. også punkt  

  

 4.9 Støjafskærmning.
Såfremt der ikke gennemføres en udbygning  

 eller andre tiltag på Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest, skønnes  

 det, at ca. 2.660 helårs- og fritidsboliger i 2020 vil være belastet med mere  

 end 55 dB, heraf ca. 1.220 med mere end 60 dB.
Dette niveau skyldes dog også  

 omkringliggende veje m.v.
Såfremt kun støjbidraget fra den eksisterende motorvej  

 medregnes, vil trafikken på vejen uden udbygning i 2020 belaste ca. 1.830  

 helårs- og fritidsboliger med mere end 55 dB, heraf ca. 750 boliger med mere  

 end 60 dB.
Såfremt projektet gennemføres med den forudsatte støjafskærmning,  

 vil antallet af boliger med et samlet støjbidrag fra Holbækmotorvejen på mere  

 end 55 dB blive reduceret til ca. 1.315, og antallet af boliger med mere end  

 60  

 dB vil blive reduceret til ca. 245.
Gennemførelse af forslaget vil indebære en mindre forøgelse  

 af emissioner, herunder CO, CO2  

 og partikler.
Forskellen mellem  

 emissioner fra den eksisterende motorvej og den ombyggede motorvej vil i 2010  

 ligge i intervallet 0,2-0,5 %.
8.3 Natur, landskab og fortidsminder I Fløng og Roskilde forløber Holbækmotorvejen igennem  

 bebyggede bolig- og erhvervsområder.
Mellem motorvejen og bebyggelserne er  

 der  

 overvejende en kraftig skovagtig beplantning.
Mellem Roskilde og Fløng og  

 mellem Ringstedvej og Roskilde Vest (Lindenborgvej) forløber motorvejen  

 gennem  

 mere åbne områder, og på delstrækninger er der kolonihaver syd for  

 motorvejen.
 Der etableres en ny faunapassage under motorvejen ud for  

 haveforeningen Ny Maglehøj, og der anlægges ca. 5 nye vandhuller for at  

 kompensere for motorvejens barrierevirkning og nedlagte vandhuller.
Ved krydset mellem Holbækmotorvejen og Ringstedvej vil en  

 fredet bysten blive berørt af vejudvidelsen.
Derudover kan det forventes, at  

 ikke-synlige arkæologiske interesser berøres af vejanlægget, primært vest for  

 Ringstedvej.
 Inden anlægsarbejdet går i gang, vil Roskilde Museum og  

 Kroppedal Museum foretage en arkæologisk forundersøgelse på de arealer, der  

 berøres af vejudvidelsen.  

 Omkostningerne hertil afholdes af anlægsbevillingen.
 Etablering af et enkeltsidet sideanlæg nord for Holbækmotorvejen ved Taastrup  

 vil berøre et skovrejsningsområde og rekreative stier nord for motorvejen.  

 Stierne vil i givet fald blive forlagt uden om sideanlægget.
8.4 Friluftsliv Der er til nærområdet langs Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest  

 knyttet betydelige rekreative interesser, herunder skovområder og  

 dyrskue/festivalplads samt sports- og kolonihaveområder.
Den foreslåede  

 vejudvidelse påvirker ikke de rekreative interesser væsentligt.
De forudsatte  

 støjskærme langs havekolonierne Hvilen og Ny Maglehøj vil medføre en generel  

 forbedring af den rekreative værdi af disse områder.
Støjforholdene i de  

 øvrige rekreative områder langs vejen vil stort set forblive uændrede.
Forslaget betyder, at ca. 10 kolonihaver vil skulle nedlægges.
Det er ikke  

 forudsat, at der udlægges erstatningshaver i forbindelse med projektet.
 Alle stier i området påregnes bibeholdt.
8.5 Overfladevand og grundvand Det nuværende afvandingssystem på Holbækmotorvejen mellem  

 Fløng og Roskilde Vest ændres, således at al nedbør på vejarealet opsamles i  

 nedløbsbrønde og ledes gennem udvidede eller nyetablerede regnvandsbassiner  

 med  

 dykket afløb, inden det ledes ud i recipienter eller ledes til offentlige  

 spildevandssystemer.
Risikoen for belastning af grundvandets kvalitet vil  

 blive  

 mindsket i forhold til i dag, hvor en del af vejvandet siver ned i jorden  

 igennem skråninger og åbne grøfter.
 Da vejen løber gennem et område med særlige drikkevandsinteresser,  

 stilles der særlige krav til anlæggets udformning, og specielt i anlægsfasen  

 skal der træffes særlige foranstaltninger for at imødegå risiko for  

 forurening  

 af grundvandet.
8.6 Ressourceforbrug Det samlede forbrug af asfalt udgør ca. 130.000 tons,  

 svarende til ca. 4 % af det samlede årlige forbrug af asfalt i Danmark.  

 Forbruget af grus udgør ca.  

 260.000  

 m3, svarende til ca. 10 % af det samlede  

 årlige forbrug i hovedstadsområdet.
Forbruget af asfalt og grus tilstræbes  

 reduceret mest muligt ved genanvendelse af opgravede asfalt- og  

 grusmaterialer.
 Forbruget af øvrige råstoffer skønnes ikke at have  

 væsentlig betydning for materialernes tilgængelighed eller for miljøet.
 Der er i udbygningsprojektet et jordunderskud på ca.  

 7.000 m3. Den nødvendige  

 jordmængde forudsættes fremskaffet lokalt.
8.7 Forurenet jord Ud fra undersøgelser langs danske motorveje af tilsvarende  

 alder må det forventes, at de øverste 10-  

 20  

 cm  

 af rabatjorden langs vejanlægget er forurenet.
Det  

 vurderes endvidere, at vejudvidelsen vil berøre et tankanlæg syd for  

 motorvejen  

 ved Køgevej og fire andre grunde, der er kortlagt som forurenede.
Der er  

 herudover risiko for flere potentielt forurenede grunde langs strækningen.
Den forurenede jord vil blive håndteret efter  

 jordforureningsloven.
Der er behov for mere detaljerede undersøgelser som  

 grundlag for den konkrete jordhåndtering i forbindelse med projektet.
Det  

 vurderes, at størsteparten af den forurenede jord kan indbygges på forsvarlig  

 vis på arealer ved de større tilslutningsanlæg, hvor der ikke er lokale  

 grundvandsinteresser.
Ca.  

 1.000 m3  

 jord, der vurderes at være potentielt svært forurenet, forventes at skulle  

 bortskaffes.
9. Alternativer Grundlaget for lovforslaget er det hovedforslag, Vejdirektoratet  

 har beskrevet i VVM-redegørelsen, suppleret med varianten ”Udbygning fra  

 4 til  

 8 spor med standardprofil igennem Fløng”, der i VVM-redegørelsen er  

 beskrevet  

 som en tilvalgsmulighed.
Der er i forbindelse med VVM-undersøgelsen undersøgt  

 en række andre alternative udbygningsmuligheder.
Disse er omtalt i afsnit 2.
 De øvrige alternativer og varianter er ikke medtaget efter  

 en samlet vurdering af forslagenes trafikale, miljømæssige og økonomiske  

 konsekvenser.
10. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige De samlede udgifter til  

 projektering, tilsyn, administration, arealerhvervelse og udbygning af  

 motorvejen  

 igennem Fløng fra 4 til 8 spor mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej og fra 4  

 til 6 spor mellem Hedelandsvej og Roskilde Vest som beskrevet foran er  

 anslået  

 til 1.102 mio. kr. (prisniveau medio 2004).
 Anlægsoverslaget er  

 behæftet med usikkerhed, da udgifter bl.a. til ekspropriationer, jordarbejder  

 og bro- og asfaltarbejder ikke kan beregnes præcist på forhånd, idet  

 projektets  

 detaljerede linjeføring, mængder mv. først kendes på et senere tidspunkt.
Der knytter sig  

 herudover usikkerhedsfaktorer til budgettet, fordi et projekt vil strække sig  

 over en længere årrække.
Usikkerheden vedrører bl.a. markedsforhold,  

 råvarepriser, udviklingen i priserne på ejendomsmarkedet, nye krav til  

 anlæggets udformning (fx myndighedskrav og nye miljøkrav), uforudsete  

 anlægstekniske forhold, herunder bl.a. vejrlig og jordbundsforhold mv.
Vejdirektoratet  

 tilstræber ved anvendelsen af risikoanalyser at indregne disse  

 usikkerhedsfaktorer.
Metoden indebærer, at der foretages en vurdering af  

 sandsynligheden for budgetoverholdelse ved forskellige budgetniveauer efter  

 Successiv Princippet.
Risikoanalyserne  

 afgrænses af Vejdirektoratet fra større udefra kommende ændringer.
Det vil  

 bl.a. sige, at  

 force majeure begivenheder, politisk besluttede  

 udvidelser af projektet, i dag ukendte miljøkrav og andre myndighedskrav over  

 10 mio. kr. samt ændringer i konjunktur- eller markedssituationen, der samlet  

 overstiger det forventede med 10 % eller mere, ikke er medtaget i  

 risikoanalysen.
 På basis af den  

 gennemførte risikoanalyse, der er afgrænset som anført, fremkommer  

 middelværdien  

 1.102 mio. kr. med en tilknyttet usikkerhed, der indebærer, at der er 50 %  

 sandsynlighed for, at anlægsudgifterne bliver mindre end det anførte, og 50 %  

 sandsynlighed for, at udgiften bliver større end det anførte.
Der forudsættes, at  

 Vejdirektoratet i forlængelse af anlægsprojektet og dertil knyttede  

 ekspropriationer i overensstemmelse med sædvanlig praksis kan oppebære  

 indtægter fra salg af ejendomme og grunde.
Denne indtægt indgår i  

 anlægsoverslaget og bogføres i projektregnskabet.
 Der er beregnet en  

 intern rente for projektet på ca. 8 %. I beregningen indgår trafikanternes  

 besparelser  

 og kørselsomkostninger, uheldsomkostninger, trafikstøj, barrierevirkning og  

 oplevet risiko, lokal og regional luftforurening samt vejvedligeholdelse.
Projektet påregnes opdelt i en række arbejdsstrækninger,  

 hvor anlægsarbejdet vil foregå som en fremadskridende proces langs de  

 eksisterende kørebaner.
I størstedelen af anlægsperioden, der efter  

 detailprojektering, besigtigelse og ekspropriation i 2008-2009 vil foregå i  

 2009-2012,  

 vil der blive arbejdet på hele strækningen.
Trafikafviklingen i  

 anlægsperioden  

 vil blive søgt fremmet ved trafikovervågning og trafikinformation.
Det  

 skønnes,  

 at op til 10-15 % af trafikken i perioden vil benytte alternative veje.
Her  

 vil  

 der efter aftale med de pågældende vejbestyrelser blive tilstræbt  

 foranstaltninger,  

 der kan fremme trafikafviklingen.
 Udgifter til anlægsrelaterede trafikinformationssystemer  

 etc. på amts- og kommuneveje under anlægsarbejdet afholdes over  

 anlægsbudgettet  

 for udbygning af Holbækmotorvejen, mens udgifter som følge af øget  

 trafikbelastning på kommuneveje under anlægsarbejdet afholdes af de  

 respektive  

 vejbestyrelser.
 Udgifter på øvrige statsveje som følge af øget  

 trafikbelastning under anlægsarbejdet afholdes over anlægsbudgettet for  

 udbygning  

 af Holbækmotorvejen.
 De anslåede anlægsudgifter på 1.102 mio. kr. (prisniveau  

 medio 2004) svarer ved regulering med byggeomkostningsindekset til 1.143 mio.  

 kr. i 2006-priser.
 Udgifterne  

 (reguleret med byggeomkostningsindekset til 2006-priser) forventes at fordele  

 sig som følger:
 2008:
 16  

 mio. kr.
 2009:
 46  

 mio. kr.
 2010:
 215  

 mio. kr.
 2011:
 417  

 mio. kr.
 2012:
 412  

 mio. kr.
 2013:
 30  

 mio. kr.
 2014:
 7  

 mio. kr.
 I alt:
 1.143  

 mio. kr.
 I forbindelse med ovenstående anlægsbevilling bemærkes, at  

 den fremtidige budgettering af anlægsprojekter i øjeblikket drøftes i et  

 udvalgsarbejde mellem Finansministeriet og Transport- og Energiministeriet.
 Anlægsarbejdet forestås af Vejdirektoratet og har således  

 primært økonomiske og administrative konsekvenser for Vejdirektoratet.
Arbejdet med at beskrive anlægget i et detailprojekt, som  

 kan danne baggrund for udbud, udføres af Vejdirektoratet i samarbejde med  

 eksterne rådgiverfirmaer.
Rådgivningsopgaver og anlægsarbejder udbydes efter  

 gældende regler herfor.
Vejdirektoratet og dets bygherrerådgivere fører  

 tilsyn  

 med entreprenørernes arbejde for at sikre, at det aftalte arbejde leveres i  

 den  

 aftalte kvalitet, tid og pris.
Herudover skal projektforløbet styres,  

 kontrolleres, dokumenteres og evalueres, og den nødvendige information  

 formidles til trafikanter og naboer.
Trafikafviklingen skal overvåges, og den  

 nødvendige information formidles til trafikanter og naboer.
Endelig skal  

 trafiksikkerhedsmæssige og arbejdsmæssige indsatser gennemføres.
Af den samlede udgift er budgetteret med ca. 18 %  

 (middelværdi) til projektering, tilsyn og administration.
Heraf er der som  

 forudsætning for totaludgiften forudsat en fordeling med ca. 4,6 % til  

 lønninger til Vejdirektoratets eget personale, ca. 8 % omkostninger til  

 eksterne rådgivere og ca. 5 % til øvrige driftsudgifter.
11. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Udvidelsen af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde  

 Vest vil forbedre trafikafviklingen i hovedstadsområdet i myldretiden og  

 derved  

 reducere transportudgifterne for erhvervslivet.
 I anlægsfasen skønnes der at være en direkte og indirekte  

 beskæftigelse på 2.500-3.000 mandår.
De afledte økonomiske virkninger vil i øvrigt primært være  

 sparet tid og øgede kørselsomkostninger.
Den sparede tid har en værdi i  

 størrelsesordenen 80 mio. kr. i 2013 og herefter stigende i takt med væksten  

 i  

 trafikken.
En del af tidsbesparelsen tilfalder erhvervslivet i form af  

 reducerede transportomkostninger.
Det skønnes, at op til 40 % af  

 tidsbesparelsens værdi tilfalder erhvervslivet.
De øgede kørselsomkostninger  

 som følge af trafikanternes ændrede rutevalg efter en udbygning af motorvejen  

 vurderes at blive ca. 10 mio. kr. i 2013.
For så vidt angår de strukturelle økonomiske virkninger for  

 erhvervslivet kan nævnes, at en forbedret fremkommelighed normalt forventes  

 at  

 give positive effekter for erhvervslivet.
I den forbindelse er det af  

 væsentlig  

 betydning, at den del af tidsbesparelserne, der ikke direkte kan henføres til  

 erhvervstrafik, og dermed som afledt økonomisk effekt, i helt overvejende  

 grad  

 er trafik mellem bolig og arbejdssted, som giver erhvervslivet en positiv  

 effekt i form af fordele for de ansatte.
12. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, med henblik på  

 en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget skal derfor ikke  

 forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
13. Forholdet til borgerne Vejudvidelsen vil indebære en betydelig forbedring for  

 trafikanterne på motorvejen og betyde en aflastning af trafikken på  

 alternative  

 veje.
 Anlægget berører direkte og indirekte en del borgere, bl.a.  

 i form af ekspropriationer.
I det videre forløb i anlægsprocessen vil ejere og brugere  

 af de berørte ejendomme dels blive orienteret direkte ved breve fra  

 Vejdirektoratet  

 og ekspropriationsmyndighederne om anlægsarbejdernes tidsplan og fremdrift,  

 dels ved Vejdirektoratets orientering til ejere og brugere ved personlig  

 kontakt og ved afholdelse af møder med grundejerforeninger m.v.
Borgerne i  

 området har endvidere mulighed for at holde sig løbende orienteret om  

 anlægsarbejdet på hjemmesiden www.vejdirektoratet.dk.
14. Forholdet til EU-retten De miljøundersøgelser og høringer, der er gennemført,  

 opfylder kravene i Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering  

 af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (EF-tidende  

 1985 L  

 175, side 40), som ændret ved Rådets  

 direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997 (EF-Tidende  

 1997 L  

 73, side 5).
14. Høring over lovforslaget Lovforslaget har været i høring hos Hovedstadens  

 Udviklingsråd (HUR), Roskilde Amt, Københavns Amt, Roskilde Kommune og  

 Høje-Taastrup Kommune.
 Høringssvarene vil blive sendt til Folketingets  

 Trafikudvalg, ledsaget af de kommentarer, som høringssvarene måtte give  

 anledning  

 til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Mindre udgifter for stat,  

 kommuner og amtskommuner som følge af færre trafikuheld Udgift for staten på 1.143  

 mio. kr. (2006-priser) Merudgifter til drift og vedligeholdelse Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Begrænset meradministration  

 for Vejdirektoratet i anlægsfasen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Reducerer transportomkostningerne.  

 Øger beskæftigelsen i bygge- og anlægssektoren i anlægsperioden Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Formindskelse af støjgener  

 langs vejen og forbedret håndtering af vejafvandingen Mindre forøgelse af luftforurening  

 og CO2-emission.
Begrænsede indgreb i rekreative omgivelser.
Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten De miljøundersøgelser og  

 høringer, der er gennemført, opfylder kravene i VVM-direktivet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen indeholder en bemyndigelse til at udbygge  

 Holbækmotorvejen fra 4 til 8 spor igennem Fløng mellem Baldersbrønde og  

 Hedelandsvej og fra 4 til 6 spor mellem Hedelandsvej og Roskilde Vest  

 (Lindenborgvej) herunder at retablere broer og tilslutningsramper.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og bilaget til  

 lovforslaget.
Til § 2 Bestemmelsen udvider muligheden efter § 34 i lov om  

 offentlige veje for at pålægge byggelinjer på Holbækmotorvejen mellem  

 Baldersbrønde og Roskilde Vest, således at Vejdirektoratet får mulighed for  

 at  

 pålægge byggelinjer med en indbyrdes afstand på op til  

 120 m.
 Begrundelsen for at udvide byggelinjernes maksimumsafstand  

 er, at de almindelige bestemmelser i lov om offentlige veje, hvorefter  

 hovedlandeveje kan pålægges byggelinjer på begge sider af vejen med en  

 indbyrdes afstand af  

 100 m,  

 ikke vurderes at være tilstrækkelige, når vejen udbygges som i dette  

 tilfælde.
 Ved pålæg af byggelinjer finder reglerne i lov om  

 offentlige veje i øvrigt anvendelse.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
