Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 18. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)] 1. Ændringsforslag Integrationsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. april 2006 og var til 1.  

 behandling den 28. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget har ikke været sendt i høring.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

  i udvalget (SF) indstiller lovforslaget&nbsp  

 ;til   

  

 vedtagelse,  

  

  men vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget vil gerne hilse personerne i  

 lovforslaget velkommen til det danske fællesskab.
Disse personer har opfyldt  

 de  

 meget stramme krav til opnåelse af indfødsret, som er betydelig strammere end  

 dem, som SF synes er rimelige.
SF finder det vigtigt, at disse mennesker  

 får  

 tildelt de rettigheder og forpligtelser, som en indfødsret giver, og får  

 mulighed  

 for at deltage i det danske demokrati.
 Et  

  

 andet  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.  

  

 Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget er modstander af de strammere regler, der er blevet vedtaget for  

 udlændinges adgang til at opnå dansk statsborgerskab.
EL er bekymret over, at  

 Danmark får en række borgere, som i højere og højere grad sættes uden for  

 samfundet.
Dels er udlændinge i Danmark mere socialt udsatte, og dels  

 forhindrer  

 reglerne for indfødsret en lang række mennesker i at få mulighed for at indgå  

 i  

 demokratiet på lige fod med andre borgere i Danmark.
EL så gerne, at reglerne  

 blev lempet, så det blev nemmere at få statsborgerskab.
På trods af  

 bekymringerne  

 over de nuværende regler støtter EL de navngivne personers adgang til  

 statsborgerskab og vil benytte lejligheden til at ønske dem velkommen.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin,  

 Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke  

 adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 444, 508, 510, 597, 702, 795, 853, 867  

  

 og  

  

 1084  

  

 udgår.
Til § 2 2)  


  

 Nr.  

 1741  

  

 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ansøgerne er behandlet efter  

 retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye  

 retningslinjer for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.  

 Ansøgerne  

 foreslås udtaget af lovforslaget, da de ikke på nuværende tidspunkt opfylder  

 retningslinjerne.
Hans Andersen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Irene Simonsen (V)  Eyvind Vesselbo (V)   

 Søren Krarup (DF)   

  

 nfmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

  

 fmd.  

  

 Henriette Kjær (KF)   

 Henrik Sass Larsen (S)  Poul Andersen (S)   

 John Dyrby (S)  Morten Bødskov (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 226 Bilagsnr.
