Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. april 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre  

  

 skattelove (Justering af erhvervsbeskatningen) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 12. september 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret med så stor en del, som svarer til  

 forholdet  

 mellem den erhvervsmæssige benyttelse for indkomstårene forud for salgsåret  

 og  

 den samlede benyttelse for disse indkomstår.« § 2 I lov nr. 1413 af 21. december 2005 om den  

 skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), som ændret senest ved § 26 i lov nr. 1414  

 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »25 pct.«  

 til: »10 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»I kalenderåret 2006 udgør den i 1. pkt. nævnte ejerandel dog 20  

 pct., og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den i 1. pkt. nævnte ejerandel 15  

 pct.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 911  

 af  

 27. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 fortjeneste ved afståelse af en erhvervsejendom, der efter § 6 A,  

 § 6  

 C eller § 10 er genanbragt i en ejendom omfattet af stk. 1-3.  

 Fortjenesten ved afståelsen af erhvervsejendommen beskattes i det indkomstår,  

 hvor den ejendom, som fortjenesten er genanbragt i, afstås.
Den  

 skattepligtige  

 fortjeneste opgøres med de tillæg og nedslag efter denne lov, som  

 erhvervsejendommen havde været berettiget til, hvis fortjenesten var blevet  

 beskattet på tidspunktet for afståelsen af erhvervsejendommen.« 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk. 1-3 gælder ikke for fortjeneste ved afståelse af en  

 erhvervsejendom, der efter § 6 A, § 6 C eller § 10 er genanbragt i en ejendom  

 omfattet af stk. 1-3, hvis boligandelen efter genanbringelsen er forøget og  

 det  

 ikke er muligt at beskatte hele den genanbragte fortjeneste ved afståelsen af  

 den erhvervsmæssige del af den ejendom, hvori fortjenesten er genanbragt.  

 Fortjenesten ved afståelsen af erhvervsejendommen beskattes i det indkomstår,  

 hvor den ejendom, som fortjenesten er genanbragt i, afstås.
Den  

 skattepligtige  

 fortjeneste opgøres med de tillæg og nedslag efter denne lov, som  

 erhvervsejendommen havde været berettiget til, hvis fortjenesten var blevet  

 beskattet på tidspunktet for afståelsen af erhvervsejendommen.
Hvis en  

 afståelse er omfattet af 1. pkt., bortfalder ved beregning af den  

 skattepligtige indkomst af fortjenesten ved afståelsen af den ejendom, hvori  

 fortjenesten oprindelig har været anbragt, nedslag i denne ejendoms  

 anskaffelsessum  

 efter § 6 A, § 6 C eller § 10.« § 4 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.1129 af 21. november 2005, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»For perioden kan dog højst afskrives med en sats, der svarer til  

 afskrivningssatsen for det pågældende aktiv gange den forholdsmæssige andel,  

 som perioden udgør af et kalenderår.« § 5 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1015 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 10 i  

 lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 stk. 1« til: »jf. 1. pkt.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret senest ved lov nr. 68 af 7. februar 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Med juridiske personer i 1. pkt., nr. 1, sidestilles selskaber og  

 foreninger m.v., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2,« til: »jf. stk. 3,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som  

 indehaves af andre selskabsdeltagere, med hvem selskabsdeltageren har en  

 aftale  

 om udøvelse af fælles bestemmende indflydelse.« 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme  

 kreds af selskabsdeltagere har bestemmende indflydelse, eller hvor der er  

 fælles ledelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »25  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen« til: »10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen (i kalenderåret 2006 udgør den nævnte ejerandel dog 20 pct.,  

 og i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den nævnte ejerandel 15 pct.)«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 2,  

  

 indsættes efter 4. pkt.:
»Ejerandele og stemmerettigheder, som indehaves af  

 selskabsdeltagere, med hvem den skattepligtige har en aftale om udøvelse af  

 fælles væsentlig indflydelse, eller som indehaves af et selskab eller en  

 forening m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, 2. pkt. (transparent enhed), hvori den  

 skattepligtige deltager, medregnes ved opgørelsen i 2. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 3,  

  

 ændres »§ 32, stk. 6, 3. pkt.,«  

 til: »§ 32, stk. 6, 4. pkt.,«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005, som ændret senest ved  

 § 5 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra d, 1. pkt.,  

  

 udgår »udenlandske«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Gæld til fysiske personer, der er selskabsdeltagere i  

 selskaber og foreninger m.v. omfattet af ligningslovens § 2, stk. 1, 2. pkt.  

 (transparente enheder), anses ikke for kontrolleret gæld.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Lån fra tredjemand anses som kontrolleret gæld, når hovedkontoret  

 hæfter for lånet.« 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 6,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som  

 indehaves af selskabsdeltagere, med hvem moderselskabet har en aftale om  

 udøvelse af fælles væsentlig indflydelse, eller som indehaves af et selskab  

 eller en forening m.v. som nævnt i ligningslovens § 2, stk. 1, 2. pkt.  

 (transparent  

 enhed), hvori moderselskabet deltager.« 5.  


  

 § 32, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Såfremt moderselskabet direkte eller  

 indirekte overdrager aktier i datterselskabet, skal der ved bedømmelsen af,  

 om  

 moderselskabet skal medregne datterselskabets CFC-indkomst, og ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver  

 og passiver omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt  

 svarende  

 til den overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal  

 medregne  

 datterselskabets CFC-indkomst, medregnes tillige den udenlandske skat, som  

 efter udenlandske regler ville være pålignet datterselskabet i anledning af  

 indkomsten.
Bestemmelsen i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis aktierne  

 overdrages til et selskab, som moderselskabet selv direkte eller indirekte  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på.
Der sker dog en  

 forholdsmæssig  

 beskatning, i det omfang moderselskabets ejerandel nedbringes.
Bestemmelsen i  

 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis aktierne overdrages til en  

 nærtstående,  

 som omfattes af ligningslovens § 16 H.
Den nærtstående indtræder i  

 moderselskabets  

 anskaffelsessummer og -tidspunkter efter stk. 7.  

 Bestemmelsen i  

 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis moderselskabet overdrager aktierne i  

 et  

 dansk datterselskab til et udenlandsk selskab og det danske datterselskab  

 selv  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det udenlandske datterselskab  

 med samme ejerandel som moderselskabet og fik kontrol eller væsentlig  

 indflydelse på samme tidspunkt som moderselskabet.« § 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret senest ved § 18 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Med juridiske personer i nr. 1 sidestilles selskaber og  

 foreninger m.v., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en  

 selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.« 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2,« til: »jf. stk. 3,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som  

 indehaves af andre selskabsdeltagere, med hvem selskabsdeltageren har en  

 aftale  

 om udøvelse af fælles bestemmende indflydelse.« 4.  


  

 § 3 B, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme  

 kreds af selskabsdeltagere har bestemmende indflydelse, eller hvor der er  

 fælles ledelse.« § 9 I lov nr. 1376 af 20. december 2004 om ændring af  

 afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven. (Justering af  

 erhvervsbeskatningen)  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, har virkning for overførsel af biler, som anskaffes den 7.  

 oktober 2004 eller senere, og som overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret 2005 eller senere indkomstår.« § 10 I lov nr. 408 af 1. juni 2005 om ændring af  

 skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og  

 tonnageskatteloven.  

 (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende transfer pricing),  

 som ændret ved § 91 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I den  

 under  

  

 § 1, nr. 9,  

  

 foretagne indsættelse  

 af skattekontrollovens  

  

 § 3 B, stk. 9,  

 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 2-4« til: »stk. 1, nr. 1-4«.
§ 11 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 16. august 2005, som ændret senest ved § 2 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Bestemmelserne i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk.  

 5, og § 9, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 10. Skatteministeren kan  

 samtidig  

 fastsætte, at § 10 skal have virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 1 har  

 virkning for opgørelsen af gevinst og tab på driftsmidler, som afstås den 14.  

 december  

 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3  

 har virkning for ejendomme, der afstås den 14. december 2005 eller senere. 1.  

 pkt. har ikke virkning for ejendomme, der før den 15. december 2005 har  

 ændret  

 anvendelse til beboelsesejendomme, der er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1-3. 1. pkt. har ikke virkning for  

 ejendomme omfattet af § 9, i det omfang boligandelen er forøget før den 15.  

 december 2005.
 Stk. 4.  

  

 § 4  

 har virkning for de omfattede fusioner og spaltninger, hvor fusions- eller  

 spaltningsdatoen er den 1. april 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 6,  

 nr. 1, § 7, nr. 1 og 2, og § 8, nr. 1, har virkning for  

 transaktioner, der foretages den 1. januar 2006 eller senere. Ændringen i  

 denne  

 lovs § 8, nr. 1, har virkning for kildeskat på betalinger af renter og  

 kursgevinster, jf. kildeskattelovens § 65 D samt selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra d og h, der vedrører tiden fra og med den 1. maj  

 2006. § 6, nr. 2-4, 6 og 7, § 7, nr. 4, og § 8, nr. 2-4, har virkning fra og  

 med den 1. maj 2006. § 6, nr. 2-4, og § 8, nr. 2-4, har dog virkning for  

 transaktioner, der foretages den 1. januar 2006 eller senere, når  

 selskabsdeltagerne direkte eller indirekte er selskaber og foreninger m.v.  

 som  

 nævnt i ligningslovens § 2, stk. 1, 2. pkt., og skattekontrollovens § 3 B,  

 stk.  

 1, 2. pkt., jf. denne lovs § 6, nr. 1, og § 8, nr. 1.
 Stk. 6.  

  

 § 7,  

 nr. 5, har virkning fra og med den 14. december 2005.
