Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. december 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af forskellige miljø- og energiafgiftslove (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning  

 af finanslovaftalen 2006,  

  

 afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt  

 justeringer af  

  

 forbrugsregistrering m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet 8 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 25. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 14. november 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 39. En del af lovforslaget er tidligere  

 sendt i  

 høring, og den 17. november 2005 sendte skatteministeren de indkomne  

 høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Den 24. november 2005 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til den øvrige del af lovforslaget samt et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig  

 henvendelse fra Sammenslutningen af Danske Elforbrugere (SDE).
Spørgsmål Udvalget har stillet 28 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Politisk aftale Regeringen har indgået følgende politiske aftale med  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk  

 Folkeparti:
»Regeringen fremsætter et ændringsforslag til L 81, så  

 nedsættelser af afgiften på elektricitet til fremstilling af fjernvarme alene  

 gælder i en forsøgsperiode på 4 år.
Samtidig vil elektricitet til  

 fremstilling  

 af fjernvarme blive friholdt for PSO-pristillæg i samme forsøgsperiode.  

 Forsøgsperioden begynder, når nedsættelserne er trådt i kraft efter  

 Europa-Kommissionens  

 godkendelse i forhold til statsstøttereglerne.
På baggrund af erfaringerne indleder parterne senest 3 år efter,  

 at nedsættelsen af afgiften på el til fremstilling af fjernvarme og  

 friholdelse  

 af PSO-pristillæg for el til fremstilling af fjernvarme er trådt i kraft,  

 forhandlinger om en eventuel videreførelse af disse nedsættelser.
En  

 videreførelse kræver enighed blandt parterne.
Der gennemføres en uafhængig analyse af alternative muligheder  

 for at sikre en miljømæssigt forsvarlig og omkostningseffektiv indpasning af  

 stigende mængder el fra VE i transportsektoren (bl.a. til brintproduktion),  

 varmepumper i henholdsvis forbrugsleddet og kraftvarme, trykluftlagre og  

 andre  

 tiltag for at fremme effektiv energianvendelse, lagring og fleksibelt  

 el-forbrug.
Desuden undersøges det, i hvilket omfang øget styring fra  

 Energinet.dk kan medvirke til at optimere situationen.
Analysen og  

 løsningsmodeller fremlægges af transport- og energiministeren senest 3 år  

 efter  

 nedsættelserne er trådt i kraft.
Regeringen har givet tilsagn om at fremsætte forslag til en  

 lovændring, således at nettomålingsordningen for solceller, der ellers ville  

 udløbe den 31. december 2006, gøres permanent.« 4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Flertallet henviser til den indgåede politiske aftale.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget anser lovforslaget for at være en helt utilstrækkelig lap på en  

 energipolitik, der er styret af markedskræfter, der er blinde over for  

 miljøhensyn, og hvor der er indført kvoter, så man kan sælge forurening  

 på  

 børsen.
Udviklingen er kommet så langt, at det er ligegyldigt for  

 CO2  

 -udledningen, om den enkelte sparer på  

 elektriciteten ved at slukke for lyset, jævnfør bemærkningerne, hvor det  

 fastslås,  

 at et lavere elforbrug ikke giver en mindre CO2  

 -udledning fra elværkerne.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 1)  

  

 Det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 11, stk.  

 17,  

  

 affattes således:
»Stk. 17. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer  

 varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet,  

 og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 18, eller som den 1. oktober 2005  

 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 18, samt værker omfattet af bilaget til  

 lov om afgift af mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af  

 afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af  

 varme  

 leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten  

 vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab  

 værk  

 eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved  

 fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtig elektricitet efter  

 denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ  

 fjernvarme eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis  

 virksomheden  

 producerer både el og varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften  

 efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme  

 kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt  

 af told- og skatteforvaltningen.« [Mulighed for anvendelse af bestemmelsen ved samtidig  

 produktion af el og varme på centrale værker] Til § 3 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 11  

  

 foreslåede  

  

 § 8, stk.  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer varme  

 uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive fjernvarmenet, og  

 som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som den 1. oktober 2005 havde  

 kraftvarmekapacitet efter stk. 5, samt værker omfattet af bilaget til lov om  

 afgift  

 af mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af  

 forbrug  

 af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret til de  

 samme  

 kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af  

 afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45  

 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Hvis virksomheden producerer både el og varme samtidig,  

 er  

 perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig  

 produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes,  

 hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og skatteforvaltningen.  

 Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3.« [Mulighed for anvendelse af bestemmelsen ved samtidig produktion  

 af el og varme på centrale værker] Til § 4 3)  

  

 Det under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer varme  

 uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive fjernvarmenet, og  

 som har kraftvarmekapacitet efter stk. 4, eller som den 1. oktober 2005 havde  

 kraftvarmekapacitet efter stk. 4, samt værker omfattet af bilaget til lov om  

 afgift  

 af mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af  

 forbrug  

 af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret til de  

 samme  

 kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af  

 afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45  

 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 2.« [Mulighed for anvendelse af bestemmelsen ved samtidig  

 produktion af el og varme på centrale værker] Til § 5 4)  

  

 Det under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer  

 varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet,  

 og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som den 1. oktober 2005  

 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 5, samt værker omfattet af bilaget til  

 lov  

 om afgift af mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af  

 afgiften  

 af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret  

 til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.  

 Den  

 del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45  

 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3.« [Mulighed for anvendelse af denne bestemmelse ved samtidig  

 produktion af el og varme på centrale værker] 5)  

  

 Efter  

 nr. 7  

 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 9, stk.  

 9,  

  

 der bliver stk. 11,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 6«.
02.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 12,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.« [Ændringerne er af redaktionel karakter] Til § 7 6)  

  

 Det under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede  

  

 § 7, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer  

 varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet,  

 og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 8, eller som den 1. oktober 2005  

 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 8, samt værker omfattet af bilaget til  

 lov  

 om afgift af mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af  

 afgiften  

 af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret  

 til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.  

 Den  

 del af afgiften, der overstiger 5 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk eller 1,8 øre  

 pr. kWh fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af  

 fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre  

 brændsler eller energikilder, nedsættes de 5 kr. pr.
GJ fjernvarme eller 1,8  

 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.« [Mulighed for anvendelse af denne bestemmelse ved samtidig  

 produktion af el og varme på centrale værker] 7)  

  

 Efter § 8 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov nr. 437 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved  

 affaldsforbrænding m.v.), som ændret senest ved § 4 i lov nr. 1058 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændring:
1.  


  

 § 8,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.« [Ophævelse af tidsbegrænsningen for fritagelsen for elafgift  

 for el fremstillet på visse solcelle-anlæg] Til § 9 8)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt. som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Bestemmelserne i § 2, nr. 5, har kun gyldighed i 4 år fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
For afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk.  

 1,  

 nr. 8, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter har bestemmelserne i  

 dennes lovs § 7, nr. 7, kun gyldighed i 4 år fra ikrafttrædelsestidspunktet.« [4 års forsøgsperiode for nedsættelse af afgifter af el til  

 produktion af fjernvarme ] Bemærkninger Til nr. 1-4 og 6 Der stilles et ændringsforslag til lovforslaget, således at  

 satsen på 18 øre pr. kWh også kan anvendes ved kraft-varme-produktion på de  

 centrale værker.
 Efter det oprindelige lovforslag vil varme fremstillet uden  

 samtidig elproduktion (eloverløbsreglerne) blive pålagt afgifter på 18 øre  

 pr.  

 kWh.
I visse situationer producerer et centralt kraft-varme-værk  

 meget lidt el i forhold til varme, f.eks. når kraft-varme-værket er klar til  

 hurtigt at kunne øge elproduktionen.
Den almindelige kraft-varme-beskatning  

 gælder her, fordi der både produceres el og varme.
Efter den almindelige kraft-varme-beskatning er brændsler til  

 varme pålagt fulde afgifter, mens brændsler til el er fritaget for afgifter.  

 Fordelen ved at producere el og varme sammen skal fordeles efter særlige  

 regler.  

 Ved almindelig kraft-varme-produktion er afgiftsbelastningen af varme  

 fremstillet  

 ved kraft-varme typisk omkring 16 øre pr. kWh.
Hvis der kun produceres meget  

 lidt el i forhold til varme, er kraft-varme-beskatningen højere end både de  

 16  

 øre pr. kWh (kraft-varme-regler) og 18 øre pr. kWh (eloverløbsregler).
De centrale kraft-varme-værker kan i stedet for at investere i  

 en elpatron fremstille varme ved at udtage damp fra kraft-varme-anlægget.  

 Dette  

 kaldes »bypass«.
Der kan være en samfundsøkonomisk gevinst ved bypass, fordi  

 der spares en investering i elpatron og der undgås et konverteringstab.
 Bypass er interessant i netop de situationer, hvor der  

 produceres meget lidt el i forhold til varme.
 Men som nævnt ovenfor er kraft-varme-beskatningen i denne situation  

 højere end ved ren varmeproduktion, fordi der ved bypass samtidig er en lille  

 elproduktion.
 Der kan være store udgifter forbundet med at ombygge et centralt  

 kraft-varme-værk, således at det helt kan undlade elproduktionen, mens  

 udgifterne er langt mindre, hvis det ombygges således, at der fortsat er en  

 beskeden elproduktion.
 Herefter vil kraft-varme-værkerne kunne vælge at bruge enten  

 kraft-varme-afgiftsreglerne eller eloverløbsreglerne, efter hvad der er mest  

 fordelagtigt i en given situation.
For decentrale kraft-varme-værker kan værkerne vælge mellem to  

 opgørelseprocedurer, hvoraf den ene sikrer, at de aldrig betaler mere end de  

 nævnte 18 øre pr. kWh.
Derfor foreslås ændringen alene for de centrale  

 kraft-varme-værker.
Det foreslås, at hvis det centrale kraft-varme-værk vil anvende  

 reglerne, der giver en afgift på 18 øre/kWh, skal værket mindst gøre det for  

 et  

 døgn ad gangen.
Ellers vil værket kunne spekulere i tidsforskydninger mellem  

 forbrug af brændsel og produktion af el og varme.
 Det foreslås også, at et centralt kraft-varme-værk, der ønsker  

 at betale de nævnte 18 øre pr. kWh, forud herfor skal opnå told- og  

 skattemyndighedernes godkendelse af en nærmere procedure for målinger m.v.  

 Denne procedure skal sikre, at målingerne omkring døgnskifter kan  

 dokumenteres,  

 samt at der ved opgørelsen af varmeleverancer og varmeproduktion tages hensyn  

 til ændringer i beholdningen af varme i en eventuel akkumuleringstank, og  

 ligeledes,  

 at der tages hensyn til ændringer i såkaldte mellemlagre af brændsel.
 I de døgn, hvor 18 øre pr. kWh afgiften anvendes, beregnes  

 afgiften således efter den faktisk producerede varmemængde, og ved opgørelsen  

 af afgiften for de andre døgn i afgiftsperioden sker der fradrag for den  

 faktisk anvendte brændselsmængde i de døgn, hvor 18 øre/kWh-regler anvendes,  

 eksklusive eventuel nettostigning i mellemlagre af brændsel.
 Mellemlagre af brændsel omfatter brændsel, der ikke fuldstændig  

 er forbrugt, efter at brændslet er vejet.
Ved forslaget vil der i enkelte tilfælde være centrale værker,  

 der får en mindre lettelse ved uændret adfærd ved fortsat  

 kraft-varme-produktion.  

 Det vil give et vist provenutab og alt andet lige en lidt mindre miljøeffekt.  

 Man undgår imidlertid, at kraft-varme-produktionen ophører, selv om det  

 strengt  

 taget kan betale sig.
Modsat vil hovedparten af de centrale værker have  

 lettere  

 ved at reducere elproduktionen, når det ikke er lønsomt.
Det vil give  

 anledning  

 til en provenugevinst, og at miljøvirkningerne af forslaget øges.
 Netto vil ændringsforslagene ikke medføre større provenutab  

 eller mindre miljøgevinst eller mindre gevinst for værkerne end anført i  

 bemærkningerne til lovforslaget, men nettoeffekten er så beskeden, at der  

 ikke  

 er grundlag for at ændre de oprindelige provenuoverslag eller vurderinger af  

 miljøvirkningerne.
De centrale kraft-varme-værker vil dog ved ændringsforslagene  

 opnå en gevinst på skønsmæssigt 5-10 mio. kr. i forhold til det oprindelige  

 lovforslag,  

 fordi ændringsforslagene ligestiller bypass med anden varmeproduktion.
Herved  

 reduceres værkernes udgifter til ombygninger.
Til nr. 5 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 7 El, der fremstilles på mindre solcelleanlæg med en maksimal  

 effekt på 6 kW, som er tilsluttet en elinstallation i ikkeerhvervsmæssigt  

 benyttet bebyggelse, er fritaget for elafgift.
Ordningen er indført for at  

 fremme  

 udbredelsen og anvendelsen af disse anlæg.
Afgiftsfritagelsen er trådt i  

 kraft  

 den 1. januar 1999 og havde gyldighed til den 31. december 2002. I 2002 blev  

 ordningen forlænget og har gyldighed til den 31. december 2006.
Det foreslås, at tidsbegrænsningen ophæves.
Dermed gøres  

 ordningen permanent.
Til nr. 8 Det foreslås, at bestemmelserne vedrørende afgiftslempelser for  

 el til fremstilling af fjernvarme gælder i en forsøgsperiode på 4 år.
Det  

 drejer sig både om elafgift og om CO2  

 -afgift  

 af el.
 Samtidig vil el til fremstilling af fjernvarme blive friholdt  

 for PSO-pristillæg i samme forsøgsperiode.
 Forsøgsperioden begynder, når nedsættelserne er trådt i kraft  

 efter Europa-Kommissionens godkendelse med hensyn til statsstøttereglerne.
På baggrund af erfaringerne indleder parterne senest 3 år efter,  

 at nedsættelsen af afgiften på el til fremstilling af fjernvarme og  

 friholdelse  

 af PSO-pristillæg for el til fremstilling af fjernvarme er trådt i kraft,  

 forhandlinger om en eventuel videreførelse af disse nedsættelser.
En  

 videreførelse kræver enighed blandt parterne.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 81 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 81 3 Henvendelse af 23/11-05 fra Sammenslutningen af Danske  

 Elforbrugere (SDE) 4 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 5 1. udkast til betænkning 6 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 23/11-05  

 fra Sammenslutningen af Danske Elforbrugere (SDE) 7 Ændringsforslag fra skatteministeren 8 Ændringsforslag fra skatteministeren 9 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 81 Spm.nr.
