Ændringsforslag stillet den 1. juni 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om fleksydelse, lov om betaling for uddannelse i  

 forbindelse  

 med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. og  

 ligningsloven (Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning,  

 tilskud, fleksydelse) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren:
Til § 8 1)  

  

 I  

  

 stk. 7  

  

 ændres »12-måneders-perioden inden for 18 måneder« til: »18-måneders-perioden  

 inden for 24 måneder«.
[Korrektion af perioden for virkningen af lovforslaget] Bemærkninger Der er tale om en korrektion af overgangsbestemmelsen i § 8,  

 stk. 7, idet henvisningen til § 100, stk. 1, og § 104, stk. 1 og 2, i lov om  

 aktiv socialpolitik, således som de foreslås ændret ved lovfor-slagets § 2,  

 nr.  

 9, 10 og 11, indebærer, at den i bestemmelsen angivne periode skal være  

 »18-måneders-perioden  

 inden for 24 måneder«.
