Ændringsforslag stillet den 24. april 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og  

 reglerne om indrejseforbud m.v.) [af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)] Af  

 	  

  

 integrationsministeren:
Til § 2 3)  

  

 Datoen »1. maj 2006« ændres til: »1.  

 juni 2006«.
[Udskydelse af ikrafttrædelsestidspunktet] Bemærkninger Til nr. 3 Der er tale om at udskyde datoen for lovforslagets ikrafttræden.  

 Ikrafttrædelsesdatoen foreslås ændret fra den 1. maj 2006 til den 1. juni  

 2006,  

 idet lovforslaget først skal tredjebehandles den 2. maj 2006.
