Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. maj 2007 Forslag til Lov  

 om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse  

  

 oplysninger hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på  

 anmeldelser, registreringer og offentliggørelser hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, når regler herom er fastsat i lovgivningen.
Kapitel 2 Anmeldelse, registrering og offentliggørelse hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen § 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan af anmelderen og af den, som sagen angår, forlange at få de oplysninger,  

 som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om lovgivningens  

 betingelser for anmeldelse, registrering og offentliggørelse er overholdt.
 § 3.  

  

 Registrering skal nægtes, hvis det  

 anmeldte ikke er i overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Kan en  

 anmeldelse ikke registreres på grund af en fejl eller mangel, kan Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen fastsætte en frist til berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke  

 inden den fastsatte frist, nægtes registrering.
 Stk. 3.  

  

 Anmelderen skal have skriftlig  

 meddelelse om nægtelse af registrering.
 § 4.  

  

 Enhver oplysning, som er anmeldt,  

 registreret eller offentliggjort hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 anvendes i styrelsens sagsbehandling inden for alle styrelsens  

 kompetenceområder,  

 herunder til intern registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i  

 kontroløjemed.
 Stk. 2.  

  

 Fortrolige  

 og følsomme oplysninger samt oplysninger om andre rent private forhold kan  

 udelukkende  

 anvendes inden for samme kompetenceområde, som oplysningerne er indhentet til  

 brug for, medmindre andet følger af anden lovgivning.
 § 5.  

  

 Når  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til lovgivningen modtager  

 oplysninger  

 om en person eller virksomhed, som er omfattet af denne lov, kan styrelsen  

 anvende de modtagne oplysninger til opdatering af tilsvarende oplysninger,  

 der  

 i henhold til lovgivningen er registreret eller offentliggjort hos styrelsen  

 om  

 den pågældende person eller virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om omfanget af opdateringer af  

 oplysninger  

 efter stk. 1 og om fritagelse for anmeldelsespligter som konsekvens af  

 sådanne opdateringer af oplysninger.
§ 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan give samlet adgang til offentligt  

 tilgængelige oplysninger og dokumenter om virksomheder og personer.
Dette  

 gælder uanset, om oplysningerne og dokumenterne er modtaget i styrelsen i  

 henhold til flere love.
 § 7.  

  

 Hvis ikke andet er fastsat i  

 lovgivningen, kan en afgørelse truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 begrundet i overskridelse af en frist, som er fastsat i medfør af § 3,  

 stk. 2, kan dog ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 3 Særlige regler om anmeldelse og registrering efter  

 visse skatte- og afgiftslove § 8.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om fremgangsmåden ved anmeldelse og  

 registrering  

 i henhold til regler udstedt i medfør af § 16 e i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. (opkrævningsloven). Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan  

 herunder fastsætte krav til anmeldelsens indhold og anvendelse af blanket.
§ 9.  

  

 Anmeldelsen og eventuelle yderligere  

 dokumenter kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne  

 kan  

 være med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med  

 digital  

 signatur eller tilsvarende efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de  

 omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte  

 elektroniske systemer.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter regler om, hvilke  

 forhold anmeldere eller andre selv kan eller skal registrere i styrelsens  

 it-system,  

 og om brugen af styrelsens it-system.
Sådanne registreringer træder i stedet  

 for indsendelse af anmeldelse.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 10.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der ikke opfylder sin oplysningspligt efter § 2, eller som afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse med anmeldelse eller  

 registrering.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 11.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2008.
 § 12.  

  

 I  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (opkrævningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som ændret senest ved § 1 i  

 lov  

 nr. 513 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 16 d indsættes som  

  

 kapitel 5 a:
»Kapitel 5 a Anmeldelse og registrering § 16 e.  

  

 Skatteministeren kan  

 efter aftale med  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætte  

 regler om, at  

 virksomheder, selskaber, fonde eller foreninger m.v., som er  

 omfattet af nærmere angivne skatte- og afgiftslove, skal foretage anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter reglerne i  

 lov  

 om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan efter aftale med økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte  

 regler om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager registrering af  

 anmeldelser, som er omfattet af stk. 1, efter reglerne i den nævnte lov.  

 Det kan herunder fastsættes, at en afgørelse truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter regler, som er udstedt i medfør af 1. pkt., kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet.« § 13.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 §§ 2-7 og 10 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
