Fremsat den 25. januar 2007 af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke  

 Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om foranstaltninger mod  

  

 smitsomme sygdomme (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence  

 m.v.) § 1 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme, som ændret blandt andet ved lov nr. 139 af 2. marts 1994  

 og  

 senest ved § 80 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om foranstaltninger mod smitsomme  

 og andre overførbare sygdomme«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven indsættes efter »smitsomme«: »og andre overførbare« og efter »smitsom«:  

 »eller  

 anden overførbar«.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 For hver region  

 nedsættes en epidemikommission, der består af en politidirektør udpeget af  

 rigspolitichefen, en embedslæge udpeget af Sundhedsstyrelsen, en dyrlæge  

 udpeget af Fødevarestyrelsen, en repræsentant for den lokale told- og  

 skatteforvaltning udpeget af den lokale told- og skatteforvaltning, en  

 repræsentant for det regionale sygehusberedskab udpeget af regionen, en  

 repræsentant  

 for Beredskabsstyrelsens regionale beredskabscenter udpeget af  

 Beredskabsstyrelsen samt tre af regionsrådet valgte medlemmer.  

 Politidirektøren  

 er formand for kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af de  

 regionale medlemmer har virkning for den regionale valgperiode.
Stk. 3.  

  

 Medicinaldirektøren vejleder i  

 fornødent omfang epidemikommissionerne.
Til at rådgive og bistå  

 medicinaldirektøren udpeges en fast repræsentant for henholdsvis  

 Rigspolitiet,  

 Transport- og Energiministeriet, Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Forsvarskommandoen, Fødevarestyrelsen, SKAT, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet,  

 Statens Serum Institut, Danske Regioner, KL, Falcks Redningskorps og Post  

 Danmark.« 4.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 affattes således:
»De stedlige politi-, havne-, lods-, luftfarts-, miljø-, sygehus-,  

 embedslæge- og fødevaremyndigheder, de stedlige told- og skatteforvaltninger  

 samt redningsberedskabet  

 er  

 forpligtet til at bistå epidemikommissionen i udøvelsen af dennes pligter  

 ifølge  

 denne lov.« 5.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »  

 § 7.  

  

 Epidemikommissionen  

 kan påbyde, at et område, hvor en alment farlig sygdom optræder, eller hvor  

 der  

 er mistanke om, at der er udlagt biologisk kampstof, afspærres, således at  

 samkvem med omgivelserne forhindres i fornødent omfang, ligesom kommissionen  

 kan forbyde, at der afholdes offentlige arrangementer og lignende i området.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger  

 efter stk. 1 skal snarest muligt ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, 2. pkt.  

, ændres »eksisterende  

 hygiejniske« til: »andre«.
 7.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»  

 § 12.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde, at der skal iværksættes rensning af personer,  

 der formodes forurenet med smitstof eller biologisk kampstof.
Kommissionen  

 kan  

 også påbyde desinfektion af løsøre, fast ejendom og befordringsmidler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes  

 påbuddet i stk. 1, 1. pkt., ikke, kan politiet efter anmodning  

 tilbageholde  

 den formodet forurenede, indtil rensning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om rensning af personer, der formodes forurenet med  

 smitstof eller biologisk kampstof.
Stk. 4.  

  

 Epidemikommissionen kan efter forhandling med Sundhedsstyrelsen endvidere  

 iværksætte andre foranstaltninger af begrænset art og omfang for at hindre,  

 at  

 smitte udbredes.« 8.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »  

 § 14.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bestemme, i hvilket omfang der fra et skib eller  

 luftfartøj  

 ikke må ske samkvem med personer i land, før epidemikommissionen eller den,  

 kommissionen har bemyndiget hertil, har meddelt tilladelse til frit samkvem.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder efter anmodning bistand med henblik på at sikre overholdelsen af  

 bestemmelser  

 om, at der fra et skib eller luftfartøj ikke må ske samkvem med personer i  

 land.« 9.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at §§ 13 og  

 14 kan fraviges for skibe og luftfartøjer, der ankommer fra nærmere angivne  

 lande eller går i regelmæssig rutefart, samt for lodsbåde, fiskerbåde og  

 andre  

 mindre fartøjer.« 10.  


  

 § 18, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I de i 1. pkt. nævnte regler kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte, at SKAT eller en anden statslig myndighed kan lade nærmere  

 bestemte  

 praktiske foranstaltninger, som epidemikommissionen i medfør af § 4  

 måtte  

 have pålagt den pågældende myndighed at bistå med, udføre ved autoriseret  

 rottebekæmper.« 11.  

  

 I  

  

 § 20, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »7«: », 12«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Indenrigs-  

 og sundhedsministeren« til: »Sundhedsstyrelsen«.
 13.  

  

 Lovens  

  

 bilag 1  

  

 affattes således:
»Liste A Alment farlige sygdomme jf. lovens § 2, stk. 1 Sygdomsbetegnelse Dansk International Kopper Smallpox Svær akut respiratorisk syndrom (SARS) Severe  

 Acute Respiratory Syndrome (SARS) Viral hæmorhagisk feber  

 (Ebola, Lassa og Marburg) Viral  

 hemorrhagic fevers (Lassa-fever, Ebola viral disease,  

 Marburg  

 viral disease) Pest Plague «.
 14.  

  

 Lovens  

  

 bilag 2  

  

 affattes således:
»Liste B Øvrige smitsomme og andre overførbare sygdomme jf. lovens § 2, stk. 1 Sygdomsbetegnelse Dansk International Difteri Diphtheria Kolera Cholera Tyfus Typhoid fever Paratyfus Paratyphoid fever Shigellose Shigellosis Polio Poliomyelitis Meningokoksygdom Meningococcal disease Tuberkulose Tuberculosis Hepatitis A (smitsom leverbetændelse) Hepatitis A Salmonella-infektioner Salmonellosis Miltbrand Anthrax Mæslinger Measles Botulisme Botulism Influenza, præpandemisk alarmperiode Influenza, pandemic alert period Fugleinfluenza Avian flu MRSA-infektion/kolonisation MRSA-infection/carriage Verocytotoksinproducerende E.coli  

 (VTEC)-infektion Verocytotoxin  

 producing E.coli infection Ophobning af alvorlig sygdom  

 af ukendt årsag1) Outbreak  

 of serious disease of unknown cause 1)  

 	  

 Kræver  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen «.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Baggrund  

 og formål Den gældende lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme  

 (epidemiloven) afløste i 1979 den tidligere epidemilov af 1915 og den  

 tidligere  

 karantænelov af 1953; bestemmelserne om karantæne er udformet på grundlag af  

 WHO’s internationale sundhedsregulativ (1969, revideret i 1973, 1981 og  

 2005).  

 Den gældende epidemilov er revideret i 1994 (undersøgelse for og bekæmpelse  

 af  

 rotter på skibe m.v.), i 2000 (konsekvensændringer som følge af overførelse  

 af  

 stadslægeembedet i  

 Københavns Kommune  

 til  

 staten), i 2002 (konsekvensændring som følge af sammenlægning af de  

 bornholmske  

 kommuner), i 2004 (konsekvensændring som følge af hæftestraffens afskaffelse,  

 i  

 2005 (konsekvensændring som følge af kommunalreformen) og i 2006  

 (konsekvensændring som følge af politi- og domstolsreformen).
Den umiddelbare baggrund for det foreliggende lovforslag er  

 de erfaringer, der – i forlængelse af de internationale  

 terrorbegivenheder –  

 blev gjort i forbindelse med håndteringen af mulig biologisk terror i form af  

 spredning af biologisk kampstof.
Disse erfaringer gav blandt andet anledning  

 til en revurdering af det eksisterende retsgrundlag for beredskabet mod  

 epidemisk smittespredning, som findes i epidemiloven, og som også bør kunne  

 finde anvendelse i tilfælde, hvor epidemisk smittespredning hidrører fra et  

 biologisk kampstof.
 Som et centralt element er heri indgået en rapport om  

 forslag til retningslinjer for det biologiske sundhedsberedskab i Danmark,  

 udarbejdet af en arbejdsgruppe nedsat af Sundhedsstyrelsen samt i forlængelse  

 heraf Sundhedsstyrelsens indstillinger til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Herudover har de konkrete erfaringer i forbindelse med  

 udbruddet af SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) i 2003 og muligheden  

 for  

 spredning af SARS-smittetilfælde til Danmark givet anledning til yderligere  

 overvejelser om smitteberedskabets organisering.
 Samlet er revurderingen mundet ud i en konstatering af, at  

 epidemilovens bestemmelser især på 4 punkter ikke længere kan anses for at  

 være  

 fuldt tilstrækkelige eller fagligt og organisatorisk velbegrundet.
 For det første omfatter den nuværende epidemilov alene  

 smitsomme sygdomme, der smitter fra menneske til menneske, men ikke andre  

 overførbare sygdomme, der ikke smitter fra menneske til menneske, men som  

 overføres via det omgivende miljø såsom vand, jord, luft, føde og dyr, og ad  

 den vej også kan ramme et stort antal mennesker samtidig.
 For det andet er der ikke i den gældende epidemilov fastlagt  

 nogen centraladministrativ myndighed med ansvar for og kompetence til i  

 fornødent omfang at give vejledning om den regionale sundhedsmæssige indsats,  

 herunder indsats i tilfælde som måtte berøre hele landet eller flere  

 regioner.
 For det tredje er det ikke længere fagligt velbegrundet at  

 opretholde en generel pligt for skibe og luftfartøjer til at erhverve  

 tilladelse til frit samkvem, ligesom regeringen finder, at det skal være  

 politiet, og ikke som hidtil SKAT, der skal bistå ved overholdelse af  

 konkrete  

 indskrænkninger i frit samkvem fra et skib eller et luftfartøj med personer i  

 land.
 For det fjerde finder regeringen det hensigtsmæssigt at  

 skabe hjemmel til, at myndighedsopgaverne med rottebekæmpelse på skibe kan  

 varetages af en anden statslig myndighed end SKAT.
 På den baggrund er formålet med lovforslaget  

  

 at  

 udvide epidemilovens anvendelsesområde til også at omfatte visse overførbare  

 sygdomme, som kan spredes ved biologisk terror,  

  

 at  

 etablere en  

 centraladministrativ vejledningskompetence og at udvide kredsen af medlemmer  

 af  

 epidemikommissionen,  

  

 at  

 afskaffe den generelle pligt for skibe og  

 luftfartøjer til at erhverve tilladelse til frit samkvem,  

  

 at  

 overdrage  

 SKATs myndighedsopgaver vedrørende samkvem til politiet samt  

  

 at  

 skabe  

 hjemmel til at en anden statslig myndighed end SKAT kan varetage  

 myndighedsopgaverne med rottebekæmpelse på skibe.
2. Indhold 2.1. Sygdomsområdet Overførbar sygdom er  

 sygdom forårsaget af et specifikt infektiøst stof eller af levende  

 organismer.  

 Overførbar sygdom opstår, når det infektiøse stof eller dets giftstoffer  

 overføres til en modtagelig person.
Det infektiøse stof eller biologiske  

 giftstof  

 kan overføres fra en smittet person, men kan også overføres fra et smittet  

 dyr  

 eller fra et reservoir i det omgivende miljø (f.eks. vand, jord, føde).  

 Begrebet,  

 overførbar sygdom, bruges ofte synonymt med begrebet, infektionssygdom, men  

 er  

 i forhold dertil et overordnet begreb.
Det omfatter også sygdomme, hvor et  

 færdigt giftstof trænger ind i organismen og fremkalder sygdom, mens  

 begrebet, infektionssygdom,  

 alene bruges om sygdomme, hvor levende infektiøst stof udvikles eller  

 formeres  

 i organismen.
Overførbare sygdomme omfatter således såvel sygdomme, der  

 smitter  

 videre fra menneske til menneske, som sygdomme, der ikke smitter videre fra  

 mennesket.
Som nævnt omfatter den nuværende epidemilov alene smitsomme  

 sygdomme, der smitter fra menneske til menneske.
Det drejer sig dels om de  

 såkaldte alment farlige sygdomme (opført på lovens bilagsliste A), som f.eks.  

 kopper, plettyfus, pest, spedalskhed (lepra) og difteri, dels om de såkaldte  

 øvrige smitsomme sygdomme (opført på lovens bilagsliste B), som f.eks.  

 kolera,  

 tyfus, paratyfus, polio, tuberkulose og epidemisk gulsot.
Ifølge  

 bemærkningerne  

 til den gældende lov forstås ved alment farlige sygdomme sygdomme med en stor  

 smitterisiko, et sædvanligvis alvorligt forløb og ofte en stor dødelighed.
En  

 beskrivelse, der også er dækkende i dag.
De øvrige smitsomme sygdomme (liste  

 B)  

 er ikke på samme måde defineret.
Ved forekomst af alment farlig sygdom kan  

 visse  

 tvangsforanstaltninger iværksættes umiddelbart på epidemikommissionens  

 foranledning, mens de samme tvangsforanstaltninger kun kan iværksættes  

 overfor  

 øvrige smitsomme sygdomme under særlige omstændigheder efter indenrigs- og  

 sundhedsministerens bestemmelse, jf. de særlige bemærkninger neden for til  

 liste A og B som bilag til lovforslaget.
Loven omfatter derimod ikke andre overførbare sygdomme, der  

 ikke smitter fra menneske til menneske, men som overføres via vand, jord,  

 luft,  

 føde og dyr, f.eks. miltbrand (anthrax) og pølseforgiftning (botulismus), og  

 ad  

 den vej også kan ramme et stort antal mennesker samtidig.
Angreb med  

 biologisk  

 kampstof vil også kunne sigte imod udbredelse af sådanne andre overførbare  

 ikke-smittefarlige sygdomme, hvorfor epidemilovens foranstaltninger også bør  

 kunne  

 tages i anvendelse over for disse.
Denne opfattelse er også tilkendegivet af  

 såvel arbejdsgruppen som Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut.
2.2. Epidemikommissionerne Efter den gældende epidemilov nedsættes for hver af de 5  

 regioner en epidemikommission, der består af en politidirektør, udpeget af  

 Justitsministeriet,  

 en embedslæge, udpeget af embedslægeinstitutionen, en dyrlæge udpeget af  

 Fødevarestyrelsen,  

 en regionschef udpeget af SKAT, samt tre af regionsrådet valgte medlemmer.  

 Politidirektøren er formand for kommissionen.
Valgene af de regionale  

 medlemmer  

 har virkning for den regionale valgperiode.
Endvidere er den statslige told-  

 og  

 skatteforvaltning, politiet, havnevæsenet, luftfartsvæsenet, lodser og  

 stadsdyrlæger forpligtet til regionalt at bistå epidemikommissionen i  

 udøvelsen  

 af dennes pligter, idet den enkelte kommission kan bestemme, at visse af  

 lovens  

 foranstaltninger under nærmere fastsatte betingelser kan iværksættes af  

 kommissionens enkelte medlemmer eller af de til kommissionen knyttede læger Da der i det eksisterende regionale epidemiberedskab savnes  

 en repræsentant for regionens sygehusberedskab, foreslås epidemikommissionen  

 udvidet med en repræsentant for det regionale sygehusberedskab, ligesom  

 epidemikommissionen foreslås udvidet med en repræsentant for  

 Beredskabsstyrelsens regionale beredskabscenter.
På baggrund af  

 politireformen  

 foreslås, at det er rigspolitichefen og ikke Justitsministeriet, der udpeger  

 politidirektørerne.
Endvidere foreslås kredsen af myndigheder, som er  

 forpligtet til at bistå epidemikommissionen i udøvelsen af dennes pligter  

 ifølge loven, udvidet til at omfatte de stedlige politi-, havne-, lods-,  

 luftfarts-, miljø-, sygehus-, embedslæge- og fødevaremyndigheder, de stedlige  

 told- og skatteforvaltninger samt redningsberedskabet.
Endelig foreslås, at  

 Sundhedsstyrelsen udpeger embedslægen, da embedslægerne organisatorisk nu er  

 en  

 del af Sundhedsstyrelsen.
I visse tilfælde, hvor epidemikommissionerne træder sammen,  

 vil der være tale om en hændelse af en sådan karakter, at også de regionale  

 koordinerende stabe under ledelse af politidirektøren træder sammen.
I disse  

 regionale koordinerende stabe etableres et planlægningsmæssigt og operativt  

 samarbejde mellem myndigheder med ansvar for opgaver på beredskabsområdet.  

 Epidemikommissionerne bør derfor indgå i et samarbejde med de regionale stabe  

 med henblik på en koordineret opgavevaretagelse.
2.3. Central  

 myndighed Der er som nævnt ikke i den gældende epidemilov fastlagt  

 nogen centraladministrativ myndighed med ansvar for og kompetence til i  

 fornødent omfang at give vejledning om den regionale sundhedsmæssige indsats,  

 herunder indsats i tilfælde som måtte berøre hele landet eller flere  

 regioner.  

 Såvel arbejdsgruppen som Sundhedsstyrelsen har peget på behovet for at  

 lovfæste  

 en sådan central kompetence.
Et af hovedformålene med lovforslaget er derfor  

 at  

 fastlægge en sådan centraladministrativ vejledningskompetence.
Ifølge lovforslaget udpeges medicinaldirektøren som den overordnet  

 ansvarlige og koordinerende myndighed på statsligt niveau.
Endvidere foreslås  

 det, at der til at rådgive og bistå medicinaldirektøren udpeges faste  

 repræsentanter for henholdsvis Rigspolitiet,  

 Transport- og  

 Energiministeriet, Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Forsvarskommandoen,  

 Fødevarestyrelsen, SKAT, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet, Statens Serum  

 Institut, Danske Regioner, KL, Falcks Redningskorps og Post Danmark, idet  

 disse  

 myndigheder mv. er relevante for det centrale beredskab.
Der skønnes ikke at  

 være behov for at formalisere denne kreds af faste rådgivere yderligere i  

 form  

 at nedsættelse af et nationalt råd..
Er der tale om koordinationsopgaver i forbindelse med  

 større hændelser og katastrofer, herunder terrorhandlinger i Danmark, vil  

 regeringens nationale operative stab, der normalt ledes af Rigspolitichefen,  

 træde  

 sammen.
Der vil derfor være behov for, at den overordnede ansvarlige og  

 koordinerende myndighed på statsligt niveau vedrørende opgaver i medfør af  

 denne lov indgår i et tæt samarbejde med regeringens nationale operative stab  

 med henblik på en koordineret opgavevaretagelse.
Statens Serum  

 Institut  

 overvåger og analyserer forekomsten af infektionssygdomme m.m.  

 samt formidler data og information herom.
Overvågningsopgaven indebærer  

 bl.a.,  

 at  

 Statens Serum Institut  

 varetager de statslige systemer for anmeldelsespligtige sygdomme i henhold  

 til  

 bekendtgørelser og retningslinjer.  

 Statens  

 Serum Institut  

 varetager desuden overvågning som følge af bl.a.  

 EU-beslutninger og deltager i nationale og internationale  

 overvågningssystemer  

 og samarbejder.
På det diagnostiske område er  

 Statens Serum Institut  

 landets centrallaboratorium og tilbyder  

 analyser til sundhedsvæsenet m.fl., både hvad angår rutinediagnostik,  

 specialiserede analyser og referencefunktioner i form af f.eks. teknisk  

 ekspertise og rådgivning.  

 Statens Serum  

 Institut  

 indgår i det operationelle beredskab i forbindelse med udbrud  

 af overførbare sygdomme.
Beredskabet kan bl.a. aktiveres ved uventede  

 ophobninger og større sygdomsudbrud eller mistanke herom.
I sådanne  

 situationer  

 omfatter beredskabet f.eks. epidemiologiske udredninger og diagnostisk  

 ekspertise, herunder for sjældent forekommende sygdomme.  

 Statens Serum Institut  

 informerer,  

 rådgiver og bistår sundhedsvæsenet, myndigheder m.fl. på områder der vedrører  

 instituttets opgaver.
Til styrkelse af indsatsen på centralt hold er der i 2001  

 på Statens Serum Institut oprettet et særligt Center for Biologisk Beredskab.  

 Centret har til opgave på centralt hold at udvikle specialiseret ekspertviden  

 om biologiske kampstoffer samt koordinere instituttets beredskabsindsats mod  

 biologisk terror, herunder på døgnbasis forestå trusselsvurdering,  

 alarmering,  

 diagnostisk udredning, rådgivning vedrørende afhjælpende modforanstaltninger,  

 spredningsvurdering samt udsendelse af prøvetagnings- og analysehold.
Centret  

 skal sikre, at man hurtigt kan påvise eller afvise forekomsten af et  

 biologisk  

 kampstof, idet en sikker og hurtig diagnostik samt en kvalificeret rådgivning  

 og information vil være afgørende for at kunne iværksætte de rigtige  

 foranstaltninger i form af vaccination, behandling med antibiotika, isolation  

 af patienter og rensning af forurenede områder.
Det er ligeledes centrets  

 opgave at rådgive de mange forskellige myndigheder og aktører om biologiske  

 våben og bioterrorisme og deltage i det internationale samarbejde på området.
2.4. Andre  

 ændringer Det foreslås at afskaffe den generelle pligt for skibe og  

 luftfartøjer til at erhverve tilladelse til frit samkvem.
Det skyldes, at  

 Sundhedsstyrelsen ikke længere finder det fagligt velbegrundet at opretholde  

 en  

 sådan generel pligt til at erhverve tilladelse til frit samkvem fra skibe og  

 luftfartøjer med personer i land.
 Det foreslås videre, at det skal være politiet og ikke som  

 hidtil SKAT, der skal bistå ved overholdelse af konkrete indskrænkninger i  

 frit  

 samkvem fra et skib eller luftfartøj med personer i land, idet denne opgave  

 naturligt henhører under politiet.
Endvidere foreslås at der skabes hjemmel til, at en anden  

 statslig myndighed end SKAT kan varetage myndighedsopgaverne med  

 rottebekæmpelse.
Herved åbnes mulighed for at flytte myndighedsopgaven med  

 rottebekæmpelse  

 til en anden myndighed end SKAT, jf. lovens § 4.
3. De  

 økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Set i forhold til den gældende ordning indebærer lovforslaget  

 ikke nye økonomiske eller administrative konsekvenser for regionerne eller  

 kommunerne.
Det samme gælder i forhold til den lokale, statslige forvaltning,  

 herunder til politidirektører, embedslæger, dyrlæger og skattechefer.  

 Sundhedsstyrelsen  

 har  

 oplyst, at de nuværende  

 epidemikommissioner, så vidt det er Sundhedsstyrelsen bekendt, aldrig har  

 iværksat tvangsforanstaltninger i henhold til epidemiloven.
Kommissionerne  

 har  

 alene afholdt årlige orienterende møder.
Der er ikke umiddelbare økonomiske og administrative  

 konsekvenser knyttet til den formelle etablering af en centraladministrativ  

 myndighed, dels fordi der alene er tale om et beredskab, som skal træde i  

 funktion, hvis biologiske trusler måtte blive varslet eller opstå, dels fordi  

 de berørte centrale myndigheder i kraft af deres almindelige forpligtelser er  

 i  

 løbende kontakt med hinanden vedrørende beredskabet mod smitsomme sygdomme og  

 biologisk terrorisme.
Endvidere sikrer finansloven allerede driften af Center  

 for Biologisk Beredskab.
 Da det er i relativt få tilfælde, hvor skibe og  

 luftfartøjer meddeles indskrænkninger i frit samkvem, og det i forvejen vil  

 være en politimæssig opgave at påse, at sådanne indskrænkninger overholdes,  

 vil  

 forslaget om at lade politiet, og ikke som hidtil SKAT, bistå ved  

 overholdelse  

 af konkrete indskrænkninger i frit samkvem, ikke medføre øgede økonomiske og  

 administrative konsekvenser for politiet.
 Ændringerne i de på liste A og B opførte sygdomme, jf.  

 bemærkningerne til bilaget, vil ikke medføre nye økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for regionerne eller kommunerne.
 4. De  

 økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet m.v.
 Lovforslaget har ikke  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
5. De  

 administrative konsekvenser for borgere Lovforslaget har ikke  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for borgerne.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at hvis der i forbindelse med de forebyggende foranstaltninger, der  

 iværksættes  

 i medfør af denne lovs kapitel 3 for at hindre udbredelse af smitsomme og  

 andre  

 overførbare sygdomme, påføres nogen tab, har vedkommende i henhold til lovens  

 § 27  

 krav på erstatning herfor fra det offentlige.
Erstatningerne afholdes i  

 henhold  

 til § 28 af regionerne.
Sådanne tab omfatter imidlertid ikke borgernes  

 eventuelle udgifter til vaccinationer m.v., som ordineres med det formål at  

 hindre udbredelse af smitte.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er imidlertid  

 i  

 henhold til allerede eksisterende tekstanmærkning på de årlige finanslove  

 bemyndiget  

 til at optage merbevilling direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på  

 at  

 lade Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier m.m.,  

 når  

 sådanne vaccinationer iværksættes på foranledning af Sundhedsstyrelsen.
6. De miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige  

 aspekter.
Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Ingen EU-retlige  

 aspekter 8. Hørte  

 myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været  

 forelagt for Statsministeriet, Finansministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet,  

 Transport- og Energiministeriet, Forsvarsministeriet, Ministeriet for  

 Familie-  

 og Forbrugeranliggender, Justitsministeriet, SKAT, Miljøministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Danske Regioner, KL, Foreningen af  

 Politidirektører  

 i Danmark, Falcks Redningskorps, Post Danmark samt Den Almindelige Danske  

 Lægeforening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 1-2 Bestemmelserne er uændrede i forhold til den gældende lov  

 bortset fra, at smitsomme sygdomme er ændret til smitsomme og andre  

 overførbare  

 sygdomme.
Om baggrunden for ændringerne henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 1, nr. 3 Bestemmelserne om epidemikommissionens sammensætning og  

 valg af regionale medlemmer til kommissionen er uændrede bortset fra, at der  

 som medlem af kommissionen foreslås udpeget en repræsentant for det regionale  

 sygehusberedskab og en repræsentant for Beredskabsstyrelsens regionale  

 beredskabscenter.
Herudover foreslås at politidirektøren fremover skal  

 udpeges  

 af rigspolitichefen og embedslægen af Sundhedsstyrelsen.
For så vidt angår det statslige niveau indebærer den  

 foreslåede bestemmelse, at medicinaldirektøren i fornødent omfang vejleder  

 epidemikommissionerne.
Til at rådgive og bistå medicinaldirektøren udpeges en  

 fast repræsentant for henholdsvis Rigspolitiet,  

 Transport- og  

 Energiministeriet, Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Forsvarskommandoen,  

 Fødevarestyrelsen, SKAT, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet, Statens Serum  

 Institut, Danske Regioner, KL, Falcks Redningskorps og Post Danmark.
Til § 1, nr. 4 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at de stedlige politi-,  

 havne-, lods-, luftfarts-, miljø-, sygehus-, embedslæge- og  

 fødevaremyndigheder, de stedlige og told- og skatteforvaltninger samt  

 redningsberedskabet er forpligtet til at bistå epidemikommissionen i  

 udøvelsen  

 af dennes pligter ifølge loven.
I forhold til den gældende bestemmelse herom  

 er  

 kredsen udvidet med de stedlige miljø- og sygehusmyndigheder samt  

 redningsberedskabet,  

 som indbefatter det kommunale og det statslige regionale redningsberedskab.  

 For  

 så vidt angår bestemmelsen om de stedlige myndigheder bemærkes, at dette for  

 eksempel på miljøområdet omfatter alle myndigheder, der varetager  

 miljøopgaver,  

 uanset karakteren heraf.
Der kan på miljøområdet eksempelvis være tale om  

 kommuner, regioner, de statslige miljøcentre under Miljøministeriet samt  

 Miljøstyrelsen.  

 Der er 5 told- og skatteforvaltninger i Danmark, som er placeret i  

 henholdsvis  

 København, Køge, Middelfart, Ålborg og Århus.
Det er den i regionen  

 beliggende  

 told- og skatteforvaltning, som bistår epidemikommissionen.
 Til den gældende lov svarer i princippet også  

 bestemmelserne om, at epidemikommissionen kan bestemme, at visse af de i  

 loven nævnte  

 foranstaltninger under nærmere fastsatte betingelser kan iværksættes af en af  

 de i § 3 nævnte medlemmer af epidemikommissionen eller af de til  

 kommissionen  

 knyttede læger, og om at indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler  

 om lægelig bistand til kommissionen.
Til § 1, nr. 5 Med forslaget til § 7, stk. 1 udvides  

 epidemikommissionens beføjelse til at påbyde afspærring af et område, hvor en  

 alment farlig sygdom optræder, til også at omfatte et område, hvor der er  

 mistanke om, at der er udlagt biologisk kampstof, uanset om det infektiøse  

 stof,  

 der formodes at være tale om, er optaget på Liste A eller Liste B.  

 Bestemmelsen  

 giver politiet mulighed for at afspærre en virksomhed eller et område efter  

 en  

 udlægning af biologisk kampstof, før der er optrådt sygdom hos eventuelt  

 eksponerede og alene ud fra en spredningsvurdering baseret på teknisk analyse  

 og for eksempel meteorologiske data.
Da et forbud mod offentlig møder i  

 praksis  

 formentlig vil dreje sig om forbud mod større sportsarrrangementer, koncerter  

 m.v. er bestemmelsen ændret i overensstemmelse hermed.
§ 7, stk. 2 indebærer, at foranstaltninger efter  

 stk.1 snarest muligt skal ophæves.
Bestemmelsen svarer til gældende ret.
Til § 1, nr. 6 Som en konsekvens af at lovens anvendelsesområde udvides  

 til også at omfatte andre overførbare sygdomme, som ikke smitter fra menneske  

 til menneske, men som overføres via det omgivende miljø såsom vand, jord  

 luft,  

 føde og dyr, kan det ikke udelukkes, at også andre forhold end hygiejniske  

 forhold kan indebære en særlig stor risiko for smittespredning.
Bestemmelsen  

 er  

 derfor ændret i overensstemmelse hermed.
 Bortset herfra er bestemmelsen uændret i forhold til den gældende  

 lov, idet dog smitsomme sygdomme er ændret til smitsomme og andre overførbare  

 sygdomme.
Til § 1, nr. 7 Bestemmelsen i den gældende lovs § 12 giver alene epidemikommissionen  

 ret til at påbyde, at der efter regler fastsat af Sundhedsstyrelsen skal  

 iværksættes  

 desinfektion  

 af  

 smittede  

 eller  

 smittebærende  

 personer samt af  

 personer, der har været i forbindelse med disse.
Derimod er der ingen hjemmel  

 til at  

 rense formodet smittebærende  

 eller til at  

 tilbageholde formodet  

 smittebærende  

 personer med henblik på rensning.
Det foreslås på den baggrund,  

 at bestemmelsen udvides til også at omfatte beføjelser til at tilbageholde og  

 rense formodet smittebærende personer, uanset om det infektiøse stof, der  

 formodes at være tale om, er optaget på Liste A eller Liste B.
Endvidere  

 foreslås, at tilbageholdelse af den formodet forurenede kan ske ved politiets  

 hjælp, indtil rensning har fundet sted.
En sådan tilbageholdelse kan efter en konkret vurdering  

 have karakter af frihedsberøvelse.
I tilfælde, hvor der foreligger en  

 frihedsberøvelse,  

 bør der derfor være adgang til domstolsprøvelse efter reglerne i lovens  

 § 20.  

 Epidemikommissionen skal give den pågældende vejledning om adgang til  

 domstolsprøvelse, der sker efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Der  

 henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 11 (forslaget til ændring  

 af  

 lovens § 20).
 Bortset herfra er bestemmelsen uændret i forhold til den  

 gældende lov.
Til § 1, nr. 8 For luftfartøjer skal der i dag alene ske underretning til  

 den stedlige epidemikommission, såfremt der under flyvningen er forekommet  

 sygdomstilfælde, som kan være af smitsom natur, eller såfremt andre forhold  

 ombord  

 indebærer fare for udbredelse af sygdom.
I sådanne tilfælde må besætning og  

 passagerer ikke forlade lufthavnen, før epidemikommissionens tilladelse  

 foreligger.
Det foreslås, at  

 en  

 lignende ordning kommer til at gælde for skibe.
Det foreslås på den  

 baggrund at afskaffe den generelle pligt for skibe og luftfartøjer til at  

 erhverve tilladelse til frit samkvem samt at overlade til politiet efter  

 anmodning at bistå ved overholdelse af konkrete indskrænkninger i frit  

 samkvem  

 fra et skib eller luftfartøj med personer i land.
Til § 1, nr. 9 Med den foreslåede ændring får ministeren adgang til også  

 at fravige bestemmelserne i lovens §§ 13 og 14 for skibe og  

 luftfartøjer,  

 der ankommer fra nærmere angivne lande.
Baggrunden herfor er, at  

 smitterisikoen  

 varierer stærkt i forhold til, hvorfra skibe og fly ankommer.
Det vil derfor  

 være forsvarligt og rationelt at give mulighed for at lempe administrative  

 kontrolforanstaltninger i forbindelse med skibes og luftfartøjers ankomst til  

 Danmark fra visse nærmere angivne lande.
Bestemmelse herom agtes truffet i  

 den  

 udstrækning, Sundhedsstyrelsen ud fra en sundhedsfaglig vurdering finder, at  

 der ikke er nærliggende fare for, at smitte overføres til Danmark,  

 eksempelvis  

 ved skibs- og flyankomster fra EU- og EØS-lande og Nordamerika.
Sådanne  

 lempelser er optaget som en mulighed i artikel 37 og 38 i WHO’s  

 internationale  

 sundhedsregulativ (IHR).
 Bortset herfra er bestemmelsen uændret i forhold til den  

 gældende lov.
Til § 1, nr. 10 Med forslaget skabes der hjemmel til, at en anden statslig  

 myndighed end SKAT kan varetage myndighedsopgaverne med rottebekæmpelse.  

 Herudover er bestemmelsen uændret i forhold til gældende lov.
Til § 1, nr. 11 Da pålæg i henhold til lovforslagets § 12 kan have  

 karakter af frihedsberøvelse, foreslås det, at epidemikommissionens pligt til  

 at vejlede om adgang til domstolsprøvelse udvides til at omfatte pålæg givet  

 i  

 medfør af § 12. Om baggrunden for den foreslåede ændring henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 7.
Til § 1, nr. 12 Det foreslås, at Sundhedsstyrelsen, og ikke indenrigs- og  

 sundhedsministeren, kan fastsætte regler om skolers og institutioners forhold  

 i  

 tilfælde af smitsomme og andre overførbare sygdomme, hvorved bestemmelsen  

 bringes  

 i overensstemmelse med § 25, hvorefter det er Sundhedsstyrelsen, der kan  

 fastsætte regler om, hvilke personer eller grupper af personer, der skal  

 tuberkuloseundersøges.
Bestemmelsen er i øvrigt uændret i forhold til den  

 gældende lov bortset fra, at smitsomme sygdomme er ændret til smitsomme og  

 andre overførbare sygdomme.
Til § 1, nr. 13 I den gældende epidemilov er listen over de alment farlige  

 sygdomme – liste A - opført med dansk, latinsk og international  

 betegnelse.
I  

 lovforslagets liste er de alment farlige sygdomme opført med den danske og  

 den  

 internationale betegnelse, hvilket anses for tilstrækkeligt.
Herudover er  

 sygdommene plettyfus, tilbagefaldsfeber og spedalskhed fjernet, da de er  

 meget  

 lidt relevante under danske forhold.
Difteri er flyttet fra liste A til liste  

 B, da der i Danmark ses enkeltstående tilfælde med års mellemrum med  

 iværksættelse af foranstaltninger til følge, og befolkningen som helhed er  

 beskyttet via børnevaccinationsprogrammet.
Herudover er listen uændret i  

 forhold til gældende liste.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren har fortsat bemyndigelse  

 til efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen at foretage ændringer i listen  

 samt  

 opstille nye lister, jf. loven § 2, stk. 2.
Til § 1, nr. 14 Som for de alment farlige sygdomme, nævnt under § 1,  

 nr. 14, er listen over de øvrige smitsomme sygdomme – liste B - opført  

 med  

 dansk, latinsk og international betegnelse.
I lovforslagets liste, som udover  

 de øvrige smitsomme sygdomme også omfatter andre overførbare sygdomme, er  

 sygdommene opført med den danske og den internationale betegnelse, hvilket  

 anses for tilstrækkeligt.
Af nye  

 smitsomme  

 og andre overførbare sygdomme opført på liste B er udover difteri medtaget  

 pandemisk  

 influenza, mæslinger, miltbrand, botulisme, fugleinfluenza,  

 MRSA-infektion/kolonisation, infektion med VTEC inklusiv sygdommen HUS og  

 ophobning af alvorlig sygdom af formodet mikrobiologisk oprindelse, hvor  

 agens  

 er ukendt.
I alle tilfælde iværksættes forebyggende foranstaltninger.  

 Miltbrand  

 er i naturlig form næppe relevant i Danmark, men begrundelsen er de faktiske  

 bioterrorhændelser i 2001. Truslen om bioterror gælder også for botulisme,  

 der  

 dog også af og til opstår som fødevarebåren sygdom.
Pandemisk influenza er  

 medtaget på liste B, idet der herved bliver adgang til at iværksætte  

 foranstaltninger efter lovens § 10 i tilfælde af en pandemisk influenza,  

 som optræder på en ondartet måde eller med stor udbredelse eller i øvrigt  

 indebærer  

 en særlig stor risiko for smittespredning.
Forslaget om at optage ophobning  

 uden kendt agens på liste B er i overensstemmelse med de fremtidige IHR  

 bestemmelser.
Endvidere viser erfaringen med SARS (og andre »nye sygdomme«),  

 at  

 der går et stykke tid før agens er kendt, men hvor det kan have endog meget  

 stor værdi at iværksætte smittebegrænsende foranstaltninger.  

 Sygdomsafgrænsningen kan omfatte sygdomme, der opstår på baggrund af såvel  

 utilsigtede som tilsigtede hændelser.
Overførsel til liste A vil kræve ekstra  

 overvejelse i en konkret situation.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren har fortsat bemyndigelse  

 til efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen at foretage ændringer i listen  

 samt  

 opstille nye lister, jf. loven § 2, stk. 2.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2008. Der  

 vil samtidig med ikrafttræden af loven blive udarbejdet en ny bekendtgørelse  

 om  

 lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme.
Til § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
For Færøernes  

 vedkommende kan loven – helt eller delvis – sættes i kraft ved  

 kongelig  

 anordning med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
For  

 Grønlands  

 vedkommende er kompetencen til at fastsætte regler indenfor  

 sundhedslovgivningen overgået til hjemmestyrets myndigheder, jf. § 1 i  

 lov  

 nr. 369 af 16. juni 1991 om sundhedsvæsenet i Grønland. Ønsker Grønlands  

 Hjemmestyre regler af tilsvarende indhold gennemført i Grønland, må dette ske  

 ved landstingsforordning.
Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme, som ændret blandt andet ved lov nr. 139 af 2. marts 1994  

 og senest ved § 80 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
Lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme »Lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre  

 overførbare sygdomme«.
§ 1.  

  

 Med  

 henblik på at hindre, 1)  

 	  

 at  

 de i § 2 nævnte smitsomme sygdomme udbredes her i landet, og 2)  

 	  

 at  

 smitte fra disse sygdomme føres ind i landet eller herfra til andre lande, 2.  

  

 Overalt  

 i loven indsættes efter »smitsomme«: »og andre overførbare« og efter  

 »smitsom«:  

 »eller anden overførbar«.
 kan de i § 3 nævnte  

 epidemikommissioner iværksætte de i kapitel 3 og 4 nævnte foranstaltninger.
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter de alment farlige sygdomme og de øvrige smitsomme sygdomme, der er  

 optaget på liste A og B som bilag til loven.
 Stk. 2.
Kapitel 3 Foranstaltninger mod smitsomme sygdommes udbredelse  

 her i landet § 10.  

  

 Sundhedsministeren kan efter indstilling fra  

 Sundhedsstyrelsen bestemme, at de foranstaltninger, der alene kan iværksættes  

 mod alment farlige sygdomme, jfr. §§ 5-9, også kan iværksættes over for  

 øvrige smitsomme sygdomme, når disse optræder på en ondartet måde eller med  

 stor udbredelse, eller når eksisterende hygiejniske forhold indebærer en  

 særlig stor risiko for smittespredning.
Kapitel 4 Foranstaltninger mod smitsomme sygdommes  

 indførelse i landet § 22.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 skolers og institutioners forhold i tilfælde af smitsomme sygdomme.
Sådanne  

 regler kan udstrækkes til også at omfatte andre end de i § 2 nævnte  

 smitsomme sygdomme, der kan indebære en særlig risiko ved udbredelse på  

 skoler og institutioner.
 § 23.  

  

 Sundhedsministeren kan efter indstilling fra  

 Sundhedsstyrelsen fastsætte regler om indførsel, forhandling, udlevering,  

 bearbejdning, opbevaring og udførsel af smitstof, der stammer fra en smitsom  

 sygdom, som er omfattet af denne lov.
 § 26.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 lægernes og embedslægernes medvirken i bekæmpelse af smitsomme sygdomme.
 § 27.  

  

 Hvis der i forbindelse med de forebyggende  

 foranstaltninger, der iværksættes i medfør af denne lovs kapitel 3 for at  

 hindre  

 udbredelse af smitsomme sygdomme, påføres nogen tab, har vedkommende krav på  

 erstatning herfor fra det offentlige.
 Stk. 2  

.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
§ 3.  

  

 For hver region  

 nedsættes en epidemikommission, der består af en politidirektør, udpeget af  

 justitsministeriet, en embedslæge, udpeget af embedslægeinstitutionen, en  

 dyrlæge udpeget af Fødevarestyrelsen, en regionschef udpeget af Told- og  

 Skattestyrelsen samt tre af regionsrådet valgte medlemmer.
Politidirektøren  

 er  

 formand for kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af de regionale medlemmer har virkning for den regionale valgperiode.
»  

 § 3.  

  

 For hver  

 region nedsættes en epidemikommission, der består af en politidirektør  

 udpeget af rigspolitichefen, en embedslæge udpeget af Sundhedsstyrelsen, en  

 dyrlæge  

 udpeget af Fødevarestyrelsen, en repræsentant for den lokale told- og  

 skatteforvaltning udpeget af den lokale told- og skatteforvaltning, en  

 repræsentant  

 for det regionale sygehusberedskab udpeget af regionen, en repræsentant for  

 Beredskabsstyrelsens regionale beredskabscenter udpeget af  

 Beredskabsstyrelsen  

 samt tre af regionsrådet valgte medlemmer.
Politidirektøren er formand for  

 kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 de regionale medlemmer har virkning for den regionale valgperiode.
Stk. 3.  

  

 Medicinaldirektøren vejleder i fornødent  

 omfang epidemikommissionerne.
Til at rådgive og bistå medicinaldirektøren  

 udpeges en fast repræsentant for henholdsvis Rigspolitiet, Transport- og  

 Energiministeriet, Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Forsvarskommandoen,  

 Fødevarestyrelsen, SKAT, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet, Statens Serum  

 Institut, Danske Regioner, KL, Falcks Redningskorps og Post Danmark.« § 4.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder,  

 politiet, havnevæsenet, luftfartsvæsenet, lodser og stadsdyrlæger er  

 forpligtet til at bistå epidemikommissionen i udøvelsen af dennes pligter  

 ifølge  

 denne lov.
 Stk. 2  

.
 4.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 affattes  

 således:
»De stedlige politi-, havne-, lods-,  

 luftfarts-, miljø-, sygehus-, embedslæge- og fødevaremyndigheder, de stedlige  

 told- og skatteforvaltninger samt redningsberedskabet  

 er forpligtet til at bistå epidemikommissionen i udøvelsen af  

 dennes pligter ifølge denne lov.« 5.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
§ 7.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde, at et område,  

 hvor en alment farlig sygdom optræder, afspærres, således at samkvem med  

 omgivelserne i fornødent omfang forhindres, ligesom kommissionen kan forbyde,  

 at der afholdes offentlige møder i området.
Sådanne foranstaltninger skal dog  

 snarest muligt på ny ophæves.
 »  

 § 7.  

  

 Epidemikommissionen  

 kan påbyde, at et område, hvor en alment farlig sygdom optræder, eller hvor  

 der er mistanke om, at der er udlagt biologisk kampstof, afspærres, således  

 at samkvem med omgivelserne forhindres i fornødent omfang, ligesom  

 kommissionen  

 kan forbyde, at der afholdes offentlige arrangementer og lignende i området.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger efter stk. 1 skal snarest muligt ophæves.
 § 10.  

  

 Sundhedsministeren kan efter  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen bestemme, at de foranstaltninger, der alene  

 kan iværksættes mod alment farlige sygdomme, jfr. §§ 5-9, også kan  

 iværksættes  

 over for øvrige smitsomme sygdomme, når disse optræder på en ondartet måde  

 eller med stor udbredelse, eller når eksisterende hygiejniske forhold  

 indebærer en særlig stor risiko for smittespredning.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, 2. pkt.,  

  

 ændres »eksisterende  

 hygiejniske« til: »andre«.
 7.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
§ 12.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde, at der efter  

 regler fastsat af Sundhedsstyrelsen skal iværksættes desinfektion af smittede  

 eller smittebærende personer samt af personer, der har været i forbindelse  

 med disse.
Kommissionen kan også påbyde desinfektion af løsøre, fast ejendom  

 og befordringsmidler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionen kan  

 efter forhandling med Sundhedsstyrelsen endvidere iværksætte andre  

 foranstaltninger af begrænset art og omfang for at hindre, at smitte  

 udbredes.
»  

 § 12.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde, at der skal iværksættes rensning af personer,  

 der formodes forurenet med smitstof eller biologisk kampstof.
Kommissionen  

 kan også påbyde desinfektion af løsøre, fast ejendom og befordringsmidler  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes påbuddet i stk. 1, 1. pkt., ikke, kan politiet efter  

 anmodning  

 tilbageholde den formodet forurenede, indtil rensning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler om rensning af personer, der  

 formodes forurenet med smitstof eller biologisk kampstof.
Stk.  

  

  4.  

 Epidemikommissionen kan efter forhandling med Sundhedsstyrelsen endvidere  

 iværksætte andre foranstaltninger af begrænset art og omfang for at hindre,  

 at smitte udbredes.« 8.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
§ 14.  

  

 Fra et skib eller luftfartøj må der ikke ske  

 samkvem med personer i land, før epidemikommissionen eller den, kommissionen  

 har bemyndiget hertil, har meddelt tilladelse til frit samkvem.
Når det er  

 muligt, skal en sådan tilladelse meddeles over radio.
 Stk. 2.  

  

 De statslige told-  

 og skattemyndigheder påser, at tilladelse til frit samkvem er meddelt.  

 Sundhedsministeren kan dog bestemme, at kontrollen skal udøves af en anden  

 myndighed.
 »  

 § 14.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bestemme, i hvilket omfang der fra et skib eller  

 luftfartøj ikke må ske samkvem med personer i land, før epidemikommissionen  

 eller den, kommissionen har bemyndiget hertil, har meddelt tilladelse til  

 frit samkvem.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder efter anmodning bistand med henblik på at sikre overholdelsen  

 af bestemmelser om, at der fra et skib eller luftfartøj ikke må ske samkvem  

 med personer i land.« § 15.  

  

 Sundhedsministeren kan bestemme, at  

 reglerne i §§ 13 og 14 kan fraviges for skibe og luftfartøjer, der går i  

 regelmæssig rutefart, samt for lodsbåde, fiskerbåde og andre mindre fartøjer.
 Stk. 2  

.
 9.
  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at §§ 13 og  

 14 kan fraviges for skibe og luftfartøjer, der ankommer fra nærmere angivne  

 lande eller går i regelmæssig rutefart, samt for lodsbåde, fiskerbåde og  

 andre mindre fartøjer.« § 18....
Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke foranstaltninger der skal iværksættes for at hindre, at rotter eller  

 andre gnavere fører smitte fra en sygdom, der er omfattet af denne lov, ind  

 eller ud af landet.
I de i 1. pkt. nævnte regler kan sundhedsministeren  

 fastsætte, at en statslig told- og skattemyndighed kan lade nærmere bestemte  

 praktiske foranstaltninger, som epidemikommissionen i medfør af § 4  

 måtte have pålagt den statslige told- og skattemyndighed at bistå med, udføre  

 ved autoriseret rottebekæmper.
 10.  


  

 § 18, stk. 2, 2. pkt  

., affattes  

 således:
»I de i 1. pkt. nævnte regler kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte, at SKAT eller en anden statslig myndighed kan  

 lade nærmere bestemte praktiske foranstaltninger, som epidemikommissionen i  

 medfør af § 4 måtte have pålagt den pågældende myndighed at bistå med,  

 udføre ved autoriseret rottebekæmper.« § 20.  

  

 Ved pålæg i medfør af §§ 5, 6,  

 7 og 16, som har karakter af frihedsberøvelse, og ved afslag på anmodning om  

 ophævelse af sådanne pålæg giver epidemikommissionen den pågældende  

 vejledning om adgang til domstolsprøvelse efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 43 a.
 11.  

  

 I  

  

 § 20, 1. pkt  

., indsættes efter »7«: », 12«.
 § 22.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om skolers og institutioners forhold i tilfælde af smitsomme sygdomme.  

 Sådanne regler kan udstrækkes til også at omfatte andre end de i § 2  

 nævnte smitsomme sygdomme, der kan indebære en særlig risiko ved udbredelse  

 på skoler og institutioner.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Indenrigs- og sundhedsministeren« til: »Sundhedsstyrelsen«.
Bilag 13.  

  

 Lovens  

  

 bilag 1  

  

 affattes således:
 Liste A:
»Liste A – Alment farlige sygdomme jf. lovens  

 § 2, stk.1 Til alment farlige sygdomme henregnes følgende sygdomme:
Sygdomsbetegnelse Dansk / Latinsk /  

 International betegnelse Dansk / International Kopper /  

 Variola / smallpox Kopper / Smallpox Plettyfus  

 / Typhus exanthematicus / Typhus fever Svær akut respiratorisk syndrom (SARS) / Tilbagefaldsfeber  

 / Febri recurrens / Relapsing fever Severe  

 Acute Respiratory Syndrome (SARS) Pest /  

 Pestis / Plague Viral hæmorhagisk feber (Ebola, Lassa og Marburg) / Spedalskhed  

 / Lepra / Leprosy Viral  

 hemorrhagic fevers (Lassa-fever, Ebola viral disease,  

 Marburg  

 viral disease) Marburg-sygdom  

 /   / Marburg virus disease Pest  

 / Plague« Lassa-feber  

 /   / Lassa fever Ebola-sygdom  

 /   / Ebola virus disease Difteri /  

 Diphteria / Diphteria Svær Akut  

 Respiratorisk Syndrom (SARS) / ... / Severe  

 Acute Respiratory Syndrome Bilag 14.  

  

 Lovens  

  

 bilag 2  

  

 affattes således:
 Liste B:
 Til øvrige smitsomme sygdomme  

 henregnes følgende sygdomme:
»Liste B – Øvrige smitsomme og andre overførbare  

 sygdomme jf. lovens § 2, stk.1 Sygdomsbetegnelse Dansk / Latinsk /  

 International betegnelse Dansk / International Kolera /  

 Cholera asiatica / Cholera Difteri / Diphtheria Tyfus /  

 Febris typhoidea / Typhoid fever Kolera / Cholera Paratyfus  

 / Febris paratyphoidea / Paratyphoid fever Tyfus  

 / Typhoid fever Salmonellainfektioner  

 / Salmonellosis / Salmonellosis Paratyfus  

 / Paratyphoid fever Bacillær  

 dysenteri / Dysenteria bacterialis / Shigellosis Shigellose  

 /Shigellosis Polio /  

 Poliomyelitis anterior acuta / Poliomyelitis Polio  

 / Poliomyelitis Meningokokmeningitis  

 / Meningitis cerebrospinalis / Meningococcal meningitis Meningokoksygdom  

 / Meningococcal disease Meningokok-sepsis  

 / Sepsis meningococcica / Meningococcal septicemia Tuberkulose  

 / Tuberculosis Tuberkulose  

 / Tuberculosis / Tuberculosis Hepatitis A (smitsom leverbetændelse) / Hepatitis A Epidemisk  

 gulsot / Hepatitis epidemica / Hepatitis A Salmonella-infektioner / Salmonellosis Miltbrand / Anthrax Mæslinger / Measles Botulisme / Botulism Influenza,  

 præpandemisk alarmperiode /Influenza, pandemic alert period Fugleinfluenza / Avian flu MRSA-infektion/kolonisation  

 / MRSA-infection/carriage Verocytotoksinproducerende E.coli (VTEC)-infektion /  

 Verocytotoxin producing E.coli infection Ophobning af alvorlig sygdom af ukendt årsag1)  

 / Outbreak of serious disease of unknown cause 1)  

 	  

 Kræver  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
