Tilføjelse til betænkning afgivet af Socialudvalget den 29.  

 maj 2007 Tilføjelse til betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ligestilling mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med hensyn til ret til  

 det særlige børnetilskud [af Anne Baastrup (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. januar 2007 og var til  

 1. behandling den 23. marts 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Udvalget afgav den 10. maj 2007  

 betænkning  

 over beslutningsforslaget. 2. behandling den 24. maj 2007 blev afbrudt, og  

 beslutningsforslaget blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Møder Udvalget har efter beslutningsforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har, efter at beslutningsforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Saroj  

 Østergaard Khadka.
Familie- og forbrugerministeren har skriftligt over for  

 udvalget  

 kommenteret henvendelsen til udvalget.
Spørgsmål Udvalget modtog den 24. maj 2007 svar på spørgsmål nr. 20 fra  

 familie- og forbrugerministeren.
Herudover har udvalget stillet yderligere 6  

 spørgsmål til familie- og forbrugerministeren til skriftlig besvarelse, som  

 denne har besvaret. 4 af udvalgets spørgsmål og familie- og  

 forbrugerministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til tilføjelsen til  

 betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Socialdemokratiets, Det  

 Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget indstiller fortsat beslutningsforslaget til vedtagelse, idet  

 partierne  

 konstaterer, at ministeren ikke har et klart svar på, hvorfor børn af enlige  

 adoptanter skal behandles anderledes end børn af enlige, der f.eks. er blevet  

 gravide ved insemination via en anonym donor.
S, RV, SF og EL står helt  

 uforstående over for ministerens argumentation og definition af udtrykket  

 social  

 begivenhed og vil arbejde videre med spørgsmålet om, om det i det hele taget  

 er  

 en argumentation, der kan tåle en nærmere prøvelse.
S, RV, SF og EL finder,  

 at  

 der er tale om klar diskrimination af et barn fra udlandet.
Men det er måske  

 også det, der er hensigten? Samtidig henviser S, RV,  

 SF og EL til udtalelsen fra Institut fra Menneskerettigheder (IMR), jf.  

 familie- og forbrugerministerens svar på spørgsmål nr. 20. Af udtalelsen  

 fremgår, at IMR vurderer, at børnetilskudsloven ikke er i overensstemmelse  

 med  

 de relevante FN konventioner, og det er sandsynligt, at Danmark vil kunne  

 blive  

 dømt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol (EMD) for krænkelse af den  

 europæiske  

 menneskerettighedskonvention (EMRK), jf. nedenstående citater fra IMRs  

 udtalelse:
»Ud fra artikel 10,1 og 3  

 forekommer børnetilskudslovens skelnen mellem visse eneadoptanter og andre  

 eneforsørgere i tildelingen af det særlige børnetilskud ikke i  

 overensstemmelse  

 med kravet om statens anerkendelse af, at den størst mulige beskyttelse og  

 bistand skal ydes til familien, herunder dens stiftelse og dens  

 forsørgeropgaver  

 (art. 10,1), og at beskyttelse og bistand skal ydes til børn og unge uden  

 nogen  

 forskelsbehandling på grund af herkomst eller andre forhold (10,3).« »3.  

 Sammenfatning af instituttets vurdering De gældende bestemmelser  

 om ydelse af det særlige børnetilskud i Børnetilskudslovens § 4, stk. 3,  

 litra  

 1-3 er efter IMRs vurdering ikke i overensstemmelse med FNs konvention om  

 økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, art. 10,1-2 og artikel 11 i  

 sammenhæng med art. 2,2. Der er tillige tale om, at lovens bestemmelser ikke  

 tager barnets selvstændige rettigheder i betragtning, og hermed er loven ikke  

 på linje med BKs art. 24 og 26 i sammenhæng med art. 2 og art. 3. Endelig er  

 det IMRs vurdering, at en konkret afgørelse på baggrund af loven ville kunne  

 pådømmes ved EMD som en krænkelse af EMRK, tillægsprotokol 1, art. 1 i  

 sammenhæng med art. 14.« Således opfordrer S, RV,  

 SF og EL på det kraftigste regeringen og Dansk Folkeparti til at genoverveje  

 deres  

 stillingtagen til beslutningsforslaget, som ville rette op på denne urimelige  

 forskelsbehandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen  

 til betænkning.
Hans Andersen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Gudrun Laub (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Pia Kristensen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Henrik Brodersen (DF)   

 Tina Petersen (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Hüseyin Arac (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Bente Dahl (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 74 efter  

 afgivelse af betænkning Oversigt over bilag vedrørende B 74 Bilagsnr.
Titel 24 Bilaget er udgået 25 Henvendelse af 24/5-07 fra Saroj Østergaard Khadka Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 74 Spm.nr.
Titel 20 Spm. om, hvorvidt den gældende lovgivning om  

 børnetilskud, hvor der er forskel mellem enlige forsørgere og enlige  

 adoptanter med hensyn til retten til det særlige børnetilskud, er i strid med  

 menneskerettighedskonventionerne, til familie- og forbrugerministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 21 Spm. om oversendelse af højesteretsdommen fra den 2.  

 november 2006, der refereres til i ministerens svar på spørgsmål nr. 20, til  

 familie- og forbrugerministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm. om, hvorfor der er tale om en »social begivenhed«,  

 der giver ret til det særlige børnetilskud, når en enlig bliver gravid med  

 anonym sæddonation, mens dette ikke er tilfældet, når en enlig vælger at  

 adoptere  

 et barn, til familie- og forbrugerministeren, og ministerens svar herpå 23 Spm. om ministerens kommentar til den samlede  

 sammenfatning af vurderingen fra Institut for Menneskerettigheder og ikke  

 blot den del, der vedrører krænkelse af den europæiske  

 menneskerettighedskonvention,  

 til familie- og forbrugerministeren, og ministerens svar herpå 24 Spm. om, hvor stort flertallet var i den omtalte  

 højesteretsdom af 2. november 2006, jf. svar på spørgsmål nr. 20, til  

 familie- og forbrugerministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om, hvor ofte og i hvilke sager Højesteret inden for  

 de seneste år er blevet underkendt af Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol,  

 til familie- og forbrugerministeren, og ministerens svar herpå 26 Spm. om kommentar til henvendelse af 24/5-07 fra Saroj  

 Østergaard Khadka, til familie- og forbrugerministeren, og ministerens svar  

 herpå Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til familie- og  

 forbrugerministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og familie- og forbrugerministerens svar  

 herpå er optrykt efter ønske fra S, RV, SF og EL.
 Spørgsmål 20:
 Ministeren bedes indhente udtalelse fra Institut for  

 Menneskerettigheder, om hvorvidt den gældende lovgivning om børnetilskud,  

 hvor  

 der er forskel mellem enlige forsørgere og enlige adoptanter med hensyn til  

 rette til det særlige børnetilskud er i strid med  

 menneskerettighedskonventionerne.
 Svar:
 Jeg vedlægger en udtalelse indhentet fra Institut for  

 Menneskerettigheder.
 I sin sammenfatning nævner instituttet, at det er dets  

 vurdering, at en konkret afgørelse på baggrund af loven vil kunne pådømmes  

 ved  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 Jeg skal hertil bemærke, at den danske Højesteret er kommet  

 til et andet resultat.
 I begrundelsen for sin afgørelse af 2. november 2006 nævner  

 Højesterets flertal, at det faktiske forhold, at det uden for familieforhold  

 mv. for tiden stort set kun er udenlandske børn, der adopteres af enlige  

 personer her i landet, efter deres opfattelse ikke kan føre til, at Det  

 Sociale  

 Nævns afslag på at yde særligt børnetilskud udgør en usaglig  

 forskelsbehandling  

 i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention eller med de øvrige  

 konventionsbestemmelser, som klageren har henvist til.
Notat om børnetilskud, herunder til enlige forsørgere og enlige adoptanter 1. Baggrund Folketingets Socialudvalg har bedt Institut for  

 Menneskerettigheder (IMR) om at vurdere den gældende lovgivning for  

 børnetilskud i lyset af Danmarks menneskerettighedsforpligtelser, særligt med  

 fokus på forskellen mellem enlige forsørgere og enlige adoptanter mht. retten  

 til det særlige børnetilskud.
 Denne vurdering er aktualiseret af et forslag til  

 folketingsbeslutning om ligestilling mellem enlige adoptanter og  

 eneforsørgere  

 med hensyn til det særlige børnetilskud (B-74).
2. Instituttets vurdering Pga. den korte tidsfrist for IMRs besvarelse af spørgsmålet har  

 det ikke været muligt at analysere problemstillingerne til bunds, herunder  

 har  

 der ikke været tid til at finde frem til alle relevante fortolkningsbidrag  

 til  

 den gældende lovgivning, som rækker langt tilbage i tid, ligesom der ikke har  

 kunnet foretages en tilbundsgående eftersporing af afgørelser fra FNs  

 menneskerettighedsorganer og domme fra den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
Den gældende retstilstand I den omhandlede lovgivning, børnetilskudslovens § 4, stk.  

 3,1-3, kan der gives særligt børnetilskud til eneforsørgere, hvor faderskabet  

 til barnet ikke er fastslået, når kun én af barnets forældre lever, når  

 barnet  

 efter forældremyndighedsindehaverens død adopteres af en ægtefælle eller af  

 en  

 enlig person samt i visse tilfælde, hvor en af eller begge forældrene  

 modtager  

 pension.
 Formålet med de relevante bestemmelser i den gældende  

 lovgivning, børnetilskudslovens § 4, stk. 3, 1-3, kan være 1) at afhjælpe de  

 økonomiske konsekvenser af en uventet opstået eneforsørgerstatus og/eller 2)  

 at  

 afhjælpe økonomien i en børnefamilie med kun én forsørger.
 Lovens hensigt ser ud til at skulle dække både formål 1) og 2),  

 idet den særlige børneydelse tildelt eneforsørgere, hvor faderskabet ikke er  

 fastslået (§ 4, stk.3, 1), i almindelighed kan henregnes til formål 2), mens  

 de  

 øvrige tilfælde (§§ 4, stk. 3, 2 og 4, stk. 3, 3) i reglen vil opfylde formål  

 1).
Lovens formål er centralt for vurderingen af de menneskeretlige  

 forpligtelser.
For skal loven afhjælpe en uventet opstået økonomisk  

 situation,  

 er det ganske rigtigt, at eneadoptanter ikke vil kunne komme i betragtning,  

 idet de har været forberedt på deres situation som eneforsørgere.
Det har  

 iflg.  

 notat fra Familiestyrelsen netop været argumentet for ikke at ændre loven, at  

 der ved eneadoption ikke er tale om en udefra kommende (dvs. uventet)  

 begivenhed, men at eneadoptanten tværtimod i almindelighed har været klar  

 over sit økonomiske grundlag forud for adoptionen.
Er det lovens formål at afbøde en uventet økonomisk forværring  

 af familiens situation, så er loven dog ikke konsekvent, når den giver  

 mulighed  

 for at yde tilskud til eneforsørgere, som ikke har en kendt eller fastslået  

 fader til barnet.
Her vil moderen i nogle tilfælde være klar over, at hun  

 bliver eneforsørger, og i nogle tilfælde vil hun bevidst tage dette valg.  

 Loven skeler ikke til, hvad baggrunden er for, at faderskabet ikke er kendt.  

 I  

 bemærkningerne til lov om børnetilskud og andre familieydelser (nr. 236 af 2.  

 juni 1967) hedder det, at de sociale myndigheder i tildelingen af det særlige  

 børnetilskud til et barn, hvis fader ikke kendes, ikke bør knytte ydelsen til  

 moderens vilje til at oplyse, hvem faderen er, da »sådanne oplysninger ( )  

 ikke  

 (bør) knyttes til den familiepolitiske lovgivnings bestemmelser om ydelser  

 til  

 børn« (Lovtidende 1967, sp. 682). Heraf kan man konkludere, at det ikke har  

 været lovgivers intention at lade ydelsen være afhængig af, om status som  

 eneforsørger  

 var uventet eller udefra betinget, ydelsen har taget sigte på at afhjælpe en  

 mindre  

 gunstig økonomisk situation for den eneforsørgende mor, dvs. det ovenfor  

 skitserede formål  

 2).
Højesteret har i dom af 2. nov. 2006 slået fast, at loven ikke  

 giver mulighed for at lade eneadoptanter, som ikke har en forudgående  

 tilknytning til barnet fra før adoptionen, få adgang til det særlige  

 børnetilskud.
Højesteret analyserer ikke lovbestemmelsens formål, men baserer  

 sin afgørelse på lovens formulering og de motiver, der lå bag en justering af  

 loven i 1986. Højesteret konstaterer endvidere, at man ikke finder afslag på  

 særligt børnetilskud til en eneadoptant »i strid med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions art. 14, jf. art. 8 eller art. 1, i den første  

 tillægsprotokol, eller med andre konventionsbestemmelser.«i)  

 Østre  

 Landsret har i sin forudgående dom i sagen ganske kortfattet tilsluttet sig  

 Det  

 sociale Nævns afgørelse og fortolkning af børnetilskudsloven og finder ikke,  

 at  

 der er modstrid med de i sagen anførte internationale  

 menneskerettighedskonventioner,  

 her Racediskriminationskonventionen og FNs konvention om barnets  

 rettigheder.ii) Økonomiske og sociale  

 menneskerettigheder i FN systemet.
 I en menneskeretlig analyse er det nødvendigt at overveje lovens  

 formål for at kunne vurdere, om lovgivningen, in casu børnetilskudsloven § 4,  

 stk. 3,1-3, må opfattes som et element af de menneskerettigheder, som Danmark  

 har forpligtet sig til at leve op til uden diskrimination.
 De FN-konventioner, som særligt er relevante, er FNs konvention  

 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder (ØSKR) samt FNs konventionen  

 om barnets rettigheder (BK).
 I ØSKR omhandler artikel 10 beskyttelse og bistand til familien,  

 og det hedder:
 »De i denne konvention deltagende stater anerkender at:
1.  

 	  

 Den  

 størst mulige beskyttelse og bistand skal ydes familien, som er samfundets  

 naturlige og grundlæggende gruppeenhed, især til dens stiftelse, og så længe  

 den har forsørgerpligt over for børn under uddannelse. (...) 3.  

 	  

 Særlige  

 forholdsregler skal tages med hensyn til beskyttelse af og bistand til alle  

 børn og unge uden nogen forskelsbehandling på grund af herkomst eller andre  

 forhold.
Børn og unge skal beskyttes mod økonomisk og social udnyttelse.
Det  

 skal være strafbart efter loven at beskæftige dem ved arbejde, der er  

 skadeligt  

 for deres moral eller helbred, er livsfarligt eller må påregnes at hæmme  

 deres  

 normale udvikling.
Staterne bør endvidere fastsætte aldersgrænser, under  

 hvilke beskæftigelse af børn ved lønnet arbejde skal være forbudt og strafbar  

 efter loven.« Ud fra artikel 10,1 og 3 forekommer børnetilskudslovens skelnen  

 mellem visse eneadoptanter og andre eneforsørgere i tildelingen af det  

 særlige  

 børnetilskud ikke i overensstemmelse med kravet om statens anerkendelse af,  

 at  

 den størst mulige beskyttelse og bistand skal ydes til familien, herunder  

 dens  

 stiftelse og dens forsørgeropgaver (art. 10,1), og at beskyttelse og bistand  

 skal ydes til børn og unge uden nogen forskelsbehandling på grund af herkomst  

 eller andre forhold (10,3).
 Når lovens hensigt med støtten til den eneforsørgende moder,  

 hvor faderskabet ikke er fastslået, er en afhjælpning af hendes økonomiske  

 stilling  

 netop som eneforsørger, som godtgjort ovenfor, er det relevant at sammenholde  

 denne ret til støtte med ØSKR, hvor det i artikel 11 hedder:
1. De i denne konvention deltagende stater anerkender ethvert  

 menneskes ret til en levefod, som er tilstrækkelig for vedkommende selv og  

 vedkommendes familie, herunder passende ernæring, beklædning og bolig og til  

 fortsat forbedring af vedkommendes levevilkår.
De deltagende stater vil  

 træffe  

 passende foranstaltninger til at sikre virkeliggørelsen af denne ret (...)« Hvad der skal forstås med formuleringen »en levefod, som er  

 tilstrækkelig for vedkommende selv og vedkommendes familie« er afhængigt af  

 et  

 givet lands ressourcer, men FNs komite for økonomiske, sociale og kulturelle  

 rettigheder har lagt særligt vægt på forpligtelsen i artikel 2,2 til ikke at  

 diskriminere i adgangen til konventionens rettigheder (CESCR General Comment  

 3,  

 pkt.1).
 ØSKRs art. 2,2 lyder:
De i denne konvention deltagende stater forpligter sig til at  

 garantere, at de i konventionen anførte rettigheder gennemføres uden  

 forskelsbehandling af nogen art i henseende til race, hudfarve, køn, sprog,  

 religion, politisk eller anden anskuelse, national eller social herkomst,  

 formueforhold, fødsel eller anden stilling Disse sidstnævnte kriterier i art 2,2 »fødsel eller anden  

 stilling« kan bl.a. dække adopterede børn.
Med børnetilskudslovens § 4, stk. 3,1 er det særlige  

 børnetilskud blevet tildelt eneforsørgere med henblik på at bidrage til  

 familiens levefod, og loven er dermed med til at sætte en standard for, hvad  

 der er »en levefod, som er tilstrækkelig for vedkommende selv og vedkommendes  

 familie« i dagens Danmark.
Og når staten har truffet en »foranstaltning for  

 at  

 virkeliggøre denne ret«, skal staten også sikre, at denne ret kan nydes uden  

 forskelsbehandling som angivet i ØSKR, art. 2,2.
Børnekonventionens  

 bestemmelser Børnetilskudsloven bør også analyseres i lyset af BK, da det  

 særlige børnetilskud skal bidrage til at betrygge eneforsørgeren økonomisk  

 netop som forsørger, dvs. med henblik på udgifter under barnets opvækst.
 BK slår fast, at staten skal sikre, at konventionens rettigheder  

 kan nydes af ethvert barn uden forskelsbehandling af nogen art og herunder  

 uden hensyn til dets eller dets forældres »fødsel eller anden stilling« (art.  

 2,1), som også nævnes i ØSKR, art. 2,2. Dette forbud mod forskelsbehandling  

 gælder imidlertid kun de rettigheder, som er formuleret i konventionen i  

 øvrigt.
Men hertil kommer i BK, at barnet skal beskyttes mod alle former  

 for forskelsbehandling pga. forældres »stilling« (art. 2,2). Dette forbud mod  

 forskelsbehandling er formuleret som en mere generel  

 anti-diskriminationsbestemmelse.
Formuleringen om, at staten skal træffe  

 »alle  

 passende forholdsregler« herimod lægger dog op til, at staten har en vis  

 skønsmargin til at definere, hvilke forholdsregler, der kan blive tale om.
 BKs artikel 26 og 27 omhandler rettigheder til socialøkonomiske  

 ydelser og vilkår.
Med hensyn til barnets socialøkonomiske forhold slår BKs artikel  

 26 fast, at 1.  

 	  

 Deltagerstaterne  

 skal anerkende ethvert barns ret til at nyde godt af social sikkerhed,  

 herunder  

 social forsikring, og skal tage de nødvendige forholdsregler for at opnå  

 uindskrænket opnåelse af denne ret i overensstemmelse med national ret.
 2.  

 	  

 Hvor  

 det er hensigtsmæssigt bør bistanden ydes under hensyntagen til de  

 forhåndenværende midler og omstændighederne, for barnet og de personer, der  

 har  

 ansvaret for barnets underhold, og til enhver anden omstændighed af betydning  

 for en bistandsansøgning indgivet af barnet eller på dettes vegne.
 BK lader hermed barnet som sådant have ret til social sikkerhed.  

 Her er det således ikke forældrenes ret til at modtage sociale ydelser  

 afhængigt af deres situation, som er i fokus, men derimod barnets.
 Om barnets ret til en  

 vis levestandard siger konventionens artikel 27:
 1.  

 	  

 Deltagerstaterne  

 anerkender ethvert barns ret til den levestandard, der kræves for barnets  

 fysiske, psykiske, åndelige, moralske og sociale udvikling.
 2.  

 	  

 Forældrene  

 eller andre med ansvar for barnet har hovedansvaret for efter evne og  

 økonomisk  

 formåen at sikre de levevilkår, der er nødvendige for barnets udvikling.
 3.  

 	  

 Deltagerstaterne  

 skal i overensstemmelse med nationale forhold og inden for deres evner og  

 økonomiske  

 muligheder træffe passende forholdsregler for at bistå forældre og andre med  

 ansvar for barnet med at gennemføre denne ret og skal i tilfælde af behov  

 derfor yde materiel bistand og udarbejde støtteprogrammer, især med hensyn  

 til ernæring, beklædning og bolig.
 Artikel 27 understreger, at det er forældrene, der har  

 hovedansvaret for at sikre barnets levevilkår, men opfordrer staten til at  

 bistå forældre eller andre med at gennemføre denne ret, bl.a. materielt.
 Som nævnt ovenfor i analysen af, hvad der skal forstås ved »en  

 levefod, som er tilstrækkelig«, som nævnt i ØSKR, art. 11,1, gælder det også  

 i  

 relation til børnekonventionens art. 27,1, at »den levestandard, der kræves  

 for barnets (...) udvikling« bl.a. er defineret af de gældende bestemmelser  

 om  

 tildeling af det særlige børnetilskud (§ 4, stk. 3, 1), og det medfører, at  

 denne bistand, som ydes af staten til at sikre den levestandard, der kræves,  

 skal kunne nydes af ethvert barn uden forskelsbehandling pga. barnets »fødsel  

 eller anden stilling«, som det siges i BK, art. 2,1.
Efter BKs principper bør barnets ret til social sikkerhed og en  

 betrygget levestandard, som beskrevet i artikel 26 og 27, indgå i grundlaget  

 for tildelingen af særligt børnetilskud.
Barnet har ingen indflydelse på,  

 hvordan dets familiesituation er blevet til, og derfor må det set fra en  

 børnerettighedsvinkel  

 forekomme som en forskelsbehandling af barnet, at en social ydelse som det  

 særlige børnetillæg gives til nogle eneforsørgere og ikke til andre og alt  

 andet lige, betyder loven, som den er nu, at barnet af en eneadoptant ikke  

 har  

 ret til social sikkerhed på lige fod med børn af andre eneforsørgere.
Sociale rettigheder i  

 lyset af den Europæiske Menneskerettighedskonvention Endelig kan en analyse af loven om det særlige børnetilskud ske  

 i forhold til bestemmelser og afgørelser inden for det europæiske  

 menneskerettighedssystem.
Også i den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 (EMD) er der krav om, at konventionens rettigheder skal nydes lige af alle  

 uden  

 diskrimination »pga. køn, race,( ) fødsel eller andet forhold« (art. 14).
I en kendelse fra en storjury under den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol (EMD) (Stec and others vs.
The United Kingdom, 12.  

 april 2006) har domstolen fastslået, at visse sociale ydelser er omfattet af  

 ejendomsbegrebet, som er beskyttet i Tillægsprotokol 1 til EMK, art. 1. Det  

 følger heraf, at EMD kan tage stilling til, om der er tale om diskrimination  

 mht. tildeling af bl.a. børnetilskud.iii) På baggrund af ovenstående analyser af hensigten med loven om  

 det særlige børnetillæg (især § 4, stk. 3,1) finder IMR det sandsynligt, at  

 Danmark vil kunne blive dømt ved EMD for at krænke tillægsprotokol 1, art. 1  

 i  

 sammenhæng med art. 14.
3. Sammenfatning af instituttets vurdering De gældende bestemmelser om ydelse af det særlige børnetilskud i  

 Børnetilskudslovens § 4, stk. 3, litra 1-3 er efter IMRs vurdering ikke i  

 overensstemmelse med FNs konvention om økonomiske, sociale og kulturelle  

 rettigheder, art. 10,1-2 og artikel 11 i sammenhæng med art. 2,2. Der er  

 tillige tale om, at lovens bestemmelser ikke tager barnets selvstændige  

 rettigheder i betragtning, og hermed er loven ikke på linje med BKs art. 24  

 og  

 26 i sammenhæng med art. 2. Endelig er det IMRs vurdering, at en konkret  

 afgørelse på baggrund af loven ville kunne pådømmes ved EMD som en krænkelse  

 af  

 EMRK, tillægsprotokol 1, art. 1 i sammenhæng med art. 14.
IMR har tidligere udtalt sig, om end meget kortfattet i det  

 samme spørgsmål.iv) Institut for Menneskerettigheder/Anette Faye Jacobsen, 22. maj  

 2007.
 i) Højesteretsdom 2. november  

 2006 i sag 161/2005 (2. afd.), U2007.341H., s. 342.
 ii) Østre Landsrets dom 15.  

 marts 2005 (12. afd.), U2007.341H, s. 346.
iii) For en nærmere diskussion  

 af storjuryens admissibilitetskendelse, se Helle Krunke: »Udviklingen i den  

 ejendomsretlige beskyttelse af sociale ydelser og social pension i art. 1,1  

 tillægsprotokol, til EMRK«.
Ugeskrift for Retsvæsen, 7, 2007, s. 41-47.
 iv) Alternativ rapport til  

 Danmarks anden rapport til FNs Børnekomité vedrørende FN-konventionen om  

 Barnets Rettigheder  om etniske minoritetsbørns forhold i Danmark.  

 Udgivet af  

 Nævnet for Etnisk Ligestilling. 1999. S. 24.
 Spørgsmål 21:
 Ministeren bedes oversende højesteretsdommen fra den 2. november  

 2006, der refereres til i ministerens svar på spørgsmål 20 på B 74.
 Svar:
 En kopi af Højesterets dom af 2. november 2006 vedlægges, som  

 den er trykt i Ugeskrift for Retsvæsen 2007.341 H.
TFA2007.197/1H Ikke særligt børnetilskud til barn, der var adopteret af eneadoptant.
 Almindelige emner 1.2 -  

 Forvaltningsret 26.2 - Menneskerettigheder 1.4, 1.9 og 2.
A, der var født i 1992, blev i 1999 gennem et adoptionscenter  

 adopteret af B som eneadoptant.
B søgte i 2001 om særligt børnetilskud til A  

 i  

 medfør af børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 1-3. Kommunen gav afslag på  

 ansøgningen, hvilket blev stadfæstet af Det Sociale Nævn.
Højesteret  

 fastslog,  

 at retten til børnetilskud til et barn, der adopteres af en enlig person,  

 alene  

 er reguleret af § 4, stk. 3, nr. 3, og at reglerne om eneforsørgere i nr. 1  

 og  

 2 således ikke omfatter eneadoptanter.
Bestemmelsen i nr. 3, om eneadoption i  

 tilfælde, hvor forældremyndighedens indehaver er afgået ved døden, var  

 tidligere begrænset til at omfatte eneadoptanter, der var enten barnets  

 stedmor  

 eller -far eller en person i barnets slægt.
Selvom ordene »i barnets slægt«  

 var  

 udgået af bestemmelsen ved en lovændring i 1986, fandt Højesteret efter  

 motiverne til den oprindelige bestemmelse og forarbejderne til lovændringen  

 ikke grundlag for at antage, at det med ændringen i 1986 havde været  

 tilsigtet,  

 at bestemmelsen skulle omfatte tilfælde, hvor der ikke havde været en vis  

 tilknytning mellem adoptanten og barnet forud for  

 forældremyndighedsindehaverens død.
A's biologiske mor levede på  

 adoptionstidspunktet, og der havde ikke været en forudgående tilknytning  

 mellem  

 A og B.
På denne baggrund fandt Højesteret, at A ikke opfyldte betingelserne  

 for at få særligt børnetilskud.[ l ] I betingelserne for at få børnetilskud  

 skelnes der ikke mellem danske og udenlandske børn, og det forhold, at det  

 uden  

 for familieforhold for tiden stort set kun er udenlandske børn, der adopteres  

 af enlige her i landet, førte ikke til, at afslaget på særligt børnetilskud  

 til  

 A udgjorde en usaglig forskelsbehandling i strid med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions art. 14, jf. art. 8 eller art. 1 i den første  

 tillægsprotokol, eller med andre konventionsbestemmelser.[2] (Dissens for at  

 give A særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3, nr. 3).
H.D. 2. november 2006 i sag 161/2005 (2. afd.) A ved værge B (adv.
Søren Stenderup Jensen, Kbh.)  

  

 mod Statsamtet Vestsjælland, Det Sociale Nævn (Km. adv K.  

 Hagel-Sørensen, Kbh) Biintervenient til støtte for appellanten: Foreningen  

 Adoption & Samfund (adv.
Søren Stenderup Jensen, Kbh) Biintervenient til støtte for indstævnte: Ankestyrelsen (Km.  

 adv K.
Hagel-Sørensen, Kbh.).
Østre Landsrets dom 15. marts 2005 (12. afd.) Lodberg, Dybdahl, Karsten Henriksen (kst.)).
 Sagsøgeren, B, som værge for A, har nedlagt påstand om, at  

 sagsøgte, Det Sociale Nævn i Statsamtet Vestsjælland, tilpligtes at  

 anerkende,  

 at sagsøgeren har krav på særligt børnetilskud i medfør af lov om  

 børnetilskud,  

 lovbekendtgørelse nr. 707 af 25. august 1995 med senere ændringer § 4, stk.  

 3,  

 nr. 1, 2 og 3, med virkning fra den 1. april 1999, subsidiært fra den 12.  

 januar 2001. Sagsøgeren har nedlagt særlige rentepåstande.
 Sagsøgte har påstået frifindelse.
 Sagen er henvist til Østre Landsret fra Retten i Sorø.
 Sagsøgeren har fri proces med retshjælpsdækning.
Sagens omstændigheder B adopterede i foråret 1999 gennem  

 Adoptionscenter Århus som eneadoptant A, født den --- 1992 i - - -.
 Den 12. januar 2001  

 ansøgte B Trundholm Kommune om særligt børnetilskud.
 Den 16. januar 2001  

 meddelte kommunen afslag på ansøgningen med følgende begrundelse:
»Enlige adoptanter, der adopterer et udenlandsk barn gennem en  

 af de organisationer, der er godkendt af justitsministeriet, er ikke  

 berettiget  

 til særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3, nr. 3, idet adoptanten ved  

 adoptionen har påtaget sig den fulde forsørgelsespligt.« Den 4. september 2001 stadfæstede Det Sociale Nævn i Statsamtet  

 Vestsjælland kommunens afgørelse.
I nævnets afgørelse hedder det blandt  

 andet:
 »Det fremgår af sagen, at De fik overdraget A til adoption i - -  

 - den 23. marts 1999, og at der er udstedt adoptionsbevilling i Statsamtet  

 Vestsjælland den 29. september 1999. De er eneadoptant.
Det fremgår videre af sagen, at De forinden adoptionen rettede  

 henvendelse til Trundholm kommune for at blive vejledt om, hvilke ydelser De  

 efter adoptionen ville være berettiget til.
Det fremgår af kommunens 342 skrivelse af 17. juni 1998, at De telefonisk fejlagtigt er  

 blevet informeret om, at De ville være berettiget til særligt børnetilskud i  

 medfør af børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 2, såfremt De kunne bekræfte,  

 at  

 den biologiske far er død.
I skrivelsen beklages fejlen, og De informeres om,  

 at den nævnte bestemmelse ikke finder anvendelse, og at De ikke er berettiget  

 til særligt børnetilskud.
Det fremgår af den danske oversættelse af retsmøde den 20. april  

 1998 ved domsmyndigheden i - - -, at Deres begæring om adoption blev  

 imødekommet.  

 Det fremgår herudover af dommen, at domsmyndigheden tidligere har behandlet  

 en  

 sag om barnets optagelse på børnehjem som følge af dårlig behandling.
Denne  

 sag  

 afsluttedes ved dom, der har fået retskraft.
Barnets biologiske mor og far er  

 blevet frataget forældremyndigheden og forbindelsen til barnets biologiske  

 familie er afbrudt.
De har under sagen fremlagt en dødsattest for den biologiske  

 far.
Dødsattesten er udformet på portugisisk.
Af de fremlagte dokumenter fra  

 -  

 - - fremgår i øvrigt, at man ikke ved, hvor den biologiske mor befinder sig.
 Endelig fremgår det af sagen, at De i forbindelse med  

 adoptionssagen i - - - har erklæret, at barnet vil få de samme juridiske  

 rettigheder i Danmark som alle andre børn i landet.
De har i Deres klageskrivelse henvist til to tidligere  

 afgørelser fra Den Sociale Ankestyrelse (SM B-4-95). Ved disse afgørelser  

 fandt  

 ankestyrelsen ikke, at der var grundlag for ret til særligt børnetilskud  

 efter  

 børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 3, idet det ikke var godtgjort, at den,  

 der havde forældremyndigheden var død på det tidspunkt, barnet blev  

 adopteret.  

 Det var ikke tilstrækkeligt grundlag for ret til særligt børnetilskud, at der  

 på grund af forholdene i barnets hjemland ikke kunne gives oplysninger om  

 den,  

 der havde forældremyndigheden før adoptionen.
Der var heller ikke grundlag  

 for  

 at anvende § 4, stk. 3, nr. 2, når kun den ene af barnets forældre lever,  

 idet  

 adoptanten ved adoptionen har påtaget sig den fulde forsørgelsespligt over  

 barnet, og at retten til særligt børnetilskud for enlige adoptanter er  

 fastlagt  

 i § 4, stk. 3, nr. 3. Afgørelserne er truffet i henhold til  

 børnetilskudslovens  

 § 4, stk. 3, og sikringsstyrelsens vejledning af 18. december 1986 om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, punkt 14 og punkt 15.
 De anfører, at De finder afgørelsen i strid med både  

 menneskerettighederne og lov om etnisk ligestilling, idet der ved  

 afgørelserne  

 gøres forskel på børn, adopteret af eneadoptanter, og børn, født af en  

 lovligt  

 insemineret kvinde eller af en kvinde, der nægter at oplyse navnet på den  

 biologiske far.
 De henviser i deres klageskrivelse til, at Børnelovsudvalget i  

 delbetænkning nr. 1350 om børns retsstilling, afviser at benytte muligheden  

 til  

 at fratage mødre, der nægtet at oplyse om den biologiske far, retten til det  

 særlige børnetilskud, idet dette vil kunne være til skade for barnet.
 De henviser videre til delbetænkning nr. 1389, og det heri  

 anførte om anvendelsen af det særlige børnetilskud.
Endelig henviser De til, at Socialistisk Folkeparti har fremsat  

 et forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til børn, der  

 adopteres af enlige.
Det fremgår af førstebehandlingen, at regeringen i  

 øjeblikket arbejder med en samlet vurdering af anvendelsen af det særlige  

 børnetilskud.
Beslutningsforslaget blev efter l. behandlingen henvist til  

 Socialudvalget.
 De har endelig fremsendt nogle artikler, der berører spørgsmålet  

 om eneadoptanters rettigheder.
 Ved skrivelse af den 23. juli 2001 har De klaget over Det  

 Sociale Nævns sagsbehandlingstid, ligesom De i den forbindelse gør krav på  

 renter af det beløb, som De måtte blive tilkendt som særligt børnetilskud.
 Ved skrivelse af den 2. august 2001 fra Det Sociale Nævn er De  

 blevet oplyst om, at Deres sag bliver behandlet på nævnets møde den 3.  

 september  

 2001.
 Det sociale Nævn har i sit møde den 3. september 2001 truffet  

 følgende:
Afgørelse Nævnet finder ikke grundlag for at tilsidesætte kommunens  

 afgørelse, hvorefter De er meddelt afslag på særligt børnetilskud.
 Afgørelsen er truffet i medfør af børnetilskudslovens § 4, stk.  

 3, nr. 2og3.
Der er lagt vægt på, at De som ene-adoptant har påtaget Dem den  

 fulde forsørgelsespligt overfor barnet, hvorfor børnebidragslovens § 4, stk.  

 3,  

 nr. 2, ikke finder anvendelse.
Der er herudover lagt vægt på, at § 4, stk. 3,  

 nr. 3, tager sigte på adoptioner, hvor der før  

 forældremyndigheds-indehaverens  

 død har været en vis form for tilknytning mellem barnet og adoptanten.
Det  

 fremgår således af socialministeriets vejledning af januar 1996, pkt. 15, der  

 erstatter sikringsstyrelsens vejledning af 18. december 1986, at enlige  

 adoptanter, der adopterer et udenlandsk barn gennem en af de organisationer,  

 der er godkendt af justitsministeriet efter adoptionslovens § 30, ikke er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 3, nr. 3.
Det Sociale Nævn finder ikke, at den afgørelse, truffet af Den  

 Sociale Ankestyrelse i 1995 (SMB-4-95), som De henviser til, kan anvendes  

 direkte på nærværende sag.
De har ganske vist fremlagt en dødsattest for den  

 biologiske far, men der forefindes ingen oplysninger om, hvorvidt den  

 biologiske mor er død.
Hertil kommer, at det af udskriften fra retsmødet i  

 Domsmyndigheden i - - - fremgår, at begge biologiske forældre tidligere er  

 blevet frataget forældremyndigheden over 343 barnet.
Endelig er socialministeriets vejledning udtryk for  

 gældende ret, idet bemærkes, at den er udsendt efter, at Den Sociale  

 Ankestyrelse har afgjort sagerne.
Disse blev afgjort med udgangspunkt i den  

 gamle vejledning, som er erstattet af socialministeriets vejledning.
 Det Sociale Nævn finder ikke, at der er grundlag for at fastslå,  

 at afgørelsen er i strid med menneskerettighederne eller lov om etnisk  

 ligestilling.
Børnelovudvalgets delbetænkninger nr. 1350 og 1389 giver ikke  

 Det Sociale Nævn anledning til at træffe en anden afgørelse.« Den 27. september 2001 ankede B Det Sociale Nævns afgørelse til  

 Den Sociale Ankestyrelse.
 Den 19. oktober 2001 afviste Ankestyrelsen at behandle sagen med  

 følgende begrundelse:
»Ankestyrelsen finder, at sagen ikke har principiel eller  

 generel betydning Begrundelsen herfor er, at retstilstanden er tilstrækkelig  

 afklaret.
Ankestyrelsen har således tidligere taget stilling til spørgsmålet  

 om  

 en enlig adoptants ret til særligt børnetilskud.
Der henvises til SM B4-95,  

 hvor Ankestyrelsen har truffet afgørelse i 2 sager, hvori der var søgt om  

 særligt børnetilskud for et barn, som var adopteret af en enlig.
I disse  

 afgørelser blev der taget stilling til, dels at de pågældende ikke kunne få  

 særligt børnetilskud efter børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 3, som er den  

 særlige bestemmelse for adoptanter, dels at de ikke kunne få særligt  

 børnetilskud efter lovens § 4, stk. 3, nr. 2 om særligt børnetilskud, når kun  

 en af et barns forældre lever.
 Nævnets afgørelse skønnes ikke at have generel betydning for  

 retsanvendelsen på området.
Ankestyrelsen skal med hensyn til det der er anført i klagen om  

 at de kan dokumentere at A's biologiske far er død bemærke, at dette forhold  

 ikke gør sagen principiel eller generel under hensyn til, at der ikke er  

 tilsvarende oplysninger om den biologiske moder.« Særligt børnetilskud udgør et beløb på 8.436 kr. årligt.
Det er under sagen oplyst, at der i Danmark i årene 2001-2003  

 gennemsnitligt er godkendt 44 enlige adoptanter på landsplan.
Det er  

 endvidere  

 oplyst, at der ikke inden for de seneste 5 år (fra den 12. juli 2004) er  

 adopteret danske børn ti I eneadoptanter, uden at der har været  

 familiemæssige  

 eller andre relationer mellem den adopterede og adoptanten.
Statsamtet Vestsjælland har oplyst, at der i årene 1995-2000 er  

 meddelt moderen i en faderskabssag fritagelse for at oplyse faderens navn i i  

 alt 34 tilfælde.
I årene 2001 til 2003 er i alt 32 faderskabssager henlagt  

 som  

 uoplyste.
Trundholm Kommune har oplyst, at der udbetales særligt børnetilskud  

 i  

 alle tilfælde, hvor faderskabet til et barn ikke er fastslået, uanset om  

 dette  

 skyldes, at der er meddelt moderen fritagelse for at oplyse faderens navn,  

 eller at sagen er henlagt som uoplyst.
Forklaringer B har forklaret bl.a., at hun er - - -. Hun er enlig og  

 besluttede, da hun var midt i 30'erne, at adoptere.
Hun fravalgte at få barn  

 med en tilfældig mand eller at lade sig inseminere.
Hun blev godkendt som  

 eneadoptant i juni/juli 1997. I en kreds af eneadoptanter blev spørgsmålet om  

 særligt børnetilskud rejst, og hun tilbød som - - - at undersøge spørgsmålet.  

 Det var ikke afgørende for hendes egen adoption, om hun kunne få særligt  

 børnetilskud.
Selve adoptionen gav problemer, da man ikke kunne finde barnets  

 moder.
I marts 1999 tog hun til - - - og kom tilbage en måned senere med A.
Hendes veninde, der havde ladet sig (lovligt) inseminere,  

 oplyste hende i 2000 om, at venindens barn modtager særligt børnetilskud.  

 Denne  

 forskelsbehandling af hendes eget barn fandt hun urimelig.
Hun søgte først om  

 særligt børnetilskud i 2001, som følge af at A havde psykiske problemer,  

 hvilket optog al hendes tid.
A modtager ordinært og ekstra børnetilskud.
Hun selv modtog  

 omkring 32.000 kr. i tilskud i forbindelse med adoptionen, som kostede ca.  

 150.000 kr.
 Hun har faet at vide af en adoptionsforening, at enlige aldrig  

 får tilladelse til at adoptere danskfødte børn.
Anbringender B som værge for A har i det væsentlige procederet i  

 overensstemmelse med påstandsdokument af 17. januar 2005. Heraf fremgår  

 blandt  

 andet: »Til støtte for den nedlagte påstand gøres det overordnet gældende, at  

 sagsøger har krav på særligt børnetilskud i medfør af lov om børnetilskud,  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 25/8 1995 med senere ændringer § 4 stk. 3 nr. 1, 2 og 3, og at  

 sagsøgtes afgørelse af 4. september 2001 er uden hjemmel i nævnte lov og i  

 øvrigt  

 strider mod Danmarks internationale/folkeretlige forpligtelser.
Det følger af adoptionslovens § 16, at adoptivbarnet ved  

 adoption erhverver rettigheder fra adoptanten, som om adoptivbarnet var  

 adoptantens eget barn og samtidig bortfalder retsforholdet mellem  

 adoptivbarnet  

 og dets oprindelige slægt.
Det gøres i den forbindelse gældende:
 at sagsøger herefter og efter adoptionen alene har en forælder,  

 en forældremyndighedsindehaver og en retlig forsørger.
I relation til børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 1 (analogt),  

 hvorefter der ydes særligt børnetilskud, »når 344 faderskabet til barnet ikke er fastslået«, gøres det gældende, at børn af kunstigt inseminerede enlige mødre modtager særligt  

 børnetilskud, at det ikke tillægges betydning for tildeling af særligt  

 børnetilskud, at moderen nægter at oplyse faderens identitet, at det fra barnets side må være uden betydning på hvilket  

 grundlag og af hvilken årsag barnet alene har en retlig forsørger, idet der i  

 ingen af de nævnte situationer er nogen far at pålægge bidragsforpligtelsen  

 overfor.
I relation til børnetilskudsloven § 4, stk. 3, nr. 2, hvorefter  

 der ydes særligt børnetilskud, »når kun en af barnets forældre lever« gøres  

 det  

 gældende, at sagsøgerens biologiske far er død og at sagsøgerens  

 biologiske mor er forsvundet, og at retsforholdet til sagsøgerens oprindelige far og mor under  

 alle omstændigheder er bortfaldet, og at sagsøgeren herefter alene har en forælder i form af værgen B,  

 hvorefter sagsøgeren er direkte omfattet af børnetilskudslovens § 4, stk. 3,  

 nr. 2.
Sagsøgte har ved afgørelsen af 4. september 2001 i relation til  

 § 4, stk. 3, nr. 2 gjort gældende, at bestemmelsen ikke finder anvendelse,  

 idet  

 B som ene-adoptant »har påtaget [sig] den fulde forsørgelsespligt over  

 barnet«.  

 Det gøres i den forbindelse gældende, at sagsøgte herved har inddraget ulovlige kriterier ved sagens  

 afgørelse, og at sagsøgtes fortolkning og afgørelse ikke har hjemmel i  

 børnetilskudsloven.
I relation til børnetilskudsloven § 4, stk. 3, nr. 3, hvorefter  

 der ydes særligt børnetilskud, »når barnet, efter at forældremyndighedens  

 indehaver er død, adopteres af dennes ægtefælle eller af en enlig person«,  

 gøres det gældende, at sagsøgerens biologiske far er død og at sagsøgerens  

 biologiske mor er forsvundet, og at retsforholdet til sagsøgerens oprindelige far og mor under  

 alle omstændigheder er bortfaldet, og at sagsøger netop adopteres af en enlig person, hvorefter  

 sagsøgeren er direkte omfattet af børnetilskudsloven § 4, stk. 3, nr. 3.
Sagsøgte har ved afgørelsen af 4. september 2001 i relation til  

 § 4, stk. 3, nr. 3 gjort gældende, at bestemmelsen ikke finder anvendelse,  

 idet  

 bestemmelsen »tager sigte på adoptioner, hvor der før  

 forældremyndigheds-indehaverens død har været en vis form for tilknytning  

 mellem barnet og adoptanten.
Det gøres i den forbindelse gældende, at sagsøgte herved har inddraget ulovlige kriterier ved sagens  

 afgørelse, og at sagsøgtes fortolkning og afgørelse ikke har hjemmel i  

 børnetilskudsloven.
Det gøres yderligere til støtte for den nedlagte påstand gældende,  

 at barnet er interesse- og rettighedssubjekt i forhold til forsørgelse og  

 bidrag, at det under sagen er godtgjort at der sker en  

 forskelsbehandling af børn »af« ene-adoptanter i forhold til andre danske  

 børn  

 med kun en retlig forælder, eksempelvis i tilfælde, hvor faderskabet ikke er  

 fastslået, at lovgiver ikke har villet en sådan forskelsbehandling, idet  

 lovteksten ikke hjemler adgang til forskelsbehandling af »ukendte børn« og  

 andre, at en sådan forskelsbehandling strider mod forvaltningsretlige  

 principper  

 om ligebehandling, Endelig gøres det gældende, at afgørelsen og forvaltningens  

 fortolkning er i strid med flere internationale konventioner, EMK artikel 8 jf. artikel 14, idet sagsøger diskrimineres  

 derved, at hendes ret til familieliv krænkes i og med, at hendes familie ikke  

 har de samme ydelser/standarder som andre sammenlignelige familier, FN konvention af 20/11 1989 om børns rettigheder artikel 2 jf,  

 artikel 26, ratificeret af Danmark d. 31/5 1991.
RDK artikel log 2, herunder pkt.
I c, idet det på baggrund af de  

 af sagsøgeren indhentede svar om mulige adoptioner af »ukendte« danske børn  

 til  

 ene-adoptanter gøres gældende, at der sker en »discrimination as effekt«  

 begrundet i barnets nationale og etniske oprindelse.
Det gøres i den forbindelse gældende, at forvaltningen er forpligtet til at inddrage konventionerne  

 ved afgørelser og fortolkning af gældende ret, uanset om konventionerne på  

 afgørelsestidspunktet er inkorporeret i dansk ret.« Det Sociale Nævn, Statsamtet Vestsjælland har i det væsentlige  

 procederet i overensstemmelse med påstandsdokument af 25. januar 2005. Heraf  

 fremgår blandt andet:
 »Til støtte for frifindelsespåstanden gøres det gældende, at  

 sagsøgtes afgørelse af 4. september 2001 er i overensstemmelse med gældende  

 dansk ret, og at sagsøgte ikke er ansvarlig for selve lovens udformning og  

 dennes overensstemmelse med folkeretten.
 Til støtte for frifindelsespåstanden gøres det videre gældende,  

 at sagsøgtes afgørelse er lovmedholdelig.
 Det gøres gældende, at børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 1-3,  

 som disse er affattet, ikke giver sagsøgeren ret til særligt børnetilskud.  

 Det  

 bemærkes, at særligt børnetilskud kun ydes, når en af betingelserne i lovens  

 §  

 4, stk. 3, nr, 1-6 er opfyldt, hvorfor der er tale om en udtømmende  

 opregning.
Det gøres endvidere gældende, at adoptionslovens § 16 ikke har  

 relevans i forhold til, om sagsøgeren har krav på særligt børnetilskud efter  

 børnetilskudslovens § 4, stk. 3, da adoptionslovens § 16 alene regulerer  

 adoptantens og adoptivbarnets forhold indbyrdes 345 herunder forholdet til slægten, og ikke adoptivbarnets  

 retsstilling i øvrigt.
For så vidt angår sagsøgerens anbringende om diskrimination i  

 medfør af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, jf. artikel  

 14, med begrundelsen, at hendes ret til familieliv krænkes i og med, at  

 hendes  

 familie ikke har de samme ydelser/standarder som andre familier, bestrides  

 det,  

 at afslaget på særligt børnetilskud er et indgreb i retten til respekt for  

 familieliv, der er beskyttet af EMRK, artikel 8, stk. 1, da der ikke er tale  

 om  

 adskillelse af sagsøgerens familie.
Der henvises i den forbindelse til dom af  

 27. marts 1998 fra EMD i sagen Petrovic mod Østrig, og det gøres hertil  

 gældende, at EMRK og EMD indrømmer de nationale myndigheder betydelige  

 skønsmæssige  

 beføjelser (margin of appreciation) også på familierettens område.
 Såfremt landsretten imidlertid alligevel måtte tinde, at der er  

 tale om et indgreb i sagsøgerens ret til respekt for sit familieliv, gøres  

 det  

 gældende, at indgrebet er lovligt i medfør af artikel 8, stk. 2, da det har  

 hjemmel i børnetilskudslovens § 4, stk. 3, det varetager et lovligt hensyn,  

 og  

 det er proportionalt.
 I relation til de af sagsøgeren påberåbte bestemmelser i  

 Racediskriminationskonventionen og FN's konvention af 20. december 1989 om  

 barnets rettigheder gøres det gældende, at bestemmelserne i disse  

 konventioner,  

 der ikke er inkorporerede i dansk ret, ikke kan anvendes direkte og i strid  

 med  

 en udtrykkelig dansk lovbestemmelse, ligesom de heller ikke kan erstatte en  

 manglende hjemmel i gældende dansk ret.
Det gøres gældende, at sagsøgte ikke er direkte pligtsubjekt i  

 forhold til de påberåbte konventionsbestemmelser, som altovervejende har  

 karakter af programerklæringer rettet til lovgivere i medlemslandene, her  

 Folketinget.
Der henvises til betænkning nr. 1407 af 2001 fra  

 Justitsministeriets Inkorporeringsudvalg, side 22ff.
 Til gengæld bestrides det ikke, at der i dansk ret gælder en  

 fortolknings-, formodnings og instruktionsregel, der har til formål at søge  

 at  

 sikre, at Danmark opfylder sine folkeretlige forpligtelser.
 Det gøres i den forbindelse gældende, at fortolknings-,  

 formodnings- og instruktionsreglen i relation til de af sagsøgeren påberåbte  

 bestemmelser i Racediskriminationskonventionen og FN's konvention om barnets  

 rettigheder ikke kan føre til anden fortolkning af børnetilskudslovens § 4,  

 stk. 3, om særligt børnetilskud end den, sagsøgtes afgørelse er udtryk for.
Det gøres gældende, at der ikke er tale om diskrimination af  

 sagsøgeren, idet det for såvel hende som for alle andre - danske og  

 udenlandske  

 - børn gælder, at betingelserne i børnetilskudsloven skal være opfyldt,  

 førend  

 der ydes særligt børnetilskud, og da sagsøgerens moder på lige fod med andre  

 enlige forsørgere modtager ordinært og ekstra børnetilskud i henhold til  

 børnetilskudslovens § 2 og § 3.« Landsrettens  

 begrundelse og resultat:
Særligt børnetilskud efter børnetilskudslovens § 4, stk. 3, ydes  

 bl.a., nr. l, når faderskabet til barnet ikke er fastslået nr. 2, når kun et af barnets forældre lever, eller nr. 3, når barnet, efter at forældremyndighedens indehaver er  

 død, adopteres af dennes ægtefælle eller af en enlig person.
For så vidt angår nr 1 fremgår det af sagen, at faderskabet til  

 A er fastslået.
Allerede af denne grund kan denne bestemmelse derfor ikke  

 finde  

 anvendelse i den foreliggende situation.
Det kan ikke føre til andet  

 resultat,  

 at børn af kvinder, der har ladet sig besvangre af en mand, hvis identitet de  

 ikke vil oplyse, eller som er blevet gravide ved insemination, efter  

 administrativ praksis meget muligt tillægges forhøjet børnetilskud i medfør  

 af  

 denne bestemmelse.
Heller ikke nr. 2 kan anvendes, jf.
FT 1972-73, tillæg A, sp.  

 5925 f., hvor det i forbindelse med  

 indførelse af den nugældende nr. 3 med den særlige regel om eneadoption (lov  

 nr. 336 af 15. juni 1973) udtales, at nr. 2 ikke har kunnet anvendes i  

 tilfælde  

 af eneadoption, idet »adoptanten efter reglerne i adoptionsloven antager det  

 fulde ansvar for barnets forsørgelse«.
Bestemmelsen i nr. 3 blev, jf.
FT 1972-73, tillæg A, sp.  

 5925 f., indført, idet de dagældende  

 regler i børnetilskudsloven indebar, at en ægtefælle, der efter den anden  

 ægtefælles død adopterede dennes barn, dermed afskar barnet fra særligt  

 børnetilskud, jf. det netop anførte om, at adoptanten antager det fulde  

 ansvar  

 for barnets forsørgelse.
Bestemmelsen skulle ud over ægtefælleadoption  

 omfatte  

 »andre børn, der adopteres af en enlig slægtning f.eks. en af forældrenes  

 søskende eller en af bedsteforældrene«, men skulle »ikke omfatte enliges  

 adoptioner uden for slægtsforhold«.
Bestemmelsen i nr. 3 var i  

 overensstemmelse  

 hermed formuleret således, at særligt børnetilskud blev ydet »til et barn,  

 der,  

 efter at forældremyndighedens indehaver er død, adopteres af dennes ægtefælle  

 eller af en enlig person i barnets slægt«.
I bemærkningerne til ændringen af nr. 3 til den nugældende  

 formulering (lov nr. 350 af 4. juni 1986), hvor ordene »i barnets slægt«  

 udgik,  

 anføres det, jf.
FT 1985-86, tillæg A, sp. 5994, at »der kan ydes særligt  

 børnetilskud i alle de tilfælde, hvor en efterlevende ægtefælle eller en  

 enlig  

 person adopterer et forældreløst barn, uden at der herved kræves et  

 slægtsforhold«.
Socialministeren fremsatte den 7. oktober 1999 et lovforslag nr.  

 L5 vedrørende ændring af børnetilskudsloven m.v.
I forbindelse med  

 behandlingen  

 af lovforslaget blev spørgsmålet om særligt børnetilskud til enlige 346 adoptanter rejst, herunder i form af spørgsmål fra Folketingets  

 Socialudvalg til socialministeren.
Udgangspunktet for debatten var, at  

 børnetilskudsloven tilsyneladende ikke indeholdt hjemmel til at yde særligt  

 børnetilskud til enlige, der havde valgt at adoptere et barn.
Lovforslaget  

 indebar ikke en ændring af dette forhold.
 Et mindretal foreslog ved 2.-behandlingen af lovforslaget, at  

 det udtrykkeligt i § 4, stk. 3, skulle anføres, at det særlige børnetilskud  

 skulle ydes, når barnet var adopteret efter reglerne om eneadoption, jf.  

 ændringsforslag nr.  

 2, FT  

 1999-2000, tillæg B, side 1 11. Ændringsforslaget blev imidlertid forkastet,  

 jf  

 FT 1999-2000, forhandlingerne, side 2228.
 Af socialministerens talepapir til brug for et samråd i  

 Socialudvalget den 10. december 1999 vedrørende spørgsmålet fremgår blandt  

 andet følgende:
»Retten til det særlige børnetilskud bortfalder, hvis den  

 manglende forælder erstattes ved, at faderskabet fastslås, eller ved  

 adoption.  

 For ikke at lægge hindringer i vejen for, at en slægtning eller anden  

 nærtstående adopterer barnet i forbindelse med forældremyndighedsindehaverens  

 død, er der dog indført en særlig bestemmelse, der sikrer, at det særlige  

 børnetilskud bevares i denne situation (BI- § 4, stk. 3, nr. 3).« Lovforslag nr.
L5 1999 blev vedtaget efter forslagets 3.  

 behandling i Folketinget den 14. december 1999 (lov nr. 966 af 20. december  

 1999).
Den l. december 2000 fremsatte SF forslag, B 63, til  

 folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til børn, der er adopteret af en  

 enlig.
I forbindelse med 1.-behandlingen af forslaget anførte  

 socialministeren,  

 at forslaget bryder med princippet om, at særligt børnetilskud til enlige  

 forsørgere kun udbetales, når den enlige forsørger har været udsat for en  

 social begivenhed, som den enlige forælder er uden indflydelse på, jf.
FT  

 2000-01, forhandlingerne, side 3021. Beslutningsforslaget blev aldrig  

 færdigbehandlet og bortfaldt.
Forslaget er efter det oplyste ikke siden  

 genfremsat.
Uanset at formuleringen af nr. 3 kan efterlade en vis tvivl om  

 den rette fortolkning, finder landsretten på baggrund af bestemmelsens  

 formulering, hvor man har bibeholdt ordet »ægtefælle«, og på baggrund af  

 bemærkningerne til den ændrede formulering i 1986, ikke grundlag for at  

 antage,  

 at det har været tilsigtet, at bestemmelsen skulle omfatte enlige adoptanter,  

 der - som i denne sag - har adopteret et barn, uden at der, mens  

 forældremyndighedsindehaveren levede, har været en vis form for tilknytning  

 mellem barnet og adoptanten.
Lovændringen må således antages primært at være  

 udtryk for en ajourføring af de gældende regler med henblik på at sikre det  

 forhøjede børnetilskud også i situationer, hvor adoptanten ikke har været  

 gift  

 med forældremyndighedsindehaveren, men har samlevet med denne uden for  

 ægteskab.
Dette resultat understøttes af, at det i forbindelse med forslagene  

 til en ændret retsstilling i 1999 og 2000 synes forudsat, at børn adopteret  

 af  

 eneadoptanter som udgangspunkt ikke har krav på særligt børnetilskud.  

 Herefter  

 findes bestemmelsen i nr. 3 ikke at kunne anvendes.
 For fuldstændighedens skyld tilføjes, at det i øvrigt ikke er  

 dokumenteret, at A's mor var død på adoptionstidspunktet, hvorfor  

 bestemmelsen  

 i nr. 3 i alle tilfælde ikke vil kunne finde anvendelse i den foreliggende  

 situation.
 Adoptionslovens § 16 ses ikke at være relevant for fortolkningen  

 af de anførte bestemmelser i børnetilskudsloven.
 Landsretten finder ikke grundlag for at fastslå, at Det Sociale  

 Nævns afgørelse og fortolkning af børnetilskudsloven er i strid med de  

 anførte  

 internationale konventioner, og landsretten frifinder derfor Det Sociale Nævn  

 i  

 Statsamtet Vestsjælland.
 A v/værgen B's retshjælpsforsikring, subsidiært statskassen,  

 skal inden 14 dage til Det Sociale Nævn i Statsamtet Vestsjælland betale  

 45.000  

 kr. i sagsomkostninger.
 Det af B udlagte rets- og berammelsesgebyr, i alt 3.100 kr.,  

 tilbagebetales B.
 Højesterets dom.
 I tidligere instans er afsagt dom af Østre Landsrets 12.  

 afdeling den 15. marts 2005.
 I pådømmelsen har deltaget fem dommere: Poul Sørensen, Per  

 Walsøe, Niels Grubbe, Poul Dahl Jensen og Henrik Waaben.
 Påstande:
 Appellanten, A ved værge B, har nedlagt følgende påstande:
 Påstand 1:
 Principalt: Indstævnte, Statsamtet Vestsjælland, Det Sociale Nævn,  

 skal anerkende, at appellanten har krav på særligt børnetilskud i medfør af  

 lov  

 om børnetilskud, lovbekendtgørelse nr. 707 af 25. august 1995 med senere  

 ændringer, § 4, stk. 3, nr. 1, 2 og 3, med virkning fra den l. april 1999  

 (barnets  

 overgivelse til værgen) med sædvanlig procesrente fra dette tidspunkt,  

 subsidiært den 12. januar 2001 (ansøgningstidspunktet), mere subsidiært den  

 23.  

 august 2001 (i henhold til rentepåkrav af 23. juli 2001) og mest subsidiært  

 sagens anlæg, alt dog tidligst fra forfaldstiden for de enkelte ydelser.
 Subsidiært: Indstævnte skal anerkende, at appellanten har krav  

 på særligt børnetilskud med virkning fra den 12. januar 2001 med sædvanlig  

 procesrente fra dette tidspunkt, subsidiært den 23. august 2001 og mere  

 subsidiært sagens anlæg, alt dog tidligst fra forfaldstiden for de enkelte  

 ydelser.
347 Påstand 2:
 Indstævntes afgørelse af 4. september 2001 ophæves, og sagen  

 hjemvises til fornyet behandling hos indstævnte.
 Indstævnte har påstået stadfæstelse.
Anbringender A har gentaget sit anbringende om, at et afslag på at yde hende  

 særligt børnetilskud vil indebære en forskelsbehandling mellem hende og bl.a.  

 børn af kunstigt befrugtede enlige mødre.
Hun har herved yderligere henvist  

 til, at der med virkning fra den l. januar 2007 kan tilbydes enlige kvinder  

 kunstig befrugtning foretaget af en læge, idet bestemmelsen i § 3 i lov om  

 kunstig befrugtning om, at dette kun må tilbydes kvinder, der er gift eller  

 lever sammen med en mand i ægteskabslignende forhold, er ophævet ved lov nr.  

 535 af 8. juni 2006.
 Indstævnte har heroverfor anført, at sagen skal bedømmes i  

 forhold til de regler, der var gældende den 4. september  

 200 l, da nævnet traf sin afgørelse.
Supplerende  

 sagsfremstilling Sikringsstyrelsens vejledning nr. 158 af 18. december 1986 om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag punkt 15 har følgende  

 ordlyd:
 »Der ydes et særligt børnetilskud, der svarer til eet  

 normalbidrag for et barn under 18 år, når barnet, efter at  

 forældremyndighedens  

 indehaver er død, adopteres af dennes ægtefælle eller af en enlig person, §  

 4,  

 stk. 3, nr. 3.
 Det kræves ikke, som efter den tidligere lov, at adoptanten er i  

 slægt med barnet.
Tilskuddet ydes fortsat, selvom adoptanten senere indgår  

 ægteskab, medmindre ægtefællen adopterer barnet.« I Ankestyrelsens Sociale Meddelelser, SM B-4-95 af 15. maj 1995,  

 er refereret behandlingen af to klagesager, hvori enlige adoptanter til  

 udenlandske børn havde faet afslag på særligt børnetilskud.
I begge sager  

 traf  

 Ankestyrelsen afgørelse om, at de enlige adoptanter ikke havde ret til  

 særligt  

 børnetilskud.
I den ene sag var Ankestyrelsens afgørelse begrundet med, at  

 det  

 efter børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 3, er en betingelse for særligt  

 børnetilskud, at den, der havde forældremyndigheden inden adoptionen, er  

 afgået  

 ved døden.
Ankestyrelsen fandt det ikke godtgjort, at dette var tilfældet.  

 Endvidere fandt Ankestyrelsen ikke, at det var tilstrækkeligt grundlag for  

 ret  

 til særligt børnetilskud, at der på grund af forholdene i barnets hjemland  

 ikke  

 kunne gives oplysninger om den, der havde forældremyndigheden før adoptionen.  

 l  

 den anden sag var Ankestyrelsens afgørelse begrundet med, at adoptanten helt  

 frivilligt havde påtaget sig den fulde forsørgelsespligt over for barnet, jf.  

 børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 2. Herudover lagde Ankestyrelsen vægt  

 på,  

 at retten til særligt børnetilskud for enlige adoptanter er fastlagt i  

 børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 3.
 Af Socialministeriets vejledning nr. 42 af 30. januar 1996 om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag punkt 15 fremgår bl.a.:
»Det kræves ikke, at adoptanten er i slægt med barnet.  

 Bestemmelsen tager sigte på adoptioner, hvor der før  

 forældremyndighedsindehaverens død har været en vis form for tilknytning  

 mellem  

 barnet og adoptanten.
Enlige adoptanter, der adopterer et udenlandsk barn  

 gennem en af de organisationer, der er godkendt af justitsministeren efter  

 adoptionslovens § 30, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Tilskuddet ydes fortsat, selv om adoptanten senere indgår  

 ægteskab, medmindre ægtefællen adopterer barnet.« Under Folketingets behandling af lovforslag nr.
L 5 af 7.  

 oktober 1999 om ændring af børnetilskudsloven mv. modtog Socialudvalget den  

 7.  

 december 1999 følgende besvarelse fra socialministeren på spørgsmål fra  

 udvalget:
 »Spørgsmål 9:
Ministeren bedes oplyse, om det kun er enlige adoptanter, der  

 har adopteret udenlandske børn gennem en af de formidlende organisationer,  

 der  

 ikke kan modtage det særlige børnetilskud, jf.
Socialministeriets vejledning  

 om  

 børnetilskud og forskudsvis udlagte børnebidrag pkt. 15, eller om dette også  

 gælder for andre familietyper, der kan ligestilles med enlige adoptanter af  

 udenlandske børn, f.eks. enlige der har adopteret et dansk barn uden  

 forudgående venskabs- eller slægtsbånd, enlige adoptanter der har adopteret  

 et  

 udenlandsk barn ved privat adoption eller par, der har adopteret et  

 udenlandsk  

 barn ved formidlet adoption, hvor den ene forælder senere dør.
 Svar:
Henvisningen i vejledningens pkt. 15 til enlige adoptanter, der  

 adopterer et udenlandsk barn gennem en af de formidlende organisationer,  

 skyldes, at Den Sociale Ankestyrelse har truffet afgørelse om, at der ikke  

 kunne udbetales særligt børnetilskud i to af sådanne adoptionssager.  

 Begrundelsen for afslaget var i den ene sag, at der ikke på grund af  

 forholdene  

 i barnets hjemland kunne gives oplysninger om den, der havde  

 forældremyndigheden før adoptionen.
I den anden sag lagde ankestyrelsen vægt  

 på, at adoptanten ved adoptionen har påtaget sig den fulde forsørgelsespligt  

 for barnet, og at retten til særligt børnetilskud for enlige adoptanter er  

 fastlagt i børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 3, der omhandler den  

 situation,  

 hvor barnet, efter at forældremyndighedsindehaveren er død, adopteres af  

 dennes  

 ægtefælle eller af en enlig person.
Da begrundelsen således i ingen af sagerne har været, at der var  

 tale om enlige adoptanter, som havde 348 adopteret udenlandske børn gennem en af de formidlende  

 organisationer, ville der være truffet samme afgørelse, hvis der var tale om  

 enlige, der havde adopteret et dansk barn uden forudgående venskabs- eller  

 slægtsbånd og enlige adoptanter, der havde adopteret et udenlandsk barn ved  

 privat adoption.
Der kan derimod ikke ud fra de trufne afgørelser drages en  

 parallel til en situation, hvor et  

  

 par har adopteret et  

 udenlandsk barn, og hvor den ene forælder sene  

  

 re dør.
 Spørgsmål 10:
Vil ministeren tage de nødvendige skridt til ændring af  

 administrativ praksis, så enlige adoptanter af udenlandske børn ligestilles i  

 relation til udbetaling af det særlige børnetilskud? Svar:
Bestemmelsen om eneadoptanters ret til det særlige børnetilskud  

 kom ind i børnetilskudsloven i 1973. Baggrunden var, at man var blevet  

 opmærksom på, at ægtefæller og andre slægtninge var afskåret fra det særlige  

 børnetilskud, når de adopterede et barn i forbindelse med  

 forældremyndighedsindehaverens  

 død.
Derfor kan der efter børnetilskudslovens § 3, stk. 3, nr. 4, udbetales  

 særligt børnetilskud, »når barnet, efter at forældremyndighedens indehaver er  

 død, adopteres af dennes ægtefælle eller af en enlig person«.
Med denne  

 formulering er der ikke en generel ret til særligt børnetilskud til  

 eneadoptanter.
Spørgsmålet om en generel ret til særligt børnetilskud har  

 således ikke tidligere været taget op til en selvstændig vurdering.
Jeg vil  

 undersøge spørgsmålet nærmere og vende tilbage til Socialudvalget med en  

 redegørelse, som kan danne grundlag for en eventuel lovændring.« I Socialudvalgets betænkning af 7. december 1999 over lovforslag  

 nr.
L 5 af 7. oktober 1999 om ændring af børnetilskudsloven mv. stillede et  

 mindretal følgende ændringsforslag:
 »I § 4, stk. 3, indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
7) når barnet er adopteret efter reglerne om eneadoption.« Bemærkningerne til ændringsforslaget lød således:
»Børn, der er adopteret af en eneadoptant, har lige som børn,  

 hvor faderskabet ikke er fastslået, eller hvor den ene forælder er død, kun  

 en  

 forsørger.
Derfor bør de ligestilles med disse grupper.« Ændringsforslaget blev forkastet under Folketingets  

 2.-behandling den 9. december 1999.
Den 10. december 1999 var socialministeren i samråd i  

 Socialudvalget om eneadoptanters ret til særligt børnetilskud.
Af ministerens  

 talepapir fra samrådet fremgår bl.a.:
»Normalt vil der være to forældre, der deltager i forsørgelsen  

 af et barn.
Enten ved at de har fælles husholdning, eller ved at barnet er  

 hos  

 den ene forælder, og den anden yder bidrag.
Det særlige børnetilskud udbetales (bortset fra de særlige  

 regler vedr. pensionister), når der permanent kun vil være en forælder, der  

 har  

 forsørgelsesansvaret, og der ikke er en anden forælder, der yder bidrag.  

 Tilskuddets størrelse svarer til normalbidraget.
Bestemmelsen er i dag  

 formuleret således, at der kun forudsættes at kunne være to årsager til, at  

 der  

 kun er en forsørger:
 1) At faderskabet ikke er fastslået. (BL § 4, stk. 3, nr. 1). 2)  

 At den ene forælder er død. (BL § 4, stk. 3, nr. 2).
 Retten til det særlige børnetilskud bortfalder, hvis den  

 manglende forælder erstattes ved, at faderskabet fastslås, eller ved  

 adoption.  

 For ikke at lægge hindringer i vejen for, at en slægtning eller anden  

 nærtstående adopterer barnet i forbindelse med forældremyndighedsindehaverens  

 død, er der dog indført en særlig bestemmelse, der sikrer, at det særlige  

 børnetilskud bevares i denne situation (BL § 4, stk. 3, nr. 3).
Det kan umiddelbart virke rimeligt, at der også ydes særligt  

 børnetilskud i andre situationer, hvor der kun er en forsørger til barnet, og  

 der ikke kommer et bidrag fra en anden forælder.
F.eks. for eneadoptanter.
For at kunne fremsætte lovforslag herom er der imidlertid nogle  

 forhold, som må undersøges nærmere, jf. herunder nedenfor.« Højesterets begrundelse og resultat Tre dommere - Poul Sørensen, Poul Dahl Jensen og Henrik Waaben -  

 udtaler:
 Børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 1-3, må efter baggrunden og  

 ordlyden samt efter bestemmelsernes indbyrdes sammenhæng forstås således, at  

 retten til særligt børnetilskud til et barn, der adopteres af en enlig  

 person,  

 alene er reguleret af nr. 3. Reglerne om eneforsørgere i nr. 1 og 2 omfatter  

 således ikke eneadoptanter.
Indtil 1973 havde et barn, der var adopteret af en eneadoptant,  

 ikke ret til særligt børnetilskud, alene i kraft af at eneadoptanten var  

 eneforsørger.
Med indsættelsen af nr. 3 i børnetilskudslovens § 4, stk. 3, i  

 1973 blev retten til særligt børnetilskud til børn af eneforsørgere udvidet  

 til  

 at omfatte visse enlige adoptanter.
Det var en betingelse for særligt  

 børnetilskud, at barnet, efter at forældremyndighedens indehaver var død,  

 blev  

 adopteret af dennes ægtefælle eller af »en enlig person i barnets slægt«.  

 Efter  

 forarbejderne til bestemmelsen (Folketingstidende 1972-73, Tillæg A, sp.  

 5925-26) havde den til formål at give stedfaderen eller stedmoderen et  

 incitament til at adoptere barnet i stedet for blot at beholde barnet i  

 familiepleje.
Reglen omfattede tillige andre forældreløse børn, hvis de blev  

 adopteret af »en enlig slægtning, f.eks. en af forældrenes søskende eller en  

 af  

 bedsteforældrene«.
Det blev samtidig fremhævet, at det nye nr. 3 ikke skulle  

 omfatte enliges adoptioner uden for slægtsforhold.
349 I 1986 udgik ordene »i barnets slægt«.
Efter ordlyden af nr. 3  

 ydes der herefter særligt børnetilskud, når barnet, efter at  

 forældremyndighedens indehaver er død, adopteres af dennes ægtefælle eller af  

 en enlig person.
Det er uomtalt i forarbejderne - Folketingstidende 1985-86,  

 Tillæg A, sp. 5994 - om nr. 3 herefter omfatter alle tilfælde, hvor et  

 forældreløst barn adopteres af en ubeslægtet enlig person, eller om det  

 incitament til eneadoption, bestemmelsen indeholder, fortsat kun er rettet  

 til  

 enlige personer, som barnet har en vis tilknytning til - en tilknytning, der  

 blot ikke behøver at være af slægtsmæssig karakter.
 Vi finder ligesom landsretten ikke grundlag for at antage, at  

 det med ændringen i 1986 har været tilsigtet, at bestemmelsen skulle omfatte  

 enlige adoptanter, der har adopteret et forældreløst barn, uden at der har  

 været en vis tilknytning mellem adoptanten og barnet forud for  

 forældremyndighedsindehaverens  

 død.
 Det kan som ubestridt lægges til grund, at A's biologiske mor  

 levede på adoptionstidspunktet, og at der ikke havde været en forudgående  

 tilknytning mellem A og B.
 På denne baggrund tiltræder vi, at A ikke opfylder betingelserne  

 for at få særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3, nr. 3.
Spørgsmålet om, hvilken tilknytning barnet og forældrene skal  

 have til Danmark for at være berettiget til børnetilskud, er reguleret i  

 børnetilskudslovens § 5. De betingelser, der er opstillet i § 4, stk. 3, nr.  

 1-3, for at opnå særligt børnetilskud, skelner ikke mellem danske og  

 udenlandske børn.
Efter nr. 3 er udenlandske børn, der adopteres af en enlig  

 person her i landet, således berettiget til særligt børnetilskud i samme  

 omfang  

 som danske børn, der adopteres af en enlig.
Det faktiske forhold, at det uden  

 for familieforhold mv. for tiden stort set kun er udenlandske børn, der  

 adopteres af enlige personer her i landet, kan efter vores opfattelse ikke  

 føre  

 til, at Det Sociale Nævns afslag på at yde særligt børnetilskud til A udgør  

 en  

 usaglig forskelsbehandling i strid med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 14, jf. artikel 8, eller artikel 14,  

 jf.  

 artikel 1 i den første tillægsprotokol, eller med de øvrige  

 konventionsbestemmelser,  

 som A har påberåbt sig.
Vi stemmer herefter for at stadfæste dommen.
Dommerne Per Walsøe og Niels Grubbe udtaler: Børnetilskudslovens  

 § 4, stk. 3, nr. 3, om særligt børnetilskud i visse adoptionstilfælde blev  

 indføjet i loven ved lov nr. 36 af 15. juli 1973 og fik sin nugældende  

 formulering ved lov nr. 350 af 4. juni 1986. Efter den oprindelige  

 bestemmelse  

 var tilskuddet betinget af, at barnet, efter at forældremyndighedens  

 indehaver  

 var død, blev adopteret af dennes ægtefælle eller af en enlig person i  

 barnets  

 slægt.
Ved ændringen i 1986 udgik ordene »i barnets slægt«.
Efter ordlyden er  

 betingelsen herefter opfyldt, selvom den enlige adoptant ikke forud for  

 adoptionen har haft nogen forbindelse med barnet, og der er ikke holdepunkt i  

 lovens forarbejder for at antage et andet resultat.
Vi finder herefter, at  

 der  

 efter lovændringen i 1986 ikke længere er grundlag for at kræve en  

 forudgående  

 forbindelse mellem eneadoptanten og barnet som betingelse for at yde tilskud  

 efter nr. 3. Forløbet i forbindelse med Folketingets behandling af forslaget  

 af  

 7. oktober 1999 om ændring af børnetilskudsloven og beslutningsforslaget af  

 I.  

 december 2000 kan ikke føre til andet resultat.
 Vi finder herefter, at det var uberettiget, at Det Sociale Nævn  

 i sin afgørelse af 4. september 2001 afslog særligt børnetilskud, under  

 henvisning  

 til at der ikke før forældremyndighedsindehaverens død havde været en vis  

 form  

 for tilknytning mellem A og B.
Ifølge børnetilskudslovens,§ 4, stk. 3, nr. 3, er det yderligere  

 en betingelse, at forældremyndighedens indehaver er afgået ved døden forud  

 for  

 adoptionen.
Bestemmelsen lægger således vægt på  

 forældremyndighedsindehaverens  

 død i modsætning til nr. 2, der angår forældres død.
Det må lægges til grund,  

 at A's biologiske forældre allerede forud for adoptionen var blevet frataget  

 forældremyndigheden, at hendes far var død, og at man ikke vidste, hvor  

 hendes  

 mor befandt sig.
Under disse omstændigheder må A's forhold før adoptionen  

 efter  

 vores opfattelse sidestilles med tilfælde, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden over barnet er afgået ved døden.
 Vi finder derfor, at A har krav på særligt børnetilskud efter  

 børnetilskudslovens § 4, stk. 3, nr. 3.
 Der afsiges dom efter stemmeflertallet.
 Thi kendes for ret:
 Landsrettens dom stadfæstes.
 Ingen af parterne skal  

 betale sagsomkostninger for Højesteret til den anden part.
FT 1972-73, till.
A, sp. 5925-  

 26, FT  

 1985-86, till.  

 A, sp. 5994,  

 U 1962.826 H, U 1993.472 H, Ministerialtidende 1986, s. 1042, Ankestyrelsens  

 Sociale Meddelelser SM B-4-95, Ministerialtidende 1996, s. 308-09.
 U  

 2006.770 H, ECHR Reports 1998-11, s. 579 (EMD 27/3 1998 sag 156/96 Petrovic  

 mod  

 Østrig), ECHR Reports 2003-X, s. 73 (EMD 30/9 2003 sag 40892(98 Koua Poirrez  

 mod Frankrig), Peer Lorenzen m.fl.: Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 med kommentarer, 2. udg. (2003), s. 53739 og 790, Jon Fridrik Kjølbro: Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention - for praktikere (2005), s. 636.
 Spørgsmål 22:
 Ministeren bedes uddybe, hvorfor der er tale om en »social  

 begivenhed«, der giver ret til det særlige børnetilskud, når en enlig bliver  

 gravid med anonym sæddonation, mens dette ikke er tilfældet, når en enlig  

 vælger  

 at adoptere et barn, jf. ministerens udtalelser under 1. behandlingen af B  

 74.
 Svar:
Under 1. behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 74 forholdt  

 jeg mig alene til, om der var tale om en social begivenhed, når en enlig  

 vælger  

 at adoptere, fordi det er det, som beslutningsforslaget drejer sig om.
Jeg  

 udtalte mig ikke om, hvorvidt der er tale om en social begivenhed, når en  

 enlig  

 bliver insemineret.
 Som jeg nævnte under 1. behandlingen, kan jeg godt være enig i,  

 at det ikke kan vurderes som særlig hensigtsmæssigt, når nogle efter de nye  

 regler bl.a. nu kan få foretaget kunstig befrugtning, så faderskabet ikke kan  

 fastslås.
 De nye regler om kunstig befrugtning blev indført i 2006 og var  

 således ikke kendt, da det i børnetilskudsloven blev fastsat, at der altid  

 ydes  

 særligt børnetilskud, når faderskabet ikke er fastslået.
 Det forhold, at der kan sættes spørgsmålstegn ved, om der er  

 tale om en social begivenhed i alle de tilfælde, hvor faderskabet ikke er  

 fastslået, er efter min opfattelse ikke et argument for at udvide kredsen,  

 der  

 har ret til det særlige børnetilskud med en ny gruppe, hvor der helt klart  

 ikke  

 er tale om en social begivenhed.
 Spørgsmål 23:
 Ministeren bedes kommentere den samlede sammenfatning af  

 vurderingen fra Institut for Menneskerettigheder og ikke blot den del, der  

 vedrører krænkelse af den Europæiske Menneskerettighedskonvention, jf. svar  

 på  

 spørgsmål 20.
 Svar:
 Institut for Menneskerettigheder fremhæver indledningsvist i  

 instituttets notat af 22. maj 2007, der blev sendt til udvalget ved  

 besvarelsen  

 af spørgsmål nr. 20, at der i forarbejderne til den første børnetilskudslov  

 fra  

 1967 blev peget på, at retten til det særlige børnetilskud til et barn, hvis  

 fader ikke kendes, ikke bør knyttes til moderens vilje til at oplyse, hvem  

 faderen er, da sådanne oplysninger ikke bør knyttes til den familiepolitiske  

 lovgivnings bestemmelser om ydelser til børn.
 Instituttet konkluderer heraf, at det ikke har været lovgivers  

 intention at lade ydelsen være afhængig af, om status som eneforsørger var  

 uventet eller udefra betinget, men at ydelsen har taget sigte på at afhjælpe  

 en  

 mindre gunstig økonomisk situation for den eneforsørgende mor.
 Dette er efter min opfattelse en for vidtgående konklusion at  

 drage af forarbejderne til loven fra 1967. Efter min opfattelse har de  

 omhandlede forarbejder primært sigtet til, at der burde være en beskyttelse  

 af  

 mødre, som af hensyn til barnets tarv ikke ønskede at oplyse faderens navn.  

 Mødrene skulle ikke presses til at opgive faderens navn alene for at opnå ret  

 til det særlige børnetilskud.
