Tillægsbetænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 30. maj  

 2007 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af beredskabsloven (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes anvendelse af et  

 landsdækkende  

  

 radiokommunikationsnet) [af forsvarsministeren (Søren Gade)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Forsvarsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 16. maj  

 2007.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 24. maj 2007, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet 2 spørgsmål til videnskabsministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålene i et samråd med  

 udvalget den 30. maj 2007. Ministeren har i forlængelse af samrådet sendt  

 udvalget det talepapir, der lå til grund for ministerens besvarelse.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med den fornyede udvalgsbehandling  

 modtaget 2 skriftlige henvendelser fra Advokatfirmaet Kyed & Jybæk og  

 Niels  

 Johan Juhl-Nielsen.
Forsvarsministeren vil inden lovforslagets 3. behandling  

 over for udvalget kommentere de skriftlige henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har efter betænkningens afgivelse stillet 16 spørgsmål  

 til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som denne forventes at  

 besvare  

 inden lovforslagets 3. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (V, S, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
Socialistisk Folkeparti  

 kan konstatere, at der fortsat er en række spørgsmål, som ikke er besvaret,  

 og  

 punkter, som ikke er afklaret.
Dertil kommer, at Forsvarsudvalget har  

 modtaget  

 en skrivelse fra Advokatfirmaet Kyed & Jybæk, jf. bilag 15, som gør  

 opmærksom på, at der vil blive rejst en erstatningssag mod staten for et  

 beløb  

 på ca. 615 mio. kr., hvis et flertal i Folketinget vedtager lovforslaget.
Det  

 er på den baggrund helt uansvarligt, hvis loven alligevel vedtages.
Enhedslisten henviser  

 til sine politiske bemærkninger i betænkningen forud for 2. behandling.
Vi  

 har  

 ikke i perioden mellem 2. og 3. behandling fået afklaret de væsentlige  

 spørgsmål, der er rejst.
Derfor vil vi også efter, at flertallet har vedtaget  

 loven, fortsat forfølge sagen.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (  

 Naser  

 Khader  

 (UFG))  

 vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)   

 Jens Hald Madsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)  

  

  fmd.  

  

 Tom Behnke (KF)   

 Per Kaalund (S)   

 Naser Khader (UFG)   

 Poul Andersen (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Holger K.
Nielsen (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 167 omdelt  

 efter betænkningens afgivelse Bilagsnr.
Titel 13 Betænkning afgivet den 16. maj 2007 14 Udkast til tillægsbetænkning 15 Henvendelse af 29/5-07 fra Advokatfirmaet Kyed &  

 Jybæk 16 Artikler fra Ingeniøren nummer 19 17 Henvendelse af 29/5-07 fra Niels Johan Juhl-Nielsen 18 Artiklen »Krav om 700 mio. i Tetra-sag« fra Børsen den  

 29. maj 2007 19 Talepapir fra samråd 30/5-07, fra videnskabsministeren Oversigt over spørgsmål vedrørende L 167 stillet efter  

 betænkningens afgivelse Spm.nr.
Titel 19 Spm., om ministeren kan bekræfte et forløb fra 2001 til  

 2007, til forsvarsministeren 20 Spm. om, hvorfor den økonomiske beslutning om det  

 landsdækkende radiokommunikationsnet behandles i fortrolighed, til  

 forsvarsministeren 21 Spm. om, hvem der kommer til at eje infrastrukturen i det  

 nye net, til forsvarsministeren 22 Spm. om, hvilken sikkerhed der er for driften og prisen,  

 hvis staten ikke kommer til at eje nogle dele af det nye, landsdækkende  

 radiokommunikationsnet,  

 til forsvarsministeren 23 Spm. om, hvilke private aktører der skal implementere det  

 nye radiokommunikationsnet, til forsvarsministeren 24 Spm. om, hvor stort et beløb der kan blive tale om i  

 erstatning, hvis staten taber den igangværende retssag, til  

 forsvarsministeren 25 Spm. om, hvor stor en del af det beløb, der nu ønskes  

 brugt på et landsdækkende radiokommunikationsnet, der dækker udgifter, som  

 den nuværende indehaver af frekvenserne havde påtaget sig at stå for, til  

 forsvarsministeren 26 Spm., om ministeren vil sikre, at det landsdækkende  

 radiokommunikationsnet bliver på åbne standarder, til forsvarsministeren 27 Spm. om, hvordan ministeren vil sikre, at de mange andre  

 myndigheder og private aktører, der skal kunne tilsluttes nettet, også bliver  

 inddraget i beslutningerne herom, til forsvarsministeren 28 Spm., om det landsdækkende radiokommunikationsnet vil  

 kunne håndtere store datamængder, til forsvarsministeren 29 Spm. om, hvordan ministeren vil sikre, at det ikke reelt  

 bliver ét firma, der får monopol på det landsdækkende radiokommunikationsnet,  

 til forsvarsministeren 30 Spm., om ministeren vil sikre, at de TETRA-net, der  

 allerede eksisterer i Danmark i dag, fortsat kan bruges, til  

 forsvarsministeren 31 Spm., om den sikkerhed, staten vil få mod et salg af det  

 landsdækkende radiokommunikationsnet, også gælder et salg af aktierne i  

 firmaet,  

 til forsvarsministeren 32 Spm. om kommentar til henvendelsen fra Advokatfirmaet  

 Kyed & Jybæk, til forsvarsministeren 33 Spm. om kommentar til artikler fra Ingeniøren, til  

 forsvarsministeren 34 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 29. maj  

 2007 fra Niels Johan Juhl-Nielsen, til forsvarsministeren Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 167 Samråds-spm.nr.
