Fremsat den 3. november 2006 af  

 Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Hans Kristian Skibby (DF)  

 og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 obligatorisk videoovervågning i taxaer Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om  

 at indføre  

 pligt f  

 or taxavognmænd  

 til at installere tv-overvågning i taxaer med henblik på at forebygge og  

 opklare røverier mod og overfald på taxachauffører.
Bemærkninger til forslaget Gældende regler T  

 v-overvågning,  

 der alene sker inde i taxaer, er ikke omfattet af det generelle forbud mod  

 privates tv-overvågning i § 1, stk. 1, i tv-overvågningsloven.
Hvis der  

 foretages tv-overvågning inde i taxaer, skal der oplyses om overvågningen ved  

 skiltning eller på anden tydelig måde, jf. tv-overvågningslovens § 3, stk. 1.
Transport- og energiministeren har ifølge lov om taxakørsel, §  

 12, stk. 1, nr. 8, bemyndigelse til at fastsætte regler om bl.a. køretøjernes  

 indretning og udstyr.
Efter Transport- og Energiministeriets opfattelse  

 (Retsudvalget,  

 2005-06, alm. del – svar på spm. 485) bør taxalovgivningens krav til  

 taxaers  

 indretning og udstyr imidlertid alene være begrundet i hensynet til sikring  

 af  

 en fornuftig betjening af kunderne og en effektiv kontrol med omsætningen i  

 erhvervet, hvorimod andre forhold om taxaers tekniske indretning og udstyr  

 –  

 f.eks. forsyning af taxaer med tv-overvågnings- eller GPS-udstyr – ikke  

 bør ske  

 ved regulering, men installeres på grundlag af erhvervets egne ønsker og  

 behov.
 Det er således efter gældende lovgivning lovligt at anvende  

 tv-overvågning i taxaer, men der er ikke en forpligtelse for taxavognmændene  

 hertil.
Forslag om obligatorisk videoovervågning i  

 taxaer Dansk Folkeparti foreslår, at der indføres  

 pligt f  

 or taxavognmænd til at  

 installere tv-overvågning i taxaer med henblik på at forebygge og opklare  

 røverier mod og overfald på taxachauffører.
Dansk Folkeparti finder, at videoovervågning i danske taxaer  

 bør gøres obligatorisk.
Overfald på taxachauffører er et stigende problem.  

 Det  

 vil relativt nemt kunne forebygges ved at installere videoovervågning i  

 hyrevognene.  

 Videoovervågning er nu blevet så billigt at installere i taxaerne, at det er  

 rimeligt og fornuftigt at indføre videoovervågning som en lovbestemt  

 forpligtelse  

 for taxavognmændene med henblik på at sikre deres chauffører mod overfald.  

 Taxachauffører er en af de dårligst lønnede og mest udsatte faggrupper i  

 Danmark,  

 og med en beskeden investering kan man sikre, at deres arbejdsmiljø forbedres  

 væsentligt.
Derved kan taxachaufførerne også fastholdes længere i en branche,  

 der er kendetegnet ved store udskiftninger blandt de ansatte.  

 Videoovervågningen  

 vil samtidig udgøre en garanti for både kunder og chauffører i tilfælde af  

 f.eks. voldelige konfrontationer under kørslen eller taxachaufførers chikane  

 af  

 eksempelvis unge piger (eller påstande herom). Videoovervågning vil også være  

 en god investering for vognmændene på grund af lavere udgifter til  

 vedligeholdelse m.v. af hyrevognene, når kunderne er bekendt med, at taxaerne  

 er videoovervåget.
 En lovpligtig forpligtelse til at installere videoovervågning i  

 taxaer skal bl.a. indeholde regler om:
 –  

 	  

 Tekniske  

 krav til videoovervågningen, så der sikres ensartethed i branchen.
–  

 	  

 Krav  

 i relation til overholdelse af persondataloven.
Herunder krav om, at  

 optagelserne skal slettes løbende og kun må opbevares i en kort periode, og  

 at  

 taxachaufførerne gives oplysninger om formålet med overvågningen, hvor længe  

 oplysningerne bliver bevaret, i hvilke tilfælde optagelserne vil blive  

 gennemgået,  

 at optagelserne kan blive videregivet til politiet, og i hvilke tilfælde  

 dette  

 vil kunne ske.
 –  

 	  

 Kravene  

 til skiltningen m.v. i forhold til kunderne.
 –  

 	  

 Overgangsperiode  

 på f.eks. 1-2 år for de taxavognmænd, hvis taxakøretøjer ikke p.t. har  

 udstyr,  

 som lever op til tekniske krav m.v.
Forslaget om indførelse af obligatorisk videoovervågning  

 støttes af mange i branchen, herunder Storkøbenhavns Taxi-Fører Forening, som  

 har mere end 600 medlemmer.
Nogle taxavognmænd har allerede indført  

 videoovervågning.  

 Således har f.eks.
Nykøbing Falster Taxa installeret videoovervågning i  

 samtlige vogne til en pris af ca. 3.500 kr. pr. vogn.
Efter Dansk Folkepartis  

 opfattelse er frivillighedens vej imidlertid ikke tilstrækkelig eller  

 hensigtsmæssig.
Skriftlig fremsættelse Kim Christiansen  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om obligatorisk videoovervågning i taxaer.
(Beslutningsforslag nr.
B 23).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
