Fremsat den 6. februar 2007 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om planlægning (Revision af  

 detailhandelsbestemmelserne) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret blandt andet ved lov nr. 571 af 24. juni 2005 og  

 senest ved § 12 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 2 b  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Efter  

 § 5 k indsættes:
»Kapitel 2 d Planlægning til butiksformål § 5 l.  

  

 Planlægningen  

 skal 1)  

 	  

 fremme et varieret butiksudbud  

 i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større byer, 2)  

 	  

 sikre, at arealer til  

 butiksformål udlægges, hvor der er god tilgængelighed for alle trafikarter,  

 herunder især den gående, cyklende og kollektive trafik, og 3)  

 	  

 fremme en  

 samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, hvor transportafstandene i  

 forbindelse  

 med indkøb er begrænsede.
 § 5 m.  

  

 Arealer til butiksformål skal udlægges i den centrale del af en by  

 (bymidten).  

 I byer med 20.000 indbyggere og derover kan der udlægges arealer til  

 butiksformål i den centrale del af en bydel (bydelscenter). Der kan kun  

 udlægges nye aflastningsområder i hovedstadsområdet og i Århus.
Stk. 2.  

  

 Bymidter og  

 bydelscentre skal afgrænses efter en statistisk metode, der tager  

 udgangspunkt  

 i tilstedeværelsen og koncentrationen af en række funktioner, herunder  

 butikker, kulturtilbud samt privat og offentlig service.
Miljøministeren  

 fastsætter regler om den statistiske metode, herunder om adgangen til at  

 fravige metoden på baggrund af et dokumenteret behov for yderligere  

 detailhandelsarealer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 eksisterende afgrænsning af bymidter og bydelscentre i kommuneplanerne kan  

 opretholdes  

 uanset stk. 2. Ændres afgrænsningen, skal dette ske i overensstemmelse  

 med  

 regler udstedt i medfør af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 For  

 hovedstadsområdet fastlægger miljøministeren efter § 3, stk. 1,  

 beliggenheden af bymidter, bydelscentre og aflastningsområder, herunder  

 bymidter og aflastningsområder, hvori der kan etableres store butikker, jf.  

 § 5  

 q, stk. 2. I det indre storbyområde i hovedstadsområdet, jf. § 5 j,  

 stk. 2, kan der udlægges mere end én bymidte.
 Stk. 5.  

  

 For Århus  

 fastlægger miljøministeren efter § 3, stk. 1, beliggenheden af  

 aflastningsområder, hvori der kan etableres store butikker, jf. § 5 q,  

 stk. 2.
§ 5 n.  

  

 Uden for bymidter og bydelscentre kan der 1)  

 	  

 udlægges arealer til  

 butiksformål i et lokalcenter, som alene betjener en begrænset del af en by  

 eller en bydel, en landsby, et sommerhusområde eller lignende, 2)  

 	  

 placeres  

 enkeltstående butikker, der alene tjener til lokalområdets daglige forsyning, 3)  

 	  

 udlægges arealer til  

 butikker, der alene forhandler biler, lystbåde, campingvogne, planter,  

 havebrugsvarer,  

 tømmer, byggematerialer, grus, sten- og betonvarer samt møbler (særlig  

 pladskrævende  

 varer), jf. dog § 11 e, stk. 7, og 4)  

 	  

 udlægges arealer til  

 mindre butikker til salg af egne produkter i tilknytning til en virksomheds  

 produktionslokaler.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilknytning til butikker, der forhandler tømmer og byggematerialer, jf.  

 stk. 1, nr. 3, kan der etableres et byggemarked.
 § 5 o.  

  

 I  

 tilknytning til tankstationer, togstationer, lufthavne, stadioner,  

 fritliggende  

 turistattraktioner og lignende, der ligger uden for områder omfattet af  

 § 5 m og § 5 n, kan der udlægges arealer til butikker til brug for  

 de  

 kunder, der i øvrigt benytter anlægget på grund af dets primære funktion.
 § 5 p.  

  

 I  

 byer med mellem 20.000 og 40.000 indbyggere må bruttoetagearealet til  

 butiksformål i et bydelscenter ikke overstige  

 5.000  

 m2.  

 I byer med mere end 40.000 indbyggere fastsætter kommunalbestyrelsen det  

 maksimale bruttoetageareal til butiksformål for det enkelte bydelscenter.
 Stk. 2.  

  

 I et  

 lokalcenter må bruttoetagearealet til butiksformål ikke overstige 3.000  

 m2.
 Stk. 3.  

  

 I et  

 aflastningsområde må bruttoetagearealet til butiksformål ikke udvides til  

 mere  

 end det, der fremgår af de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Arealer til  

 butiksformål i aflastningsområder omfattet af § 5 q, stk. 2, kan  

 uanset stk. 3, udvides til udvalgsvarebutikker der har et  

 bruttoetageareal  

 på mere end  

 2.000  

 m2,  

 hvis der redegøres for, at placering af butikken ikke er mulig i bymidten,  

 jf.  

 § 11 e, stk. 6.
 § 5 q.  

  

 I  

 bymidter, bydelscentre og aflastningsområder må der ikke fastsættes  

 butiksstørrelser, der overstiger  

 3.500  

 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I bymidter  

 i byer med mere end 40.000  

 indbyggere og i  

 aflastningsområderne i hovedstadsområdet og Århus, jf. § 5 m,  

 stk. 4  

 og 5, samt aflastningsområderne i Odense, Ålborg og Esbjerg, som de er  

 afgrænset i de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1. januar 2007,  

 kan  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med, at der hvert 4. år udarbejdes en  

 strategi for kommuneplanlægningen, jf. § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 træffe beslutning om at revidere kommuneplanen med henblik på at fastsætte  

 butiksstørrelser for højst 3 nye udvalgsvarebutikker på mere end  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal  

 i hver by, i hovedstadsområdet dog i hvert område.
 Stk. 3.  

  

 Butiksstørrelsen for den enkelte butik i et lokalcenter, og for enkeltstående  

 butikker til lokalområdets forsyning må ikke fastsættes til mere end  

 1.000 m2  

 bruttoetageareal.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter butiksstørrelsen for butikker, der alene  

 forhandler særlig pladskrævende varer, jf. § 5 n, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5.  

  

 Butiksstørrelsen  

 for et byggemarked omfattet af § 5 n, stk. 2, må ikke fastsættes  

 til  

 mere end  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal.
 § 5 r.  

  

 Nye  

 butikker, der etableres på baggrund af lokalplaner offentliggjort før 1. juli  

 2007, og hvor der i lokalplanen ikke er angivet butiksstørrelser, må for  

 dagligvarebutikker ikke overstige  

 3.500  

 m2  

 bruttoetageareal, for udvalgsvarebutikker ikke overstige  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal og for butikker til et lokalområdes forsyning ikke overstige  

 1.000  

 m2  

 bruttoetageareal.
 Stk. 2.  

  

 Lovligt  

 bestående butikker kan, uanset §§ 5 m-5 r indgå i ny planlægning.
 § 5 s.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert fjerde år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.  

 Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i kommune- og lokalplanlægningen  

 for detailhandelsstrukturen på baggrund af § 1 og §§ 5 l–5 r.
 § 5 t.  

  

 Beregning af bruttoetagearealet til butiksformål sker efter  

 bygningsreglementets bestemmelser om beregning af bebyggelsens etageareal,  

 idet  

 dog den del af kælderen, hvor det omgivende terræn ligger mindre end  

 1,25 m  

 under loftet i kælderen  

 medregnes.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af bruttoetagearealet kan fradrages arealer til personalekantine,  

 personaletoiletter, personalefitnessfaciliteter og personalepauserum, dog  

 maksimalt i alt  

 200  

 m2.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2,  

  

 udgår »,5 e«.
 4.  


  

 § 11 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af bymidter, bydelscentre,  

 lokalcentre,  

 områder til særlig pladskrævende varer og eventuelle aflastningsområder, samt  

 fastsættelse af det maksimale bruttoetageareal til butiksformål for det  

 enkelte  

 område og maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker i de enkelte  

 områder, herunder også for enkeltstående butikker, jf. §§ 5 l-5 r,« 5.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »og for  

 maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker,« til: », for maksimale  

 bruttoetagearealer for de enkelte butikker og for antallet og placeringen af  

 udvalgsvarebutikker omfattet af § 5 q, stk. 2,« 6.  


  

 § 11 e, stk. 4, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål i bymidten,  

 bydelscentre,  

 lokalcentre, områder til særlig pladskrævende varer og aflastningsområder  

 fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning,« 7.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4, nr. 4,  

  

 ændres »butiksformål,«  

 til: »butiksformål, og« 8.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4, nr. 5,  

  

 ændres »butiksformål  

 og« til: »butiksformål.« 9.  


  

 § 11 e, stk. 4, nr. 6,  

  

 udgår.
 10.  

  

 I  

  

 § 11 e  

  

 indsættes som stk. 5 - 7:
»Stk. 5.  

  

 Redegørelsen, for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 etableringen af udvalgsvarebutikker med et bruttoetageareal på mere end  

 2.000 m2, jf. § 5 q,  

 stk. 2, skal indeholde 1)  

 	  

 angivelse af målene  

 for detailhandelsstrukturen i bymidten, 2)  

 	  

 beskrivelse af,  

 hvordan etableringen af store udvalgsvarebutikker tilgodeser målene for  

 detailhandelsstrukturen  

 i kommunen, samt af forventede konsekvenser for bymiljøet i bymidten og for  

 bydelscentrene samt oplandet, og 3)  

 	  

 angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de store butikker og en  

 beskrivelse af, hvordan parkeringsmulighederne kan indpasses i de pågældende  

 områder.
Stk. 6.  

  

 Redegørelsen  

 for den del af kommuneplanen, som indeholder rammer for udvidelse af  

 aflastningsområder  

 til store butikker, jf. § 5 p, stk. 4, skal indeholde en  

 beskrivelse  

 af, hvorfor en placering i bymidten ikke er mulig.
I beskrivelsen skal indgå  

 vurdering af alternative placeringsmuligheder, herunder ved udvidelse af  

 bymidten, ændring af projektets størrelse og udformning og ved forskellige  

 trafikale løsninger.
I vurderingen skal indgå overvejelser om konsekvenser  

 for  

 detailhandlen i bymidten, tilgængeligheden for forskellige trafikarter og  

 parkeringsmuligheder.
Stk. 7.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 etablering  

 af møbelbutikker uden for bymidten, jf. § 5 n, stk. 1, nr. 3, skal  

 indeholde en beskrivelse af, hvorfor placering i bymidten ikke lader sig  

 gøre.
Redegørelsen  

 skal endvidere indeholde en beskrivelse af mulighederne for placering i et  

 bydelscenter, og hvis denne placering ikke viser sig mulig, for placering i  

 et  

 aflastningsområde med overskydende rummelighed, og hvis denne ikke viser sig  

 mulig, for placering i et område udlagt til brug for særlig pladskrævende  

 varegrupper.  

 I beskrivelsen skal indgå en vurdering af alternative placeringsmuligheder,  

 herunder ved udvidelse af bymidten, ændring af projektets størrelse og  

 udformning og ved forskellige trafikale løsninger.
I vurderingen af de  

 alternative  

 placeringsmuligheder skal indgå overvejelser om konsekvenser for bymiljøet og  

 tilgængeligheden for forskellige trafikarter og parkeringsmuligheder.« 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »,5 e«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22 a, stk. 1,  

  

 udgår »,§ 5 e,  

 stk. 1,«.
 13.  


  

 § 22 a, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning, som ændret ved § 11 i lov nr. 571 af 9. juni 2006 og senest ved  

 §  

 101 i lov nr. 1572 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »styrelse eller  

 tilsvarende institution« til: »statslig myndighed eller efter forhandling med  

 vedkommende minister andre statslige myndigheder«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »indbringes for  

 ministeren« til: »påklages«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Indtil  

 der er udarbejdet kommuneplanretningslinjer for den samlede  

 detailhandelsstruktur i kommunen efter reglerne i lov om planlægning som  

 ændret  

 ved denne lov, kan der kun offentliggøres forslag til og endeligt vedtages  

 kommuneplantillæg samt lokalplaner for bydelscentre, lokalcentre,  

 aflastningsområder, områder til særlig pladskrævende varer og enkeltstående  

 butikker, der er i overensstemmelse med de regionplanretningslinjer, der var  

 gældende den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der i bymidter, bydelscentre og aflastningsområder fastsættes  

 butiksstørrelser for dagligvarebutikker på op til  

 3.500 m2  

 bruttoetageareal  

 og udvalgsvarebutikker på op til  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal, ligesom  

 kommunalbestyrelsen i områder til særlig pladskrævende varer selv kan  

 fastsætte  

 butiksstørrelsen, jf. dog § 5 q, stk. 5, i lov om planlægning som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Indtil der  

 er fastsat regler om afgrænsning af bymidter og bydelscentre i  

 overensstemmelse  

 med lov om planlægning, jf. § 5 m, stk. 2, som indsat ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 2, kan eksisterende afgrænsninger ikke ændres.
Almindelige bemærkninger 1.
Indledning 2.
Lovforslagets  

 hovedindhold 2.1.
Gældende ret 2.2.
Arealer til  

 butiksformål 2.3.
Butiksstørrelser 2.4.
Særlig  

 pladskrævende varegrupper 2.5.
Særlig planlægningsmæssig  

 begrundelse 2.6.
Særlige regler om  

 lokalplaner 2.7.
Redegørelse til  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg 2.8.
Overgangsbestemmelser 3.
De økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige 4.
De økonomiske og  

 administrative konsekvenser for regionerne 5.
De administrative  

 konsekvenser for borgerne 6.
Lovforslagets  

 miljømæssige konsekvenser 7.
Forholdet til  

 EU-retten 8.
Hørte myndigheder  

 og organisationer 9.
Sammenfattende  

 skema 1. Indledning Lovforslaget er et led i regeringens opfølgning på  

 betænkningen fra Udvalget for Planlægning og Detailhandel.
Udvalget blev  

 nedsat  

 i september 2005 og fik til opgave at give planlovens regler om detailhandel  

 et  

 serviceeftersyn.
Med udgangspunkt i den gældende lovs formålsbestemmelser for  

 detailhandelsplanlægningen og en vurdering af udviklingstendenserne i  

 detailhandelen fik udvalget til opgave at vurdere behovet for en justering af  

 planlovens bestemmelser for så vidt angår butiksstørrelser og muligheden for  

 at  

 etablere butikker uden for bymidterne.
Udvalget afgav betænkning den 8. juni 2006. Udvalgets betænkning  

 indeholder en samlet model for den fremtidige planlægning for detailhandel.  

 Udvalget har lagt stor vægt på, at der er tale om en helhed, hvor de enkelte  

 punkter understøtter hinanden med henblik på at give planloven den optimale  

 effekt set i forhold til lovens formål.
Den af udvalget foreslåede model  

 tager  

 udgangspunkt i den gældende lov, men giver samtidig en række anbefalinger til  

 ændringer af planlovens bestemmelser, som på den ene side tager højde for  

 udviklingen  

 i branchen, og som på den anden side kan medvirke til at skabe mere klare og  

 enkle regler.
Samtidig er visse af udvalgets anbefalinger forslag til  

 udmøntning  

 af de opgaver i relation til detailhandelsplanlægningen, som miljøministeren  

 pr. 1. januar 2007 overtager fra regionplanmyndighederne.
Betænkningen  

 indeholder  

 på enkelte punkter mindretalsudtalelser, og lovforslaget er i disse tilfælde  

 udformet i overensstemmelse med flertallets forslag.
Lovforslaget sætter fokus på en fortsat kvalitativ  

 udvikling af bymidterne.
Denne udvikling understøtter et af formålene med  

 planlovens  

 detailhandelsregler, nemlig opretholdelse af butikker i de mindre byer og i  

 yderområderne.  

 Samtidig giver lovforslaget mulighed for en udvikling i detailhandlen med  

 større butikker til både dagligvarer og udvalgsvarer.
Et af hovedelementerne i lovforslaget er en opjustering af  

 planlovens maksimale butiksstørrelser med  

 500 m2  

 til  

 3.500 m2  

 bruttoetageareal  

 for dagligvarebutikker og  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
Den maksimale butiksstørrelse i  

 lokalcentre fastsættes i overensstemmelse med den almindelige praksis i mange  

 kommuner til  

 1.000 m2.  

 Derudover gives detailhandelsbutikkerne mulighed for at indrette bedre  

 personalefaciliteter,  

 idet der i bruttoetagearealet kan fradrages op til  

 200  

 m2  

 personalefaciliteter.
Det foreslås, at muligheden for at tillade større butikker,  

 hvis der gives en særlig planlægningsmæssig begrundelse herfor, ikke  

 videreføres.
Til gengæld foreslås det, at kommunerne ekstraordinært får  

 mulighed for at tillade et antal store udvalgsvarebutikker over  

 2.000 m2  

 i bymidterne i  

 byer med mere end 40.000 indbyggere og i aflastningsområder i  

 hovedstadsområdet,  

 Århus, Odense, Aalborg og Esbjerg.
Lovforslaget indebærer, at der kan ske etablering af nye  

 butikker i bymidter, bydelscentre, lokalcentre, udpegede områder til særlig  

 pladskrævende varegrupper og i visse tilfælde i aflastningsområder.
Uden for  

 disse områder kan placeres enkeltstående butikker til et lokalområdes  

 forsyning.
De eksisterende aflastningsområders afgrænsning kan fastholdes,  

 men  

 ikke udvides yderligere.
 Ny-afgrænsning af bymidter og bydelscentre skal efter  

 lovforslaget ske med udgangspunkt i objektive kriterier (høj tæthed og  

 variation i forskellige kunde- og publikumsorienterede funktioner). Derudover  

 fastsættes der i lovforslaget regler om, i hvilke bystørrelser der kan  

 udpeges  

 bydelscentre, samt regler for, hvor store bydelscentre og lokalcentre må  

 blive.
 Den maksimale butiksstørrelse for butikker, der alene  

 forhandler særlig pladskrævende varegrupper, foreslås afskaffet således, at  

 kommunerne frit kan planlægge for store butikker uden for bymidten, der alene  

 forhandler særlig pladskrævende varer.
Lovforslaget forholder sig alene overordnet til de særlige  

 forhold, der gælder i hovedstadsområdet.
Dette sker ved en bemyndigelse til  

 miljøministeren, hvorefter ministeren i et landsplandirektiv for  

 hovedstadsområdet  

 skal udpege bymidter, bydelscentre og aflastningsområder, hvor der kan  

 planlægges for store udvalgsvarebutikker.
Miljøministeren vil endvidere, ud  

 fra  

 et ønske om at skabe klare og entydige regler, udarbejde en vejledning til  

 kommunerne, som blandt andet kan forenkle og skabe sammenhæng i  

 redegørelseskravene til planforslag.
 Lovforslaget indeholder i § 2 en konsekvensændring af  

 planloven.
2. Lovforslagets hovedindhold 2.1. Gældende ret Planlovens regler om detailhandel blev ændret i 2002 (lov  

 nr. 383 af 6. juni 2002 om ændring af lov om planlægning og lov om  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd (Ændring af reglerne om landzoneadministration og reglerne om  

 planlægning til butiksformål)), lovforslag nr. 59, Folketingstidende 2001-02:  

 1805, 7119, 1267, 7352, 7804, Tillæg A 1774, 1750, Tillæg B 1149, 1621,  

 Tillæg  

 C 662. Hovedelementerne i planlovens bestemmelser om detailhandel stammer fra  

 ændringen af planloven i 1997 (Lov nr. 324 af 14. maj 1997 om ændring af lov  

 om  

 planlægning (Detailhandel mv.)), lovforslag nr. 118, Folketingstidende  

 1996-97:  

 2745,5639,6338, Tillæg A 2776, 2750, Tillæg B 608, 753, 758, Tillæg C 375.  

 Bestemmelserne  

 er senest ændret i 2005 (Lov nr. 571 af 24. juni 2005 (udmøntning af  

 kommunalreformen)), lovforslag nr. 93, Folketingstidende 2004-05: 1238, 4542,  

 4917, Tillæg A 3720, 3815, Tillæg B 1319, Tillæg C829.
 Formålet med planlovens bestemmelser om detailhandel  

 fremgår af planlovens § 5 c, hvorefter »planlægningen skal:
1)  

 	  

 fremme et varieret  

 butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større  

 byer, 2)  

 	  

 sikre, at arealer  

 til butiksformål udlægges, hvor der er god tilgængelighed for alle  

 trafikarter,  

 herunder især den gående, cyklende og kollektive trafik og 3)  

 	  

 fremme en  

 samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, hvor transportafstande i  

 forbindelse  

 med indkøb er begrænsede.« I loven fastslås det, at arealudlæg til butiksformål som  

 hovedregel skal placeres i den centrale del af en by eller bydel.
Målet  

 hermed  

 er at understøtte levende og varierede bymidter, idet den centrale del af en  

 by  

 typisk er det traditionelle hovedcenter, hvor tilgængeligheden for alle  

 trafikarter  

 er bedst.
Der er fire undtagelser fra hovedreglen om, at butiksareal  

 skal udlægges i den centrale del af en by.
Det drejer sig om:
1)  

 	  

 mindre arealer til  

 butikker i fx boligområder, landsbyer eller sommerhusområder, 2)  

 	  

 arealer til  

 butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper, 3)  

 	  

 arealer til mindre  

 butikker til salg af egne produkter i forbindelse med en virksomheds  

 produktionslokaler, samt 4)  

 	  

 arealer til  

 aflastningsområder i det omfang, hensynet til et bevaringsværdigt bymiljø  

 ikke  

 gør det muligt at udlægge tilstrækkelige arealer i den centrale del af byen.
I loven præciseres henholdsvis amtskommunernes og  

 kommunernes opgaver og ansvar.
Indtil 1. januar 2007, hvor amtskommunerne  

 blev  

 nedlagt, skulle de som regionplanmyndigheder udarbejde regionplaner, som  

 skulle  

 indeholde retningslinjer for den regionale detailhandelsstruktur, som den var  

 defineret i planlovens § 6 b.
Amtskommunerne skulle således fastsætte  

 retningslinjer for beliggenheden af og den maksimale butiksstørrelse for  

 dagligvarebutikker over  

 3.000 m2  

 og udvalgsvarebutikker over  

 1.500 m2  

 samt beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal for bydelscentre og  

 aflastningsområder, der kunne rumme mere end  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal  

 til butiksformål.
I regionplanerne skulle der redegøres for den særlige  

 planlægningsmæssige begrundelse for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser  

 på mere end  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og  

 1.500 m2  

 bruttoetageareal  

 for udvalgsvarebutikker.
Beliggenheden af de store butikker og større  

 bydelscentre og aflastningsområder kunne i regionplanerne fastsættes med  

 angivelse af de bymidter eller bydele i regionen, hvor de store butikker  

 eller  

 centre kunne etableres, men ikke ved en præcis geografisk placering.
I hovedstadsområdet skulle Hovedstadens Udviklingsråd  

 fastsætte regionplanretningslinjer om beliggenheden af de centrale byområder  

 i  

 regionen.
Retningslinjerne skulle angive den omtrentlige placering af og  

 udstrækning af de centrale byområder, mens den mere præcise fastlæggelse af  

 det  

 maksimale bruttoetageareal til butikker i områderne skulle ske i  

 kommuneplanerne.
Efter lovændringen om udmøntning af kommunalreformen (Lov  

 nr. 571 af 24. juni 2005) skal miljøministeren efter 1. januar 2007 fastsætte  

 regler for beliggenheden af større butikker og butiksområder uden for  

 bymidten,  

 svarende til de nuværende regionplanretningslinjer.
Det er tilsvarende  

 miljøministeren, der fastsætter regler for beliggenheden af de centrale  

 byområder i hovedstadsområdet.
Ministeren skal redegøre for de særlige  

 planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser på mere end  

 3.000  

 m²  

 for dagligvarebutikker og  

 1.500 m²  

 for udvalgsvarebutikker  

 i forbindelse med regelfastsættelsen.
Kommunernes planlægning skal herefter  

 ske  

 inden for rammerne af de af miljøministeren fastsatte regler om beliggenheden  

 af og de maksimale bruttoetagearealer for dagligvarebutikker over  

 3.000 m²  

 og udvalgsvarebutikker  

 over  

 1.500 m²  

 og inden for rammerne af det fastsatte maksimale bruttoetageareal til  

 butiksformål  

 i de enkelte butiksområder uden for den centrale del af en by.
Kommunerne har kompetencen til at fastlægge afgrænsningen  

 af butiksområdet i den centrale del af en by – bymidten – og til at  

 fastsætte  

 rammer i form af det maksimale bruttoetageareal til butiksformål i  

 bymidterne.  

 Kommunerne har desuden kompetencen til at planlægge for mindre bydelscentre  

 og  

 aflastningsområder under  

 3.000 m2,  

 samt for butikker under henholdsvis  

 3.000  

 m2  

 for dagligvarebutikker og  

 1.500 m2  

 for udvalgsvarebutikker,  

 herunder også butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varegrupper,  

 så længe butiksstørrelsen ikke overstiger  

 1.500 m2. Kommunerne skal  

 i kommuneplanen fastsætte rammer for lokalplaner, der giver mulighed for  

 byggeri  

 til butiksformål.
Kommunerne skal i den forbindelse fastsætte rammer for  

 arealudlæg, det maksimale bruttoetageareal til butiksformål og maksimale  

 butiksstørrelser.
Loven indeholder krav til kommuneplanens redegørelse for  

 detailhandelsplanlægningen.  

 Redegørelsen skal indeholde:
1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte  

 byer og bydele fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)  

 	  

 en vurdering af  

 behovet for nybyggeri eller omdannelse af eksisterende bebyggelse til  

 butiksformål, 3)  

 	  

 en angivelse af  

 målene for detailhandelsstrukturen, herunder en angivelse af, hvilket opland  

 der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres inden for de udlagte  

 arealer, 4)  

 	  

 oplysning om,  

 hvordan planlægningen tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur,  

 herunder  

 hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore  

 byer samt bymiljøet i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)  

 	  

 en angivelse af tilgængeligheden  

 for de forskellige trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 6)  

 	  

 oplysning om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser på mere end  

 3.000  

 m²  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m²  

 bruttoetageareal for  

 udvalgsvarebutikker.
 Lokalplaner, der giver mulighed for etablering af butikker,  

 skal indeholde bestemmelser om det maksimale bruttoetageareal for de enkelte  

 butikker og det samlede bruttoetageareal, der kan anvendes til butikker.
 Ændringsloven i 2002 indeholder en overgangsordning om, at  

 kommunerne alene kan planlægge i overensstemmelse med retningslinjerne i  

 Regionplan 2001, indtil der er tilvejebragt bestemmelser om den samlede  

 detailhandelsstruktur i kommuneplanen.
Visse butiksprojekter er omfattet af planlovens regler om  

 vurdering af virkningerne på miljøet (VVM), jf. § 11 g.
Det gælder  

 detailhandelscentre, der har regional betydning, og visse større  

 butikscentre.  

 Efter 1. januar 2007 er det kommunerne, der har kompetence til at vedtage  

 retningslinjer i kommuneplanen for vvm-pligtige butiksprojekter.
Også for de  

 vvm-pligtige anlæg gælder, at planlægningen herfor skal ske inden for  

 rammerne  

 af de af miljøministeren fastsatte regler.
Udover at fastsætte bestemmelser for planlægning til  

 butiksformål er det i loven fastsat, at Miljøministeren hvert andet år skal  

 afgive en redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Den  

 seneste redegørelse er afgivet den 21. december 2005. Redegørelsen skal  

 belyse  

 og vurdere udviklingen i region-, kommune- og lokalplanlægningen for  

 detailhandelsstrukturen på baggrund af de i loven beskrevne mål med  

 planlægningen.
2.2 Arealer til butiksformål Udvalget for Planlægning og Detailhandel anbefaler en model  

 for den fremtidige planlægning for detailhandel, hvorefter der kan ske  

 etablering af nye butikker i bymidten, i bydelscentre i større byer og i  

 lokalcentre.  

 Uden for disse områder kan der ske opførelse af enkeltstående butikker til et  

 lokalområdes forsyning, og der kan i særligt udpegede områder etableres  

 butikker til særlig pladskrævende varegrupper.
Herudover kan der udlægges  

 arealer til mindre butikker til salg af egne produkter i tilknytning til en  

 virksomheds produktionslokaler.
Udvalget foreslår desuden, at de eksisterende  

 eksterne  

 centre, aflastningsområder etc. kan fastholdes, men at der ikke gives  

 mulighed  

 for yderligere udbygning ud over, hvad der kan være behov for til placering  

 af  

 store butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper.
Hermed fastholdes det, at butikkerne som hovedregel skal  

 lokaliseres i bymidterne, og planlovens formål om at fastholde en varieret  

 butiksforsyning i de mindre og mellemstore byer understøttes.
I modsætning  

 hertil  

 ville en øget adgang til placering af butikker uden for bymidten i højere  

 grad  

 reducere muligheden for forsat at opretholde en varieret butiksforsyning i de  

 mindre byer i oplandet.
Udvalget foreslår, at kommunalbestyrelserne skal afgrænse  

 bymidter og bydelscentre ud fra objektive kriterier med udgangspunkt i den  

 eksisterende  

 bymidte.
Hver by kan kun have en bymidte.
I forbindelse med  

 kommuneplanlægningen kan kommunalbestyrelserne argumentere for at inddrage  

 nye  

 områder uden for den statistiske afgrænsning i bymidten, så der sikres  

 mulighed  

 for en dynamisk udvikling af bymidten.
Det kan fx være med inddragelse af  

 områder, der i kommuneplanen er udpeget som byomdannelsesområder, eller  

 områder,  

 som kan skabe sammenhæng mellem den statistisk begrundede afgrænsning og  

 detailhandelskoncentrationer tæt på bymidten.
Ved afvigelser fra den  

 statistisk  

 begrundede afgrænsning forudsættes det, at der sker en udbygning af bymidten  

 indefra og ud, og at udvidelsen er begrundet i et opgjort behov for  

 yderligere  

 detailhandelsareal, herunder til betjening af eventuelle nye byområder i  

 forbindelse  

 med en byomdannelse.
Det foreslås, at kommunalbestyrelserne kan fastholde de  

 eksisterende afgrænsninger i kommuneplanerne, men at der ved udvidelser af  

 bymidten tages udgangspunkt i den statistisk begrundede afgrænsning.
 Målet med en statistisk afgrænsning af bymidten er at opnå  

 en mere ensartet administration i kommunerne og at undgå afgrænsninger af  

 bymidter, som ikke hænger naturligt sammen, og som ikke harmonerer med folks  

 adfærd i bymidten.
Udvalget foreslår, at der i byer med 20.000 indbyggere og  

 derover, gives mulighed for etablering af bydelscentre inden for den  

 statistiske afgrænsning.
Bydelscentrenes størrelse skal afpasses efter  

 bydelens  

 størrelse, og bydelscentrene må samlet ikke vokse på bekostning af bymidten.  

 Det anbefales, at det for byer med mere end 40.000 indbyggere er op til  

 kommunalbestyrelserne at fastlægge det maksimale bruttoetageareal til  

 butiksformål i bydelen ud fra indbyggertallet i den bydel, som bydelscentret  

 skal betjene, mens det samlede maksimale bruttoetageareal til butiksformål i  

 byer med mellem 20.000 og 40.000 indbyggere fastsættes til  

 5.000 m2.
Med forslaget om bydelscentre i byer med 20.000 indbyggere  

 og derover præciseres den gældende lovs bestemmelse om, at der i store byer  

 kan  

 udlægges arealer til butiksformål i den centrale del af en bydel.
Forslaget  

 om  

 at fastsætte det maksimale, samlede bruttoetageareal i byer med mellem 20.000  

 og 40.000 indbyggere og at overlade det til kommunalbestyrelserne at  

 fastsætte  

 det samlede bruttoetageareal i byer med mere end 40.000 indbyggere er et  

 forslag til udmøntning af ministerens beføjelse til efter 1. januar 2007 at  

 fastsætte regler for beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal for  

 centre over  

 3.000 m2.  

 Hensigten er at sprede indkøbsmulighederne og dermed fremme en bæredygtig  

 struktur med begrænsende afstande for bydelens indbyggere til indkøb samtidig  

 med, at bydelscentrene ikke må få en størrelse, som betyder, at handlen  

 trækkes  

 væk fra bymidten.
Udvalget foreslår, at kommunalbestyrelserne får mulighed  

 for at udpege lokalcentre til forsyning af et lokalområde med et samlet  

 maksimalt bruttoetageareal på  

 3.000 m2.  

 Forslaget er i overensstemmelse med den praksis, der har udviklet sig mange  

 steder.
Muligheden for at placere enkeltstående butikker til lokalforsyning i  

 boligområder  

 og lignende fastholdes, og det foreslås, at der som udgangspunkt fastsættes  

 en  

 minimumsafstand til andre butikker på  

 500  

 m.
 Miljøministeriet er enigt i udvalgets anbefalinger om  

 arealer til butiksformål, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed, idet der dog for så vidt angår aflastningsområderne i  

 hovedstadsområdet,  

 Århus, Aalborg, Odense og Esbjerg tilføjes en regel om, at disse områder kan  

 udvides med store udvalgsvarebutikker i den udstrækning, det ikke er muligt  

 at  

 placere dem i bymidten jf. nedenfor.
 Miljøministeriet vurderer, at reglerne med deres foreslåede  

 udformning på bedst mulig måde tilgodeser planlovens formål om at fremme  

 varieret butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i  

 de  

 større byer samtidig med, at der i landets 5 største byer, hvor byen i sig  

 selv  

 udgør et væsentligt opland, gives nogle særlige muligheder for at planlægge  

 for  

 større udvalgsvarebutikker i aflastningsområderne.
For så vidt angår hovedstadsområdet og Århus vil beliggenheden  

 af de relevante aflastningsområder blive udpeget i et kommende  

 landsplandirektiv.
For hovedstadsområdet vil der også ske en udpegning af  

 beliggenheden  

 af bymidter og større bydelscentre.
Det forestående arbejde med udvikling af  

 en  

 model for, hvordan den statistiske afgrænsning af bymidter og bydelscentre  

 skal  

 ske, vil ske i samarbejde med kommunerne.
Det er ikke fundet hensigtsmæssigt  

 at  

 lovfæste en regel om afstanden mellem enkeltstående og andre butikker, men  

 som  

 det fremgår af bemærkningerne til forslaget til § 5 n, stk. 1, nr.  

 2,  

 bør enkeltstående butikker som udgangspunkt placeres med en afstand på mindst  

 500 m  

 fra andre butikker og områder  

 udlagt til butiksformål.
 Grunden til, at bestemmelsen om afstanden på  

 500 m. ikke lovfæstes, skyldes, at det  

 ikke er muligt helt firkantet at sige, at  

 500  

 m. er den bedste afstand.
2.3 Butiksstørrelser Udvalget foreslår, at planlovens nuværende hovedregel om  

 maksimale butiksstørrelser opjusteres med  

 500 m2, således at der  

 fremover kan planlægges for dagligvarebutikker op til  

 3.500 m2  

 og for  

 udvalgsvarebutikker op til  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal, samt at den maksimale butiksstørrelse for butikker i  

 lokalcentre og enkeltstående butikker til et lokalområdes forsyning  

 fastsættes  

 til  

 1.000 m2  

 bruttoetageareal.
 Opjusteringen af butiksstørrelserne skal imødekomme øgede  

 pladsbehov i branchen, herunder ved udvikling af nye butikskoncepter.  

 Fastsættelsen af en maksimal butiksstørrelse på  

 1.000 m2  

 for butikker i  

 lokalcentre og for enkeltstående butikker er i overensstemmelse med den  

 almindelige praksis i mange kommunalbestyrelser og skal sikre, at  

 etableringen  

 af sådanne butikker ikke får væsentlige konsekvenser for handlen i bymidten.
Udvalget foreslår, at der i bymidterne i byer med mere end  

 60.000 indbyggere, dvs.
København, Århus, Aalborg, Odense og Esbjerg, gives  

 mulighed for, at der ekstraordinært kan planlægges for enkelte, meget store  

 udvalgsvarebutikker.
Bestemmelsen giver mulighed for at etablere  

 udvalgsvarebutikker,  

 der er meget store og har et meget stort opland, og som kan medvirke til at  

 give de største byer en ekstra attraktion i konkurrencen med andre store byer  

 i  

 nabolandene.
Udvalget forudsætter, at det nuværende krav om en særlig  

 planlægningsmæssig begrundelse erstattes af et krav om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 til sådanne planforslag udarbejder en redegørelse med konsekvensanalyse, som  

 indgår i den offentlige borgerhøring om forslaget.
Redegørelsen skal  

 indeholde:
–  

 	  

 en strategi for  

 bymidtens udvikling, –  

 	  

 en beskrivelse af,  

 hvordan de store udvalgsvarebutikker og parkering i forbindelse hermed kan  

 indpasses  

 i bymidten, –  

 	  

 konsekvenser i  

 forhold til bymiljø, bystruktur, trafik m.v., –  

 	  

 konsekvenser for  

 detailhandlen i den øvrige bymidte samt i oplandet samt –  

 	  

 rammer for antal,  

 størrelser og placering af de store udvalgsvarebutikker.
Miljøministeriet er enigt i udvalgets anbefalinger om  

 butiksstørrelser, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
For  

 at  

 minimere eventuel fortolkningstvivl har ministeriet dog fundet det  

 hensigtsmæssigt  

 at foreslå, at der i stedet for enkelte, store udvalgsvarebutikker, som  

 anbefalet af udvalget, sker en præcisering af, at der hvert 4. år højst kan  

 planlægges for 3 nye butikker i hver by, i hovedstadsområdet dog i hvert  

 område.
Ministeriet har desuden fundet det hensigtsmæssigt at udstrække  

 reglen til at gælde bymidterne i alle byer med mere end 40.000 indbyggere og  

 aflastningsområderne i hovedstadsområdet, Århus, Aalborg, Odense og Esbjerg  

 for  

 at imødekomme et politisk ønske om at opnå en større geografisk spredning af  

 mulighederne for at kunne etablere meget store udvalgsvarebutikker.
Endelig  

 er kravene  

 til redegørelsen formuleret anderledes, men rent indholdsmæssigt svarer de  

 til  

 det af udvalget anbefalede.
For så vidt angår hovedstadsområdet vil  

 beliggenheden af de bymidter og aflastningsområder, hvor der kan etableres  

 udvalgsvarebutikker over  

 2.000 m2,  

 efter forslaget blive udpeget i et landsplandirektiv.
Det samme gælder  

 aflastningsområder, hvor der kan etableres store butikker i Århus.
2.4 Særlig pladskrævende varegrupper Udvalget foreslår, at begrebet butikker, der alene  

 forhandler særlig pladskrævende varegrupper, fastholdes, men at definitionen  

 ændres til bilforhandlere, forhandlere af lystbåde og campingvogne,  

 planteskoler  

 samt tømmerhandlere og forhandlere af sten, grus, etc. og byggemarkeder i  

 forbindelse hermed.
Endvidere foreslås, at møbelbutikker og køkkenbutikker -  

 ligesom  

 de butikker, der har ytret ønske om at blive betegnet som pladskrævende  

 (hårde  

 hvidevarer, tæpper og babyudstyr) - henvises til de øgede grænser for  

 bruttoetageareal  

 i bymidter og bydelscentre samt de muligheder for store butikker, der gives i  

 visse bymidter og aflastningsområder.
Baggrunden for udvalgets forslag er dels et ønske om at  

 dæmme op for den fortsatte udbygning af butiksarealer i udkanten af byerne  

 langs indfaldsvejene, dels at imødegå den skævvridning af konkurrencen mellem  

 butikker i bymidten og butikker uden for bymidten, som er resultatet af  

 brancheglidningen sammenholdt med en manglende håndhævelse af bestemmelsen  

 om,  

 at der skal være tale om butikker, der alene forhandler pladskrævende  

 varegrupper.
Bestemmelsen gælder ikke for butikker, der både forhandler  

 særlig  

 pladskrævende varegrupper og andre varer.
Når møbel- og køkkenelementer ikke  

 længere foreslås defineret som særlig pladskrævende skyldes det, dels at  

 disse  

 butikker er mere byorienterede og derfor kan medvirke til at understøtte  

 livet  

 i bymidten, dels at der for køkkenelementernes vedkommende reelt ikke tale om  

 store butikker.
Udvalget foreslår, at butikker, der alene forhandler særlig  

 pladskrævende enheder, som udgangspunkt ikke skal være omfattet af  

 hovedreglen  

 om butiksstørrelser.
Det overlades til kommunalbestyrelserne i kommuneplanen  

 at  

 angive rammer for antal butikker og butiksstørrelser i de områder, der  

 udlægges  

 til sådanne butikker, og ligesom i de gældende regler forudsættes der for de  

 store butikker med regionale konsekvenser foretaget en vurdering af  

 virkningen  

 på miljøet, jf. planlovens § 11 g (vvm-reglerne).
Med forslaget får kommunalbestyrelserne fuld kompetence til  

 planlægning for butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varegrupper.
For at undgå brancheglidningen og den deraf følgende skæve  

 konkurrence  

 foreslår udvalget, at der for byggemarkeder i forbindelse med tømmerhandel  

 eller lignende foreslås en maksimal grænse for byggemarkedsandelen svarende  

 til  

 den generelt tilladte størrelse for udvalgsvarebutikker på  

 2.000 m2  

 i bymidter og  

 bydelscentre.
Udvalget foreslår, at det i loven præciseres, at der ikke  

 kan etableres butikker, der forhandler dagligvarer i områder udlagt til brug  

 for butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper.
Målet  

 hermed er at undgå, at områder til særlig pladskrævende varegrupper kommer  

 til  

 at konkurrere med bymidten, og at der i stedet for kan etableres en  

 arbejdsdeling  

 mellem de forskellige centertyper.
Miljøministeriet er enigt i udvalgets anbefalinger, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
På baggrund af en nærmere  

 vurdering af møbelbranchens behov er møbler dog fortsat defineret som særlig  

 pladskrævende varegruppe.
Udlæg af arealer til butikker, der alene forhandler  

 møbler, kan imidlertid kun ske, hvis kommunen i forbindelse med udarbejdelse  

 af  

 kommuneplanen foretager en vurdering af og redegør for alternative  

 placeringsmuligheder.
I forbindelse med kommunens redegørelse skal der først  

 redegøres for en mulig placering i bymidten, eventuelt ved en udvidelse af  

 denne.
Herefter skal der redegøres for mulighederne for at placere butikken i  

 henholdsvis bydelscentre, aflastningsområder og områder til særlig  

 pladskrævende  

 varegrupper.
2.5 Særlig planlægningsmæssig begrundelse Udvalget foreslår, at den gældende bestemmelse om, at  

 kommunalbestyrelserne skal redegøre for den særlige planlægningsmæssige  

 begrundelse ved planlægning for butikker større end lovens hovedregel,  

 erstattes af faste butiksstørrelser for dagligvarebutikker og  

 udvalgsvarebutikker  

 og af en regel om, at der i byer med mere end 60.000 indbyggere  

 ekstraordinært kan  

 planlægges for større butikker.
Kommunalbestyrelserne skal selv fastsætte den  

 maksimale  

 butiksstørrelse for butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varegrupper,  

 og kommunalbestyrelserne i de største byer får mulighed for at planlægge for  

 et  

 antal udvalgsvarebutikker større end grænsen i loven.
I denne sammenhæng  

 erstattes den særlige planlægningsmæssige begrundelse af krav til indholdet i  

 kommunalbestyrelsernes redegørelse for planlægning for store butikker.
 Hensigten er at skabe større klarhed og at undgå den gældende  

 bestemmelse, som er vag og elastisk, og som har givet anledning til en række  

 uoverensstemmelser mellem regionplanmyndighederne og miljøministeren.
 Miljøministeriet er enigt i udvalgets anbefalinger, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, bortset fra, at  

 bestemmelsen om store udvalgsvarebutikker i de største byer, foreslås  

 udformet  

 således, at store butikker kan placeres i byer med mere end 40.000 indbyggere  

 og i aflastningsområder i de 5 største byer.
 Miljøministeriet finder det hensigtsmæssigt, at  

 lovforslaget giver mulighed for, at flere end blot landets 5 største byer kan  

 etablere udvalgsvarebutikker på mere end  

 2.000 m2  

 i bymidten af  

 hensyn til byernes attraktion og konkurrenceevne i forhold til andre store  

 byer  

 i vores nabolande.
 Miljøministeriet vurderer, at reglerne med deres foreslåede  

 udformning på bedste måde tilgodeser planlovens formål om at fastholde et  

 varieret butiksudbud i både de mindre, mellemstore og store byer, samtidig  

 med  

 at der i de byer, hvor byen i sig selv udgør et væsentligt opland, gives  

 mulighed  

 for nogle lidt større butikker i bymidten og for de 5 største byers  

 vedkommende  

 også i aflastningsområderne.
2.6. Særlige regler om lokalplaner Siden vedtagelsen af planlovens bestemmelser om  

 detailhandel i 1997 har det været et problem, at der er etableret en del  

 butikker på grundlag af gamle lokalplaner, som ikke er i overensstemmelse med  

 lovens intentioner.
Udvalget har foreslået, at der med udgangspunkt i  

 udvalgets  

 anbefalinger om maksimale butiksstørrelser fastsættes en bestemmelse om, at  

 for  

 lokalplaner uden bestemmelser om butiksstørrelser gælder lovens maksimale  

 butiksstørrelser.
Miljøministeriet er enigt i udvalgets anbefaling, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Det er et problem for mange kommunalbestyrelser, at lovligt  

 eksisterende butikker, der er større end planlovens regler, ikke kan omfattes  

 af en ny lokalplan fx i forbindelse med en fornyelse af planlægningen i  

 eksisterende  

 byområder.
I lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til § 5 r,  

 stk. 2) foreslås det derfor, at kommunalbestyrelserne får mulighed for i  

 nye lokalplaner at indskrive lovligt eksisterende butikker, der er større en  

 lovens  

 grænser.
2.7 Redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg Ifølge lovens § 5 e skal miljøministeren hvert andet  

 år afgive en redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, som  

 belyser og vurderer udviklingen i lands-, kommune- og lokalplanlægningen for  

 detailhandelsstrukturen på baggrund af planlovens formålsbestemmelser og  

 målene  

 med planlægning til butiksformål.
Erfaringerne fra de seneste år har vist, at det vil være  

 mere hensigtsmæssigt med en fireårig kadence svarende til plankadencen i  

 kommunerne, da det er begrænset, hvilken udvikling der kan belyses og  

 vurderes  

 over en toårig periode.
Bestemmelsen foreslås derfor ændret til, at  

 miljøministeren  

 hvert fjerde år afgiver en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
2.8. Overgangsbestemmelser Overgangsbestemmelserne skal sikre, at der, indtil der er  

 udarbejdet kommuneplanretningsliner for den samlede detailhandelsstruktur for  

 kommunen, kun kan ske ændringer i kommunalbestyrelsernes arealudlæg, der er i  

 overensstemmelse med den regionplan, der var gældende indtil 1. januar 2007.
3. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Lovforslaget forventes ikke at få hverken væsentlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for staten.
Med lovforslaget  

 erstattes den fra 1. januar 2007 gældende paragraf om, at miljøministeren  

 skal  

 fastsætte regler for store butikker samt bydelscentre og aflastningsområder  

 uden for bymidterne af lovforslagets bestemmelser om butiksstørrelser og  

 arealer til butiksformål. Ændringen fører til en mindre administrativ  

 lettelse  

 for staten, som dog opvejes af øget behov for vejledning og rådgivning om  

 lovforslagets bestemmelser, ligesom der forudsættes en løbende dialog mellem  

 kommunerne og miljøcentrene.
Lovforslaget forventes ikke at få væsentlige økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for kommunerne.
Kommunerne afsætter  

 allerede  

 i dag betydelige ressourcer til planlægning m.v. i forbindelse med  

 administration  

 af detailhandelsbestemmelserne.
 Med lovforslaget skabes der klare og entydige regler, som  

 vil lette den samlede administration.
Efter gældende ret kan der etableres butikker, der  

 overstiger de i loven fastsatte grænser, hvis der foreligger  

 regionplanretningslinjer,  

 og der redegøres for den særlige planlægningsmæssige begrundelse for at  

 etablere butikker over lovens hovedregel.
Denne regel bortfalder.
Til gengæld  

 skal kommunalbestyrelserne som noget nyt særskilt redegøre for intentioner  

 med  

 og konsekvenserne af store udvalgsvarebutikker i bymidten i byer med mere end  

 40.000 indbyggere og i aflastningsområderne i de 5 største byer, såfremt  

 muligheden for store butikker i de største byer ønskes udnyttet.
Endvidere  

 skal  

 kommunalbestyrelserne, såfremt de ønsker at planlægge for møbelbutikker uden  

 for bymidten, særskilt redegøre for, at det ikke har været muligt at placere  

 butikken i bymidten eller på kanten af bymidten.
Det samme gør sig gældende,  

 hvis de ønsker at udvide rummeligheden i et aflastningsområde i de 5 største  

 byer.
De ovenfor nævnte særlige redegørelser har stort sammenfald med de  

 eksisterende krav til kommunalbestyrelsernes redegørelser for  

 detailhandelsplanlægningen, herunder også miljøkonsekvensvurderinger og VVM.  

 Det  

 vurderes ikke, at de nye redegørelser sammenlignet med de gældende regler vil  

 forøge kommunernes byrder.
Hvis kommunalbestyrelserne ønsker at udvide den  

 eksisterende afgrænsning af bymidter og bydelscentre, skal dette ske med  

 udgangspunkt i en statistisk afgrænsning af områderne.
De økonomiske og  

 administrative konsekvenser i denne forbindelse vurderes at være af  

 underordnet  

 betydning.
 Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for regionerne.
 4. De økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Lovforslaget vurderes ikke at have væsentlige økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget vedrører  

 alene planlovens bestemmelser, som retter sig mod de plandokumenter, der  

 giver  

 mulighed for arealanvendelse til butikker.
Loven regulerer ikke direkte  

 erhvervspolitiske emner som erhvervsøkonomi, konkurrenceforhold,  

 organisationsformer, finansiering, ansættelsesforhold m.v., men disse forhold  

 vil i forskellig grad kunne påvirkes af den struktur, som loven fremmer.
Omsætningen pr. medarbejder er forskellig i forskellige  

 butikstyper.
Rykkes balancen mellem butikstyperne, kan det have konsekvenser  

 for beskæftigelsen i branchen, men da denne samtidig påvirkes af konjunkturer  

 og udviklingen i branchen i øvrigt, er det vanskeligt at vurdere, hvilke  

 ændringer  

 der skyldes planlovens regler.
Et væsentligt mål med loven fra 1997 var at fremme flere investeringer  

 i mindre og mellemstore byer og bymidter generelt og herigennem fremme  

 investeringer i byomdannelse m.v. samt lette generationsskifteproblemer i  

 mindre butikker.
Med lovforslaget er der lagt op til en fortsat fokus på  

 placering af butikker i bymidten, mens muligheden for at etablere nye centre  

 uden for bymidten indskrænkes.
Planloven fastsætter sammen med en række andre love nogle  

 rammer for konkurrencen mellem butikkerne.
Med planlovens regler sker der en  

 begrænsning af muligheden for at konkurrere på butikkernes størrelse og  

 placering, men bortset herfra kan konkurrencen på butikstyper og ejerformer  

 ske  

 frit.
 De gældende bestemmelser om butikker, der alene forhandler særlig  

 pladskrævende varegrupper, har sammenholdt med brancheglidningen og den  

 manglende håndhævelse af bestemmelsen ført til en skæv konkurrence mellem  

 butikker, der sælger de samme varer, og som enten skal ligge i bymidten,  

 eller  

 som har mulighed for at placere sig i områder til særlig pladskrævende  

 varegrupper uden for bymidten.
De gældende detailhandelsbestemmelser forudsætter  

 indhentelse af tilladelser og i visse tilfælde forudgående planlægning.
Det  

 vurderes ikke, at lovforslaget fører til øgede administrative konsekvenser  

 for  

 erhvervslivet.
Tværtimod vil færre butikker være omfattet af regler, som  

 forudsætter en særlig planlægning.
Erfaringen fra især de senere års detailhandelssager har vist,  

 at planlovens regler ikke er tilstrækkeligt klare til at sikre en ensartet  

 administration i kommunerne.
Det betyder, at virksomhederne oplever, at de  

 behandles forskelligt, og at loven tolkes forskelligt i kommunerne.  

 Lovforslaget tilsigter at skabe klarere regler, som blandt andet kan medvirke  

 til at øge retssikkerheden og sikkerheden i forbindelse med investeringer i  

 detailhandlen.
For at sikre at erhvervslivet gøres opmærksom på  

 konsekvenserne af de ændrede detailhandelsregler, vil der i forbindelse med  

 lovforslagets vedtagelse på Skov- og Naturstyrelsens hjemmeside blive  

 orienteret om lovforslagets indhold.
Samtidig vil høringsparterne blive  

 orienteret direkte.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen har vurderet, at forslaget ikke medfører  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, og at lovforslaget derfor ikke  

 bør  

 forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
5. De Administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget lægger op til en fortsat fokusering på bymidten i  

 relation til placering af nye butikker, og alene butikker til særlig  

 pladskrævende varegrupper og om nødvendigt møbelbutikker kan placeres uden  

 for  

 bymidten.
Det er vurderingen, at en øget lokalisering i bymidten  

 samlet set vil give en mere bæredygtig detailhandelsstruktur med mindre  

 trafikarbejde og dermed mindre miljøbelastning.
Placeringen af butikkerne i  

 bymidterne giver gennemsnitlig kortere rejser for kunderne, og da butikker  

 uden  

 for bymidten typisk har et større opland end butikker i bymidten, vil  

 effekten  

 og konsekvenserne for butikker i oplandet samtidig være mindre.
Der kan  

 imidlertid ved store butikskoncentrationer i bymidterne opstå  

 trængselsproblemer i relation til biltrafik, som lokalt kan give miljømæssige  

 gener.
Det kan visse steder være vanskeligt at etablere tilstrækkeligt med  

 parkeringspladser.
Parkering er ofte dyrere i bymidterne, hvor der må  

 etableres  

 parkering i konstruktion frem for i gadeplan.
Til gengæld gavner etablering  

 af  

 yderligere parkeringspladser i bymidten samtlige forretninger og andre  

 kundeorienterede  

 services.
 Samlet set forventes lovforslaget at medføre en mindre  

 reduktion i trafikarbejdet set i forhold til de gældende bestemmelser og et  

 mindre behov for inddragelse af landbrugsjord til nye detailhandelsformål.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Advokatfirmaet Henning Moritzen, Advokatfirmaet Trolle,  

 Advokatrådet/Advokatsamfundet, Akademiet for de tekniske Videnskaber, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstilsynet, Arkitektforeningen, Autobranchens  

 fællesråd, Bager- og Konditormestre i Danmark, Beskæftigelsesministeriet,  

 Brancheorganisationen for Forbrugerelektronik, Byggesocietetet,  

 Centralorganisationen  

 af Købmandsforeninger i Jylland, COOP Danmark, Danmarks Apotekerforening,  

 Danmarks Fotohandlerforening, Danmarks Handelsstandsforeninger, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Optikerforening,  

 Danmarks Skohandlerforening, Danmarks Sportshandlerforening, Danmarks Tapet- og  

 Farvehandlerforening, Danmarks Turistråd (Visit Denmark), Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Byplanlaboratorium, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Handel og Service,  

 Dansk Industri, Dansk Isenkram Forening, Dansk Postordrehandel, Dansk  

 Magister  

 Forening, Dansk Textil Union, Dansk Supermarked A/S, Danske Anlægsgartnere,  

 Danske Cykelhandlere, Danske Designere, Danske Grus- og Stenindustri, Danske Guldsmede og Urmagere,  

 Danske Havecentre, Danske Kunsthåndværkere, Danske Landskabsarkitekter,  

 Danske  

 Møbelhandlere, Danske Slagtermestres Landsforening, Danske Trælast A/S, De  

 samvirkende invalideorganisationer, De Samvirkende Købmænd, Den danske  

 Boghandlerforening,  

 Den Danske Landinspektørforening, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, FATCH, FAB-  

 Foreningen af Byplanlæggere, FAHAF (Foreningen af Husholdnings-Apparat forhandlere),  

 Finansministeriet, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Husholdningsapparat  

 Forhandlere i Danmark, Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne,  

 Foreningen  

 af Rådgivende Ingeniører, Foreningen for Dansk Internet Handel, Foreningen  

 for  

 Ortopædiske Håndskomagermestre, Genvindingsindustrien, GTS – Godkendt  

 Teknologisk Service, HK, HK-HANDEL, HTSI, HORESTA, Hovedstadens  

 Udviklingsråd,  

 Håndværksrådet, Ingeniørforeningen i Danmark, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Institut for Dansk Detailhandel, Justitsministeriet,  

 Kommunernes Landsforening, Kulturministeriet, Landdistrikternes Fællesråd, Landsforeningen Detailfiskehandlere  

 i Danmark, Landsforeningen af Landsbysamfund, Landsforeningen for Bygnings-  

 og  

 Landskabskultur, Legetøjbranchens Fællesråd, MINA, Ministeriet for familie- og forbrugeranliggender,  

 Ministeriet for fødevarer, landbrug og fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Naturklagenævnet, NOAH, Ostehandlerforeningen for  

 Danmark, Skatteministeriet, Skov- og landskab, Statens  

 byggeforskningsinstitut,  

 Statsministeriet, Transport og Energiministeriet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
 Udvalget for planlægning og detailhandel: Jan Sjursen,  

 Mogens Bjerre, Janne Sandahl, Berith Mavromatis, Nicolai Carlberg, Preben  

 Thomsen, Poul-Erik Pedersen, Henrik Kirketerp, John Wagner, Jens Birkeholm,  

 Mogens Werge, Birthe Rytter Hansen, Susanne Krigslund, Kirsten Jensen, Knud  

 Jensen, Martin Bresson og Peter Henneberg.
9. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Klarere og enklere regler.
Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Større gennemsigtighed og mere ensartet behandling i  

 kommunerne.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Begrænsede positive konsekvenser på grund af mindre  

 trafik Administrative konsekvenser borgere Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Kapiteloverskriften til samt indholdet af kapitel 2 b  

 foreslås ophævet i nr. 1 og 2. Forslaget om at ophæve kapitlet og erstatte  

 det  

 med et nyt, til dels enslydende kapitel skyldes alene den tekniske  

 omstændighed, at det gældende kapitel 2 b kun indeholder mulighed for 4  

 paragraffer.
Da den foreslåede ændring af bestemmelserne om planlægning til  

 butiksformål har til hensigt at skabe klarere og mere overskuelige regler,  

 vil  

 det være uhensigtsmæssigt at skulle presse de nye regler ind i de  

 eksisterende  

 rammer på 4 paragraffer.
Der foreslås derfor i stedet indføjet et nyt kapitel  

 2  

 d efter det gældende kapitel 2 c om planlægning i hovedstadsområdet.
Til nr. 2 Til kapitel 2 d Forslaget til §§ 5 l – 5 t er udtryk for en tilpasning  

 af de gældende detailhandelsbestemmelser til de krav, virksomheder, borgere  

 og  

 myndigheder stiller i dag.
Bestemmelserne er en videreudvikling af reglerne i  

 den gældende lovs kapitel 2 b, der stiller generelle krav til  

 kommunalbestyrelsers planlægning på detailhandelsområdet.
I forbindelse med revisionen udgår visse af de gældende  

 begreber, mens nye kommer til.
Begrebet »særlig planlægningsmæssig  

 begrundelse«, som fremgår af den gældende lovs § 11 e, stk. 4, nr.  

 6,  

 foreslås således ophævet for at gøre reglerne klarere og mere  

 administrerbare.  

 Begrebet erstattes af nogle klare regler om butiksstørrelser og arealer til  

 butiksformål.
Muligheden for at etablere aflastningsområder uden for  

 bymidten, hvis denne af hensyn til et bevaringsværdigt bymiljø ikke muliggør  

 udlæg af flere arealer til butiksformål, foreslås ligeledes ophævet.
I stedet  

 foreslås det, at bymidten kan udvides ud over den umiddelbare bymidte, men  

 dog  

 stadig på en sådan måde, at der er tale om et centralt og sammenhængende  

 arealudlæg.
 Den gældende bestemmelse i § 5 e om, at  

 miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om blandt andet placering og  

 størrelse af store butikker samt udpege beliggenheden af de centrale  

 byområder  

 i hovedstadsområdet, foreslås ophævet og erstattet af de foreslåede regler i  

 §§ 5 m – 5 q om maksimalt tilladte butiksstørrelser, placering i  

 bymidte,  

 bydels- og lokalcentre, aflastningsområder samt enkeltstående butikker, samt  

 reglen i § 5 m, stk. 2 om, at miljøministeren udlægger bymidte og  

 bydelscentre i hovedstadsområdet.
Til § 5 l Der foreslås ingen ændringer af formålsbestemmelsen.
Forslaget  

 er enslydende med den nugældende § 5 c.
Til § 5 m Efter de gældende regler i planlovens § 5 d, stk. 1  

 skal arealer til butiksformål udlægges i den centrale del af en by.
I store  

 byer og i sammenhængende byområder i hovedstadsområdet kan der udlægges  

 arealer  

 til butiksformål i de centrale områder af en bydel.
Reglerne fastslår ikke,  

 hvordan de centrale dele af en by eller en bydel skal afgrænses, eller hvor  

 store byer eller bydele der skal til, for at sådanne arealer kan udlægges.  

 Det  

 er forudsat, at der med afgræsningen tages hensyn til fx butikker med  

 forskellige placeringsbehov og huslejeevner.
Det vil sige, at de centrale  

 dele  

 af byen og bydelene kan afgrænses således, at butikker ikke alene kan  

 placeres  

 på de centrale butiksstrøg, men også i omliggende gader i tilknytning til  

 hovedstrøgene.
Bestemmelsen har skullet sikre, at planlægningen støtter  

 levende  

 og varierede bymidter, både når det gælder placeringen af butikker og  

 variationen i butikstyperne.
 I forslaget til § 5 m,  

  

 stk. 1  

  

 indføres en konsekvent brug af begreberne »bymidte« og »bydelscentre«  

 som en beskrivelse af den centrale del af henholdsvis en by og en bydel.  

 Bymidten og bydelscentre udgør sammen med lokalcentre, der betjener et  

 lokalområde, det hierarkiske system, der ligger i lovforslaget.
Bymidtens udgangspunkt er typisk den historiske del af den  

 oprindelige by.
Denne er oftest karakteriseret ved, at der foruden butikker  

 er  

 forskellige offentlige institutioner som fx kommunekontor, skole, læge,  

 privat  

 service og diverse kultur- og underholdningstilbud inden for indbyrdes ret  

 korte afstande.
Inden for en vis afstand fra de øvrige »service-institutioner«  

 vil der i bymidten i de mindre byer typisk ligge en eller flere butikker, der  

 både sælger daglig- og udvalgsvarer.
I de større byer vil der være et større  

 udbud  

 af butikker ofte placeret omkring en hovedgade eller et butiksstrøg.  

 Sidegaderne  

 udgør ofte sekundære butiksstrøg.
Butikkerne i bymidterne er en blanding af  

 dagligvarebutikker og udvalgsvarebutikker, og det er i bymidterne, at de mere  

 specialiserede og større butikker inden for dagligvarer og udvalgsvarer  

 placerer sig.
Butikkerne i bymidten medvirker til at skabe liv og  

 mangfoldighed  

 i byen.
Særlig placering af dagligvarebutikker i eller på kanten af bymidten  

 medvirker til at skabe en kontinuerlig strøm af kunder til bymidten.
Bydelscentre udgør et centrum i en større bydel og betjener  

 bydelen med dagligvarer og de mest almindelige udvalgsvarer.
Butiksudbudet i  

 bydelscentrene er ikke væsentligt forskelligt fra butiksudbudet i byernes  

 bymidter bortset fra, at mere specielle udvalgsvarer ofte findes i bymidten.  

 En  

 bydel må have en vis størrelse, før der kan udpeges et egentligt centrum for  

 bydelen, og derfor kan der kun i de større byer udpeges bydelscentre.
Kravet  

 om  

 en central placering i bydelen bevirker også, at der ikke kan placeres to  

 bydelscentre umiddelbart op ad hinanden, da de så i givet fald hver især vil  

 betjene det samme opland.
Et lokalcenter, som er det næste led i hierarkiet og  

 omfattet af forslaget til § 5 n, stk. 1, nr. 1, er et center, som  

 først og fremmest betjener et mindre lokalområde med dagligvarer.
Det kan  

 være  

 et lokalt center i en begrænset del af en by eller bydel, en landsby, et  

 sommerhusområde eller lignende.
Centret kan bestå af en eller flere  

 dagligvarebutikker evt. suppleret med mindre butikker med udvalgsvarer.
Hensigten med såvel bydels- som lokalcentre er at sprede  

 indkøbsmulighederne for at opnå en mere bæredygtig detailhandelsstruktur med  

 begrænsede afstande til indkøb.
Hverken bydelscentre eller lokalcentre må  

 blive  

 så store, at de reelt udgør en konkurrent til bymidten.
Hovedreglen er fortsat, at arealer til butiksformål skal  

 placeres i bymidten.
De arealer til butiksformål, der er omfattet af  

 bestemmelsen, er stadig arealer til brug for detailhandelsvirksomhed, det vil  

 sige salg til private, hvorimod egentligt engrossalg ikke er omfattet.  

 Outlets,  

 showrooms og lignende butikker, hvorfra der sker salg til private, samt de  

 dele  

 af en engroshandel, hvorfra der sker salg til private, betragtes som  

 detailhandel  

 og skal ligesom andre typer af detailhandelsbutikker placeres i bymidten.
Derimod vil butikker, der langt overvejende sælger  

 serviceydelser, fx frisører, skræddere, renserier og dyreklinikker, ikke  

 skulle  

 placeres efter reglerne om placering af butikker.
Butikker, der forhandler et  

 mindre udvalg af dagligvarer, og som er etableret i tilknytning til fx en  

 tankstation på en motorvej, en togstation eller lignende, er omfattet af en  

 særlig mulighed for placering som beskrevet i forslaget til § 5 o,  

 hvortil  

 der henvises.
 Efter de foreslåede regler i § 5 m præciseres det,  

 hvor store byerne skal være før, der kan etableres bydelscentre.
I byer med 20.000 indbyggere og derover kan der udlægges  

 bydelscentre.
I byer med mindre end 20.000 indbyggere kan der derimod ikke  

 etableres bydelscentre, men alene lokalcentre.
Byer af denne størrelse har  

 ikke  

 et indbyggertal, der bevirker, at der er grundlag for etablering af et  

 bydelscenter.  

 Der vil være byer, der i dag har et indbyggertal på under 20.000, der har  

 udlagt arealer til butiksformål i bydelscentre.
Disse centre vil kunne  

 opretholdes, men arealet til butiksformål vil ikke kunne udvides, medmindre  

 det  

 ikke overstiger  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal og dermed er under størrelsesgrænsen for lokalcentre  

 omfattet af forslaget til § 5 p, stk. 2.
 I hovedstadsområdet og i Århus kan der som de eneste steder  

 i landet udlægges nye områder til butiksformål til aflastning af bymidten.  

 Disse områder udlægges i et landsplandirektiv, jf. § 5 m, stk. 4 og 5, og kan  

 kun udlægges i områder, hvor der allerede er etableret detailhandelsbutikker.
I lovforslaget til  

  

 stk. 2  

  

 gives miljøministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelserne  

 skal afgrænse bymidter og bydelscentre med afsæt i en statistisk metode.
Det  

 forestående arbejde med at udvikle en model til brug for afgrænsning af  

 bymidter og bydelscentre efter denne metode vil ske i samarbejde med  

 kommunerne.
Den statistiske metode tager udgangspunkt i det, der er  

 karakteristisk for bymidter og bydelscentre, nemlig at der i områderne er  

 stor  

 mangfoldighed i de kunde- og publikumsorienterede funktioner, og at de  

 forskellige  

 funktioner rent fysisk er placeret tæt på hinanden.
For at sikre en dynamisk  

 udvikling af bymidten kan kommunalbestyrelserne i kommuneplanen argumentere  

 for  

 at inddrage nye områder uden for den statistisk begrundede afgrænsning.
Det  

 kan  

 fx være ved inddragelse af områder, der i kommuneplanen er udpeget som  

 byomdannelsesområder.
Eventuelle udvidelser sker indefra og ud, og udvidelsen  

 skal  

 være begrundet i et opgjort behov for yderligere detailhandelsarealer,  

 herunder  

 til betjening af eventuelle nye byområder i forbindelse med en byomdannelse.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 kan kommunalbestyrelserne fastholde de eksisterende afgrænsninger af bymidter  

 og bydelscentre i kommuneplanerne, men ved fremtidige udvidelser eller  

 ændringer af afgrænsningen af bymidten og bydelscentre skal de regler,  

 miljøministeren fastsætter, anvendes.
Efter den gældende regel i § 5 e, stk. 1, nr. 3  

 fastsætter miljøministeren regler om beliggenheden af de centrale byområder i  

 hovedstadsområdet.
Med den foreslåede § 5 m,  

  

 stk. 4  

  

 skal miljøministeren ved et landsplandirektiv efter  

 lovens § 3, stk. 1 for hovedstadsområdet fastlægge beliggenheden af  

 bymidter, bydelscentre og aflastningsområder, herunder beliggenheden af de  

 bymidter og aflastningsområder, hvor der kan planlægges for  

 udvalgsvarebutikker  

 over  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal, jf. § 5 q, stk. 2. De  

 aflastningsområder, ministeren kan udlægge til brug for store  

 udvalgsvarebutikker, kan både være aflastningsområder, som disse er udlagt i  

 de  

 regionplanretningslinjer, der var gældende den 1. januar 2007, og andre  

 eksisterende butiksområder områder uden for bymidte og bydelscentre, hvor der  

 vil kunne placeres store udvalgsvarebutikker.
Således vil ministen fx kunne  

 udlægge et erhvervsområde, hvor der allerede ligger butikker, til  

 aflastningsområde,  

 hvor der kan etableres store udvalgsvarebutikker, jf. § 5 q,  

 stk. 2.
 Udlægget af områderne indebærer, at miljøministeren på kort  

 eller i tekst angiver, hvor de nævnte områder ligger og deres omtrentlige  

 udstrækning, mens den konkrete afgrænsning af områderne foretages af  

 kommunerne.  

 Den endelige fastlæggelse af områderne vil ske på baggrund af en dialog  

 mellem  

 miljøministeren og de involverede kommuner.
 Afgrænsningen af bymidter og bydelscentre vil som i resten  

 af landet skulle tage afsæt i en statistisk metode, jf. § 5 m,  

 stk. 2.
Efter reglen i § 5 m,  

  

 stk. 5,  

  

 skal miljøministeren også for Århus fastlægge  

 beliggenheden af aflastningsområder, hvori der kan planlægges for  

 udvalgsvarebutikker over  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal, jf. § 5 q,  

 stk. 2. Også her sker fastlæggelsen af områderne på baggrund af en  

 dialog  

 med kommunen og består i, at miljøministeren på kort eller i tekst angiver,  

 hvor de nævnte områder ligger og deres omtrentlige udstrækning, mens den  

 konkrete  

 afgrænsning af områderne foretages af kommunen.
På samme måde som i  

 hovedstadsområdet kan de aflastningsområder, ministeren udlægger, både være  

 aflastningsområder som angivet i regionplanen og andre områder, hvor der  

 allerede er etableret butikker.
 Både hovedstadsområdet og Århus er i omfang og indbyggertal  

 så store, at der vil kunne fastlægges mere end ét område, hvor der ud over  

 bymidten kan planlægges for udvalgsvarebutikker over  

 2.000  

 m2,  

 uden at det vil få afgørende negativ betydning for bymidterne.
Til § 5 n Efter de gældende regler i § 5d, stk. 2 kan der  

 som en undtagelse til reglen om, at butikker skal placeres i den centrale del  

 af en by eller en bydel, uden for disse områder placeres mindre arealer til  

 butikker, der 1) alene skal betjene et begrænset område, fx en begrænset del  

 af  

 en by eller en bydel, en landsby, et sommerhusområde eller lignende eller 2)  

 alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper eller 3) sælger egne  

 produkter i tilknytning til produktionslokalerne eller 4) på grund af et  

 bevaringsværdigt bymiljø ikke kan placeres i bymidten.
Det har været en forudsætning for anvendelse af § 5 d,  

 stk. 2, at der var tale om begrænsede arealudlæg, der ikke måtte blive  

 så  

 store, at butikkerne reelt ville få mere end lokal effekt.
Det er i alle 4  

 kategorier en forudsætning, at butiksarealerne tilpasses efterspørgslen i det  

 umiddelbare opland.
Det gælder også for så vidt angår de særlig pladskrævende  

 varegrupper, jf. § 5 d, stk. 2, nr. 2, jf. stk. 3, hvor  

 arealudlægget imidlertid vil blive forholdsmæssigt større på grund af  

 varegruppernes karakter.
Efter forslaget til § 5 n,  

  

 stk. 1, nr. 1  

  

 kan der udlægges arealer til butiksformål i et  

 lokalcenter.
Lokalcentret har til formål at betjene begrænsede dele af en by  

 eller en bydel, en landsby, et sommerhusområde eller lignende.
Selve  

 lokalcentret  

 kan godt fx omfatte en hel landsby således, at butikker i princippet kan  

 placeres hvor som helst i landsbyen, når blot det samlede butiksareal ikke  

 overstiger  

 3.000  

 m2  

 bruttoetageareal, jf. lovforslaget til § 5 p,  

 stk. 2.
Forslaget til § 5 n,  

  

 stk. 1, nr. 2  

  

 præciserer, at der uden for de arealer, der i  

 øvrigt er udlagt til butiksformål, kan etableres enkeltstående butikker til  

 lokalområdets forsyning.
Udgangspunktet er, at det i  

 kommuneplanretningslinjerne  

 angives, hvor store de enkeltstående butikker må være i et givet område, og  

 at  

 rammerne for lokalplanlægning i kommuneplanen herefter angiver, inden for  

 hvilke områder der kan ligge enkeltstående butikker, samt den maksimale  

 butiksstørrelse.
Butiksstørrelsen bør tilpasses det lokale opland.
Enkeltstående butikker til lokalområdets daglige forsyning  

 er primært butikker, der forhandler dagligvarer.
For at der reelt er tale om  

 enkeltstående butikker, bør butikker, der etableres på baggrund af denne  

 bestemmelse,  

 som udgangspunkt placeres med en afstand på mindst  

 500 m  

 fra andre butikker og områder  

 udlagt til butiksformål.
Dette skal sikre, at der ikke opstår eller sker  

 udvidelser af lokalcentre, bydelscentre eller aflastningsområder udover, hvad  

 der i loven gives mulighed for, eller at der sker udvidelser af områder til  

 særlig  

 pladskrævende varegrupper med butikker, der forhandler dagligvarer.
Efter den gældende § 5 d, stk. 2, nr. 2 kan der  

 uden for bymidten og bydelscentrene placeres arealer til butikker, som alene  

 forhandler særlig pladskrævende varegrupper.
Efter den gældende § 5 d,  

 stk. 3 er særlig pladskrævende varegrupper fx biler, tømmer,  

 byggematerialer, planter og havebrugsvarer, møbler og køkkenelementer.
Efter forslaget til § 5 n, s  

  

 tk. 1, nr. 3  

  

 er der forsat mulighed for, at arealer til brug  

 for butikker, der alene sælger varer, der enten i sig selv er store, eller  

 som  

 kræver store udstillingsarealer, kan placeres uden for de arealer, der er  

 udlagt til butiksformål i bymidten og bydelscentrene.
Det foreslås som noget  

 nyt, at gruppen af særlig pladskrævende varer beskrives udtømmende i loven.  

 Efter forslaget er alene biler, lystbåde, campingvogne, planter,  

 havebrugsvarer, tømmer, byggematerialer, grus, sten- og betonvarer samt  

 møbler  

 omfattet af bestemmelsen om særlig pladskrævende varer.
Selve gruppen af varer indskrænkes således i forhold til de  

 gældende regler, idet køkkenelementer, der kom ind i bestemmelsen ved lov nr.  

 383 af 6. juni 2002, ikke længere omfattes.
Butikker, der forhandler  

 køkkenelementer,  

 har en anden karakter end de øvrige butikker, der er opregnet i bestemmelsen.  

 De  

 er gennemsnitligt små og passer bedre ind i bymidterne, hvor de giver et  

 positivt  

 bidrag til bymiljøet.
 Møbelbutikker opretholdes som særlig pladskrævende, men  

 muligheden for at etablere sig i områder omfattet af stk. 1, nr. 3 er  

 betinget af, at der er tale om en butik, der alene sælger møbler, og at der  

 forinden i kommuneplanen er redegjort for mulighederne for placering af en  

 butik, der alene forhandler møbler, i henholdsvis bymidten, bydelscentre  

 eller  

 aflastningsområder – prioriteret i den nævnte rækkefølge, jf. forslaget  

 til § 11  

 e, stk. 7.
Butikker, der sælger de varer, der er omfattet af  

 bestemmelsen om butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varegrupper, må ikke sælge andre varetyper, når bortses fra ubetydelige  

 mængder  

 af varer med en nær tilknytning til de af bestemmelsen omfattede varer.
Det  

 er  

 kommunalbestyrelsen, der skal sikre, at bestemmelsen overholdes.
Havecentre / planteskoler kan således foruden planter sælge  

 andre havebrugsvarer, så som krukker, plantejord og mindre haveredskaber,  

 bil-,  

 lystbåd- og campingvognsforhandlere kan fx sælge midler til rengøring og  

 vedligehold samt reservedele og tilbehør.
Grus, sten- og betonforhandlere kan  

 sælge betonblandere og andre redskaber til brug ved behandlingen af de varer,  

 de sælger.
Møbelb  

 utikker kan foruden møbler fx sælge  

 forskellige produkter til møbelpleje, herunder betræk og lignende til de  

 møbler, de forhandler.
 For butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varegrupper, fastsætter kommunalbestyrelsen den enkelte butiks størrelse samt  

 placering i kommuneplanen.
 Den gældende bestemmelse i § 5 d, stk. 2, nr. 3,  

 der omhandler udlæg af arealer til mindre butikker til salg af egne produkter  

 i  

 tilknytning til en virksomheds produktionslokaler, opretholdes uændret som  

 § 5  

 n,  

  

 stk. 1, nr. 4.
Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 omhandler den eneste situation, hvor der kan etableres en udvalgsvarebutik i  

 tilknytning til en butik, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varegrupper.
I tilknytning til butikker, der forhandler tømmer og  

 byggematerialer, kan der således efter forslaget etableres et byggemarked med  

 et maksimalt bruttoetageareal på  

 2.000  

 m2.  

 Størrelsen af den del af butikken, der forhandler tømmer og byggematerialer,  

 fastsættes som ovenfor nævnt af kommunen.
Tømmer og byggematerialer omfattet  

 af  

 bestemmelsen om særlig pladskrævende varegrupper er fx træ-, sten-, beton-,  

 glas- og gipsmaterialer, søm og skruer til brug for byggearbejder.
Derimod  

 vil  

 fx værktøj, VVS-produkter, havemøbler, maling og produkter til belysning være  

 omfattet af de produkter, der skal placeres i byggemarkedsdelen.
Begrundelsen  

 for, at der i butikker, der alene forhandler tømmer eller byggematerialer,  

 kan  

 etableres et byggemarked er, at der er en så nær tilknytning til de varer,  

 der  

 forhandles fra et byggemarked, at det ikke vil være hensigtsmæssigt ud fra  

 hverken en trafikal, eller bymiljømæssig synsvinkel at kræve, at  

 byggemarkeder  

 skal opføres i bymidten eller de øvrige områder udlagt til butiksformål.
Til § 5 o Efter forslaget til § 5 o kan der i tilknytning til  

 tankstationer, togstationer, lufthavne, stadioner, fritliggende  

 turistattraktioner og lignende, der ligger uden for områder omfattet af  

 §§ 5 m og 5 n, udlægges arealer til butikker til brug for de kunder, der  

 i  

 øvrigt benytter anlægget på grund af dets primære funktion.
De butikstyper,  

 der  

 er omfattet af den foreslåede bestemmelse, har ikke tidligere været omfattet  

 af  

 planlovens detailhandelsbestemmelser.
Butikkerne er placeret uden for den  

 almindelige  

 detailhandelsstruktur, hvor der er fastsat bestemmelser om placering af  

 butikker og disses maksimale størrelse, og har typisk været behandlet som en  

 del af det projekt, butikken var etableret i tilknytning til.
Da der  

 imidlertid  

 er tale om detailhandelsbutikker, foreslås det, at det præciseres i loven, at  

 denne type butikker kan etableres som hidtil, og at reglerne om placering af  

 detailhandelsbutikker i øvrigt ikke finder anvendelse.
De butikstyper, bestemmelsen omhandler, er karakteriseret  

 ved at være mindre butikker, hvor butikken ikke er det primære formål.  

 Butikken  

 skal således servicere de kunder, som benytter den særlige servicefunktion,  

 som  

 butikken skal etableres i tilknytning til.
En dagligvarebutik i tilknytning  

 til  

 en tankstation, der ligger på en motorvejsstrækning, er således ikke til  

 lokalområdets daglige forsyning, men skal betjene de rejsende, som benytter  

 vejstrækningen og tankstationens øvrige faciliteter.
Heller ikke de øvrige  

 butikstyper tjener til lokalområdets daglige forsyning, men udgør et  

 accessorium til den primære funktion, hvad enten det er transport med tog  

 eller  

 fly, en dag i en forlystelsespark eller en fodboldkamp.
De butikker, der etableres i tilknytning til de nævnte  

 servicefunktioner, bør i omfang tilpasses kundekredsen samt det vareudbud,  

 der  

 er naturligt forekommende i denne type af butikker.
Butikkens størrelse skal  

 altså afspejle den sekundære funktion, butikken har.
Det forhold, at der ikke  

 i  

 loven er fastsat en maksimal butiksstørrelse skal tages som udtryk for, at  

 butiksstørrelsen skal fastsættes i overensstemmelse med de nævnte forhold, og  

 at der ikke bør gives mulighed for etablering af store, sekundære butikker,  

 hvorved butikkens vareudbud reelt kommer til at udgøre servicefunktionens  

 primære formål.
 Hvis det er tilfældet, skal butikken etableres efter  

 reglerne om enkeltstående butikker og i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 forslaget til § 5 n.
 Kommunalbestyrelserne skal ikke særskilt redegøre for butikkens  

 placering i kommuneplanen, idet butikken som hidtil vil blive beskrevet i  

 kommuneplanen i kraft af den primære servicefunktion, som butikken udgør en  

 del  

 af.
Til § 5 p Der er ikke i de gældende regler fastsat grænser for, hvor  

 store arealer til butiksformål, der kan etableres i et bydelscenter.
Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at bruttoetagearealet til butiksformål i nye bydelscentre i byer med mellem  

 20.000 og 40.000 ikke må overstige  

 5.000  

 m2.  

 Det betyder, at arealer til butiksformål i eksisterende bydelscentre i byer  

 med  

 mellem 20.000 og 40.000 indbyggere ikke kan udvides, hvis bruttoetagearealet  

 allerede overstiger  

 5.000  

 m2.  

 I beregningen af bruttoetagearealet til butiksformål indgår alene de enkelte  

 butikkers bruttoetageareal.
Hvis bydelscentret udgøres af et overdækket  

 center,  

 skal fælles gangarealer, der ikke benyttes til detailhandel, ikke inddrages i  

 beregningen af det samlede bydelscenters bruttoetageareal.
I byer med mere end 40.000 indbyggere fastsætter kommunalbestyrelsen  

 det maksimale bruttoetageareal.
Kommunalbestyrelsen skal lade bydelens  

 størrelse indgå ved vurderingen af, hvor stort arealet til butiksformål i det  

 enkelte bydelscenter må være og skal i den forbindelse tage hensyn til, at  

 det  

 er bymidten, der skal udgøre byens hovedattraktion, og at bydelscentrene ikke  

 må få et sådant omfang, at de reelt udgør en konkurrent til bymidten.
 I forbindelse med redegørelsen for planens forudsætninger i  

 § 11 e, stk. 4, nr. 1, som foreslås ændret ved dette lovforslags  

 § 1, nr. 6, skal kommunalbestyrelsen redegøre for omfanget af det  

 eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for blandt andet  

 bydelscentrene.  

 Omfanget af det eksisterende bruttoetageareal skal indgå i vurderingen af  

 behovet for ny- og eller ombygning til butiksformål i bydelscentret, jf. den  

 gældende bestemmelse i § 11 e, stk. 4, nr. 2, og bydelscentrets  

 butiksareal  

 skal herefter tilpasses indbyggertallet set i lyset af de to ovennævnte  

 forhold.
Der er ikke i de gældende regler fastsat grænser for, hvor  

 store arealer til butiksformål der kan udlægges i et lokalcenter.
Det fremgår  

 af gældende ret, at kommunalbestyrelserne selv kan planlægge for bydelscentre  

 og aflastningsområder op til  

 3.000 m2.  

 Det er en udbredt opfattelse, at det med de nuværende regler er muligt at  

 planlægge for mindre centre på op til  

 3.000  

 m2  

 – også i mindre byer, hvor der ikke kan  

 udlægges bydelscentre.
De fleste lokalcentre vurderes at holde sig inden for  

 denne ramme.
Lokalcentre udlægges både spredt i de større byer og som centrum  

 i  

 små byer og landsbyer.
Det foreslås derfor i  

  

 stk. 2,  

  

 at bruttoetagearealet til butiksformål i lokalcentre ikke må overstige  

 3.000  

 m2.  

 Det følger af den foreslåede § 5 q, stk. 3, at bruttoetagearealet i  

 de enkelte butikker i lokalcentret ikke må overstige  

 1.000  

 m2.  

 Derimod er der ikke en nedre grænse for, hvor små butikkerne kan være og  

 dermed  

 heller ikke en grænse for, hvor mange butikker der kan etableres i et  

 lokalcenter.  

 De butikker, der kan placeres i lokalcentrene, er til lokalområdets  

 forsyning.  

 Det vil primært sige dagligvarebutikker.
I beregningen af bruttoetagearealet  

 til butiksformål indgår alene de enkelte butikkers bruttoetageareal.
Hvis  

 lokalcentret er overdækket, skal fælles gangarealer, der ikke benyttes til  

 detailhandel, således ikke inddrages i beregningen af det samlede  

 lokalcenters  

 bruttoetageareal.
 Formålet med at fastsætte en grænse for lokalcentres  

 størrelse er at sikre, at lokalcentrene ikke kommer til at udgøre en  

 konkurrent  

 i forhold til bymidten.
Efter den gældende bestemmelse i § 5 d, stk. 2,  

 nr. 4, kan der udlægges arealer til butiksformål uden for den centrale del af  

 en by, hvis et bevaringsværdigt bymiljø bevirker, at der ikke kan udlægges  

 tilstrækkelige arealer inden for den centrale del af byen.
Disse områder er i  

 de regionplanretningslinjer, der er gældende pr. 1. januar 2007, blandt andet  

 udlagt som »aflastningsområder«.
Reglen i § 5 d, stk. 2, nr. 4, foreslås ikke  

 videreført, det vil sige, at der ikke fremover kan udlægges nye områder til  

 aflastning af bymidten, jf. dog § 5 m, stk. 1, 3. pkt.
De eksisterende  

 aflastningsområder vil blive overført som sådanne til de kommuneplaner,  

 kommunerne skal lave til afløsning for de gældende regionplanretningslinjer.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 kan de eksisterende aflastningsområder ikke udvides i forhold til det  

 bruttoetageareal,  

 der er angivet i de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1. januar  

 2007. Det betyder, at de arealer i aflastningsområderne, der er udlagt, kan  

 udnyttes til butiksformål, såfremt der er planlagt herfor, og reglerne for så  

 vidt angår butiksstørrelser i øvrigt overholdes, men at arealerne, når  

 bortses  

 fra de situationer, der er beskrevet i forslaget til stk. 4, ikke kan  

 udvides.
Eksisterende aflastningsområder bør heller ikke udvides  

 indirekte ved, at der i umiddelbar nærhed etableres nye lokal- eller  

 bydelscentre eller enkeltstående butikker.
Der bør i forbindelse med disse  

 arealudlæg tages hensyn hertil, ved at placere dem mindst  

 500 m  

 fra eksisterende aflastningsområder.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås  

 det, at eksisterende butiksområder og aflastningsområder, hvor der kan  

 fastsættes butiksstørrelser på mere end  

 2.000  

 m2,  

 kan udvides til brug for etablering af sådanne butikker, hvis en placering i  

 bymidten ikke er mulig, jf. § 11 e, stk. 6. Bestemmelsen er en  

 undtagelse til hovedreglen i stk. 3 om, at aflastningsområder ikke må  

 udvides.
I forbindelse med en undersøgelse af om placering i  

 bymidten er mulig, skal der også foretages en undersøgelse af mulighederne  

 for  

 at afgrænse bymidten anderledes, således at butikken kan placeres inden for  

 en  

 udvidet bymidte.
Hvis placeringen viser sig umulig, kan der foretages de  

 fornødne ændringer i den eksisterende afgrænsning af aflastningsområdet enten  

 ved en udvidelse af byggemuligheden inden for den nuværende afgrænsning eller  

 ved en egentlig udvidelse af området.
Til § 5 q Efter de gældende regler er grænsen for butiksstørrelser  

 3.000  

 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarer og  

 1.500  

 m2  

 for udvalgsvarer, jf. planlovens §§ 5 e og 11 e, stk. 4 nr. 6.  

 Butikker af denne størrelse kan etableres inden for de dertil udlagte områder  

 efter tilvejebringelse af det nødvendige plangrundlag.
Derudover kan der  

 etableres  

 butikker, der er større end de nævnte størrelser, hvis der foreligger  

 regionplanretningslinjer, som muliggør en sådan butik.
Region- og  

 kommuneplanen  

 skal indeholde en redegørelse for den særlige planlægningsmæssige  

 begrundelse,  

 der lægges til grund for at fastsætte større butiksstørrelser end de ovenfor  

 nævnte.
Ifølge den administrative praksis, der har udviklet sig siden  

 vedtagelsen af planlovens detailhandelsbestemmelser i 1997, er der kun i  

 ganske  

 få tilfælde, bortset fra til butikker, der alene forhandler særlig  

 pladskrævende  

 varegrupper, givet mulighed for butikker over 3.000 henholdsvis  

 1.500 m2  

 bruttoetageareal.
Efter planlovens § 5 e skal miljøministeren fastsætte  

 regler for butikker over henholdsvis  

 3.000  

 m2  

 for dagligvarer og  

 1.500 m2  

 for  

 udvalgsvarer.
Miljøministeren skal i den forbindelse redegøre for den særlige  

 planlægningsmæssige begrundelse for de fastlagte butiksstørrelser.
Forslagets  

 bestemmelser  

 om blandt andet butiksstørrelser erstatter denne regel.
 I forslaget er reglerne om butiksstørrelser flyttet til det  

 generelle kapitel, der omhandler detailhandel, frem for som nu at fremgå af  

 reglerne om miljøministerens beføjelser efter § 5 e og  

 kommuneplanredegørelsen  

 jf. § 11 e, stk. 4, nr. 6. Dette er sket for at skabe nogle klarere  

 regler om, hvor store butikker der kan etableres inden for de forskellige  

 områder.
I forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at butiksstørrelsen i bymidten og bydelscentrene hæves med  

 500  

 m2,  

 uanset om der er tale om daglig- eller udvalgsvarer.
Forslaget forventes at  

 føre til mere fleksible løsninger, der også tager højde for den  

 brancheglidning, der i høj grad præger detailhandlen for tiden.
 Fremover kan der således efter forslaget i bymidte og i  

 bydelscentre planlægges for dagligvarebutikker med et maksimalt  

 bruttoetageareal på  

 3.500  

 m2  

 og udvalgsvarebutikker med et maksimalt bruttoetageareal på  

 2.000  

 m2.  

 Afhængigt af plangrundlaget og områdernes rummelighed er tilsvarende muligt i  

 eksisterende aflastningsområder jf. forslaget til § 5 p, stk. 3.
Den gældende regel om muligheden for, at  

 kommunalbestyrelsen kan planlægge for butikker, der overstiger 3.000  

 m2, henholdsvis  

 1.500  

 m2  

 bruttoetageareal ved at redegøre for den planlægningsmæssige begrundelse for  

 størrelsen, foreslås ophævet og erstattet af reglen i forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 om, at der i bymidten i byer  

 med mere end 40.000 indbyggere, i aflastningsområderne i hovedstadsområdet,  

 Århus, Odense, Aalborg og Esbjerg, kan planlægges for udvalgsvarebutikker med  

 et bruttoetageareal på mere end  

 2.000  

 m2,  

 hvis der særligt redegøres for konsekvenserne, jf. forslaget til § 11 e,  

 stk. 5. Formålet med at foreslå, at der i bymidten i de store byer kan  

 etableres udvalgsvarebutikker på mere end 2.000m2  

 bruttoetageareal,  

 er at tilføre disse byer en ekstra attraktion i konkurrencen med andre store  

 byer i nabolandene.
Grænsen på 40.000 indbyggere er sat for at sikre, at det  

 alene er de store byer, der i sig selv bidrager med et stort kundegrundlag,  

 og  

 som i forvejen tiltrækker mange kunder fra oplandet, der får mulighed for at  

 lave de meget store udvalgsvarebutikker.
Der kan ikke planlægges for mere end 3 store butikker i hver  

 by hvert fjerde år.
Det gælder også Århus, Odense, Ålborg og Esbjerg, hvor de  

 store  

 butikker kan udlægges både i bymidten og aflastningsområderne.
I hovedstaden  

 kan der dog hvert fjerde år planlægges for 3 store butikker i hvert af de  

 områder hvor der kan etableres store butikker.
Det foreslås, at beslutning om  

 at  

 revidere kommuneplanens retningslinjer for store udvalgsvarebutikker over  

 2.000 m2  

 alene kan tages  

 i forbindelse med den strategi, som kommunalbestyrelsen skal fremlægge i  

 første  

 halvdel af den kommunale valgperiode, jf. den gældende bestemmelse i  

 § 23 a,  

 stk. 1, 1. punktum.
Hvis arealudlægget til store udvalgsvarebutikker i  

 forbindelse med den forrige revision af kommuneplanen ikke er udnyttet, kan  

 det  

 samlede antal store butikker, der planlægges for, ikke overstige 3. Der kan  

 således ikke akkumuleres planudlæg, mens antallet af store butikker godt kan  

 stige over årene.
Et arealudlæg anses for udnyttet, når det fysiske  

 anlægsarbejde er påbegyndt.
 Det antal butikker på mere end 2.000m2  

 bruttoetageareal, der konkret planlægges for, skal fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Beskrivelsen af butiksantal, størrelse og placering skal  

 fremgå af kommuneplanens retningslinjer og rammebestemmelser, jf. forslagene  

 til §§ 11 a, stk. 1. nr. 3 og 11 b, stk. 1, nr. 6, mens  

 konsekvenserne af etablering af store butikker beskrives nærmere i  

 kommuneplanredegørelsen,  

 jf. forslaget til § 11 e, stk. 5.
 Baggrunden for, at der i de fem største byer  

 hovedstadsområdet inklusiv kan etableres store udvalgsvarebutikker i visse  

 nærmere definerede områder uden for bymidten, er dels, at det i de største  

 byer  

 er muligt at operere med flere store centre uden, at det forhindrer  

 udviklingen  

 af et varieret butiksliv i bymidten, dels at der i de største byer er et  

 marked  

 for meget store butikker, som vanskeligt kan indpasses i bymidterne.
Der er ikke i alle de områder, hvor der kan planlægges for  

 store butikker, rummelighed til sådanne.
Der åbnes derfor mulighed for, at  

 disse områder kan udvides, jf. forslaget til § 5 p, stk. 4, hvis  

 det  

 ikke er muligt at udlægge arealer til store butikker i bymidten.
Når områdernes afgrænsning eller rummelighed ændres, skal  

 selve arealudlægget samt det maksimalt tilladte bruttoetageareal til  

 butiksformål fremgå af kommuneplanens retningslinjer.
Kommunalbestyrelsen  

 skal  

 endvidere beskrive de forhold, der fremgår af planlovens § 11 e,  

 stk. 4,  

 jf. forslaget til § 11 b, stk. 1, nr. 6.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 kan der i lokalcentre og øvrige områder fastsættes butiksstørrelser på  

 maksimalt  

 1.000  

 m2  

 bruttoetageareal.
Efter forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 er det kommunalbestyrelsen, der bestemmer størrelsen på butikker, der alene  

 forhandler  

 særlig pladskrævende varegrupper.
Da der er tale om varer, der enten i sig  

 selv  

 er store, eller som kræver store udstillingsarealer, vurderes det, at  

 kommunalbestyrelsen vil være bedst til at vurdere størrelsesbehovet for den  

 enkelte butik.
I forslaget til  

  

 stk. 5  

 f  

  

 astsættes den maksimale størrelse for byggemarkeder, der etableres i  

 tilknytning  

 til en tømmerhandel, til  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslaget til  

 § 5  

 n, stk. 2.
Til § 5 r Der er i de gældende regler i planloven ikke fastsat  

 bestemmelser om, hvordan ældre og ikke helt præcise lokalplaner skal  

 fortolkes  

 i relation til butiksstørrelser.
 Det er således nyt, at det efter forslaget til § 5 r,  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at nye butikker,  

 der etableres på baggrund af lokalplaner offentliggjort før denne lovs  

 ikrafttræden, og hvor der i lokalplanen ikke er angivet butiksstørrelser, for  

 dagligvarebutikker ikke må overstige  

 3.500  

 m2  

 bruttoetageareal, for udvalgsvarebutikker ikke må overstige  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal og for butikker til et lokalområdes forsyning ikke overstige  

 1.000  

 m2  

 bruttoetageareal.
 For at detailhandelsreglerne, som blev vedtaget i 1997,  

 skulle få den fulde gennemslagskraft, var det forudsat, at samtlige  

 kommuneplaner i forbindelse med de kommuneplanrevisioner, der blev lavet  

 efter  

 de regionplaner, der implementerede detailhandelsreglerne, blev rettet til i  

 overensstemmelse med de tanker, der lå bag detailhandelsreglerne, herunder  

 kravene om butiksstørrelser.
 Det er sket i langt de fleste tilfælde, men der er endnu  

 enkelte kommuner, hvor man af forskellige årsager ikke har ændret  

 kommuneplanen  

 for så vidt angår udlæg til butiksformål siden detailhandelsreglernes  

 vedtagelse.  

 I disse kommuner kan der være ældre lokalplaner, der ikke præcist angiver,  

 hvor  

 store butikkerne må være, og som ikke er i overensstemmelse med  

 detailhandelsbestemmelsernes arealkrav.
 Både myndigheder og eventuelle investorer har siden 1997  

 været bekendt med reglerne om detailhandel samt de  

 butiksstørrelser,  

 der er angivet i loven, og har således gennem  

 en næsten 10-årig periode kunne indrette sig herpå.
 Bestemmelsen har således til formål at sikre en mere  

 ensartet retstilstand i kommunerne.
I forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 indsættes en bestemmelse om, at eksisterende lovligt bestående butikker i  

 forbindelse med en fornyelse af plangrundlaget kan indskrives i lokalplaner  

 for  

 et givet område, selvom butikkens størrelse og placering ikke er i  

 overensstemmelse med de gældende regler herom.
Det skal i den forbindelse  

 blot  

 i planen anføres, at den pågældende butik opretholdes som lovligt bestående  

 og  

 fremover kan anvendes i overensstemmelse med lokalplanens bestemmelser.
 Reglerne skal sikre, at planlovens bestemmelser om  

 butiksstørrelser ikke er til hinder for, at kommunerne kan ajourføre deres  

 planlægning.
Til § 5 s Efter den gældende bestemmelse i § 5 e, stk. 2  

 afgiver miljøministeren hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø-  

 og Planlægningsudvalg.
Erfaringerne fra de seneste år har vist, at det vil  

 være  

 mere hensigtsmæssigt med en fireårig kadence svarende til plankadencen i  

 kommunerne, da det er begrænset, hvilken udvikling der kan belyses og  

 vurderes  

 over en toårig periode.
 Intervallet foreslås med forslaget til § 5 s ændret, således  

 at miljøministeren hvert fjerde år afgiver en redegørelse til Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg.
Til § 5 t Forslaget vedrører beregning af butikkernes  

 bruttoetageareal.
Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 er enslydende med de gældende regler.
Det præciseres i bestemmelsen, at  

 beregning af butikkernes bruttoetageareal sker efter bygningsreglementets  

 bestemmelser om beregning af etageareal.
I bygningsreglementets bestemmelser  

 står, at kælderen ikke medregnes i etagearealet, hvis det omgivende terræn  

 ligger mindre end  

 1,25 m  

 under loftet i kælderen.
Denne undtagelse gælder ikke ved beregning af  

 bruttoetagearealet til butiksformål.
Det vil sige, at kælderarealer uanset beliggenhed i forhold  

 til det omgivende terræn skal medregnes i fuldt omfang ved beregningen af  

 bruttoetagearealet.
Bestemmelsen stammer fra vedtagelsen af planlovens  

 bestemmelser  

 om detailhandel i 1997. Hvis kælderarealet ikke skulle medregnes i  

 bruttoetagearealet, ville lovens bestemmelser om butiksstørrelser kunne omgås  

 ved etablering af fx butikslokaler eller store lagerrum i kælder.
Efter bygningsreglementets regler skal heller ikke  

 sikringsrum med forskriftsmæssig størrelse, der er myndighedsgodkendte,  

 medregnes i etagearealet.
Det betyder, at et selvstændigt sikringsrum til en  

 sikringsrumspligtig butik med forskriftsmæssige størrelse for sikringsrummet  

 ikke medregnes i bruttoetagearealet for butikken uanset, at det selvstændige  

 sikringsrum benyttes til butiksformål.
Hvis der ud over de lovpligtige  

 sikringsrum er etableret sikringsrum, der anvendes til butiksformål,  

 medregnes  

 de i fuldt omfang i butikkens bruttoetageareal.
I forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 er indsat en ny bestemmelse, hvorefter arealer til personalefaciliteter på op  

 til  

 200  

 m2  

 ikke medregnes i  

 bruttoetagearealet.
Ved personalefaciliteter forstås de lokaler, hvor alene  

 personalet har adgang, og som benyttes i forbindelse med personalets pauser  

 og  

 personlige pleje.
De lokaler, der kan fradrages i beregningen af  

 bruttoetagearealet, er personalekantine, -toilet, -fitnessfaciliteter og  

 –pauserum.
Arealer til brug for produktion og/eller opbevaring af  

 varer eller remedier, der er nødvendige for butiksdriften, indgår i  

 beregningen  

 af bruttoetagearealet.
Som eksempler på arealer til brug for produktion af  

 varer kan fx nævnes bager- fiske- eller slagterproduktionslokaler i en  

 dagligvarebutik.  

 Det er altså lokaler, der bruges i selve butiksvirksomheden og ikke i  

 forbindelse  

 med personalets pauser eller personlige pleje.
Det samme gælder lagerlokaler,  

 teknikrum, kølerum og lignende samt arealer til opbevaring af diverse  

 maskiner  

 til brug for rengøring og/eller behandling af varer.
Til nr. 3 Bestemmelsen er en konsekvens af, at § 5 e foreslås  

 ophævet.
Til nr. 4 Efter de regler, der gjaldt indtil 1.1. 2007, skulle  

 regionplanmyndigheden i medfør af planlovens § 6, stk. 3, nr. 5,  

 jf.  

 § 6 b, tilvejebringe retningslinjer for beliggenhed og det maksimale  

 bruttoetageareal for butikker, der oversteg de i loven fastsatte  

 butiksstørrelser, samt beliggenhed og det maksimale bruttoetageareal for  

 byggeri i bydelscentre og aflastningsområder, når det samlede  

 bruttoetageareal  

 oversteg  

 3.000 m2.  

 I hovedstadsområdet skulle de centrale byområder i regionen endvidere  

 fastsættes.
 Efter ændringen af planloven ved lov nr. 571 af 24. juni  

 2005 om ændring af lov om planlægning (udmøntning af kommunalreformen), der  

 trådte i kraft den 1. januar 2007, skal disse retningslinjer fastsættes af  

 miljøministeren, jf. § 5 e, stk. 1, mens kommunalbestyrelserne i  

 kommuneplanerne skal fastsætte retningslinjer for den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af den centrale del af en by  

 eller  

 en bydel og eventuelle aflastningsområder, det maksimale bruttoetageareal til  

 butiksformål og maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker i de  

 enkelte områder, jf. § 11 a, stk. 1, nr. 3.
 Som beskrevet i bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 2 erstatter lovforslagets §§ 5 m – 5 q den gældende § 5 e.
Reglen i § 11 a, stk. 1, nr. 3 om  

 kommunalbestyrelsens pligt til at udarbejde kommuneplanretningslinjer  

 foreslås  

 tilpasset de øvrige bestemmelser i lovforslaget.
Selve anvendelsen af  

 reglerne,  

 herunder kravene til, hvordan de omhandlede forhold skal beskrives i  

 kommuneplanen, ændres således ikke ved lovforslaget.
Det foreslås, at begrebet »den centrale del af en by eller  

 en bydel« erstattes af begreberne »bymidter« og »bydelscentre«.
Derudover  

 foreslås, at der også fremover udarbejdes retningslinjer for lokalcentre og  

 områder  

 til særlig pladskrævende varegrupper.
For at kommunalbestyrelsen med kommuneplanen kan skabe et  

 fyldestgørende billede, skal der fortsat fastsættes retningslinjer for  

 eventuelle aflastningsområder, uanset at muligheden for at etablere nye  

 aflastningsområder  

 ikke længere er til stede.
Der er fortsat mulighed for at udnytte den  

 eksisterende  

 rummelighed, samt i de tilfælde, der er nævnt i forslaget til § 5 p,  

 stk. 4, at udvide arealet i de aflastningsområder, der er omfattet af  

 lovforslagets § 5 q, stk. 2.
I forhold til de gældende regler præciseres det, at det  

 maksimale bruttoetageareal til butiksformål også skal fastsættes for de  

 enkelte  

 områder.
Den foreslåede regel skal således foruden at tilpasse reglerne til  

 de  

 øvrige ændringer, der omfattes af lovforslaget, gøre de krav, der stilles til  

 udarbejdelsen af kommuneplanerne, mere klare og entydige.
Til nr. 5 Efter de gældende regler i § 11 b, stk. 1, nr. 6  

 skal rammer for indholdet af lokalplaner fastsættes for de enkelte dele af  

 kommunen med hensyn til områder til butiksformål, herunder rammer for det  

 maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og omdannelse af eksisterende  

 bebyggelse til butiksformål og for maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte  

 butikker.
I forslaget til ændring af § 11 b, stk. 1, nr. 6 foreslås  

 det, at bestemmelsen udvides således, at det også af rammerne for  

 lokalplanlægning skal fremgå, hvor mange store udvalgsvarebutikker der kan  

 etableres, samt hvor de kan placeres.
Både antallet af butikker og disses  

 størrelse bør tilpasses byen samt det opland, der antages at ville benytte  

 den  

 enkelte butik.
Til nr. 6 Efter de gældende regler i § 11 e, stk. 4, nr. 1  

 skal redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 forsyningen med butikker, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 6, indeholde en  

 vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål  

 for  

 de enkelte byer og bydele fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning.  

 Forslaget til ændring af ordlyden af § 11 e, stk. 4, nr. 1 er  

 udtryk  

 for en tilpasning til de begreber, der anvendes i lovforslaget, samt en  

 udvidelse til også at omfatte områder til særlig pladskrævende varegrupper  

 samt  

 de eksisterende aflastningsområder.
Udvidelsen tjener til at sikre, at  

 samtlige  

 butiksarealer til detailhandelsformål bortset fra enkeltstående butikker  

 fremgår af redegørelsen.
Dette skal skabe et bedre beslutningsgrundlag i  

 forhold til behovet for udvidelse af bruttoetagearealet til brug for  

 detailhandelsbutikker.
 Der er ikke i øvrigt tale om en indholdsmæssig ændring af  

 de krav, der efter de gældende regler stilles til udarbejdelsen af rammerne  

 for  

 lokalplanlægning.
Til nr. 7 og 8 Ændringerne er en konsekvens af, at § 11 e, stk. 4,  

 nr. 6 udgår.
Til nr. 9 Planlovens § 11 e, stk. 4, nr. 6, der fastsætter,  

 at redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 forsyningen med butikker, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 6, skal indeholde  

 oplysning om de særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af  

 eventuelle butiksstørrelser på mere end  

 3.000  

 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500  

 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, foreslås ophævet, fordi  

 kommunalbestyrelsen ikke efter lovforslaget kan forhøje den i loven fastsatte  

 grænse for butikkers maksimale størrelse ved at redegøre for den særlige  

 planlægningsmæssige  

 begrundelse herfor.
Til nr. 10 De foreslåede bestemmelser er nye og beskriver hver især de  

 oplysninger og vurderinger, kommunalbestyrelsen skal fremkomme med i  

 forbindelse med, at kommunalbestyrelsen planlægger for butikker eller  

 arealudlæg  

 efter reglerne i forslagene til §§ 5 n, stk. 1, nr. 3, 5 p,  

 stk. 4 og 5 q, stk. 2.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 5  

  

 skal kommunalbestyrelsen i forbindelse med, at der i byer med mere end  

 40.000 indbyggere og i aflastningsområder i hovedstadsområdet, Århus,  

 Aalborg,  

 Odense og Esbjerg, planlægges for udvalgsvarebutikker med et bruttoetageareal  

 på mere end  

 2.000  

 m2,  

 redegøre for konsekvenserne heraf.
Redegørelsen udarbejdes som et led i kommuneplanen og skal  

 ledsage og offentliggøres sammen med denne.
Redegørelsen skal ikke erstatte  

 den  

 regel om en »særlig planlægningsmæssig begrundelse«, der foreslås ophævet, og  

 skal derfor ikke udarbejdes for at berettige, at der etableres  

 udvalgsvarebutikker med et bruttoetageareal på mere end  

 2000  

 m2.
Redegørelsen skal sikre, at det beslutningsgrundlag, der  

 ligger til grund for etableringen af en stor udvalgsvarebutik, er nøje  

 beskrevet.
I forbindelse med udarbejdelsen af kommuneplanforslag for store  

 udvalgsvarebutikker i bymidten og i aflastningsområderne skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte mål for bymidtens udvikling set i relation til  

 byens rolle i kommunen og regionen samt bymidtens eksisterende struktur og  

 miljø. Kommunalbestyrelsen skal tage stilling til, hvordan man forholder sig  

 til store butikker, hvor i bymidten de evt. kan placeres, og hvor mange der  

 er  

 plads til mv.
Disse ønsker skal sammenholdes med målene for bymidten og for  

 detailhandelsstrukturen generelt i kommunen.
Afhængig af varegrupperne, butikkens karakter samt  

 placeringen i bymidten vil store butikker tiltrække mange kunder, herunder  

 kunder i bil.
Derfor skal der foretages en særskilt vurdering af  

 tilgængeligheden til butikken for forskellige trafikarter både offentlig og  

 privat transport, trafikbelastningen i bymidten og parkeringsmulighederne.
 Der er ikke tale om væsentligt anderledes krav til  

 redegørelsen end, hvad der fremgår af bestemmelsen i § 11 e, stk. 4  

 i  

 den gældende lov, men hensigten er, at planlægningen for store butikker  

 forudsætter en mere detaljeret fastsættelse af mål for  

 detailhandelsstrukturen  

 i bymidten – gerne i forbindelse med samlede overvejelser om bymidtens  

 udvikling – samt en mere detaljeret vurdering af konsekvenserne for  

 detailhandlen  

 i bymidten og kommunens øvrige centerområder og for bymiljøet, herunder for  

 byens struktur, den blandede arealanvendelse, den arkitektoniske kulturarv,  

 friarealer,  

 trafikforhold m.v.
Stk. 6 og 7  

  

 omhandler de krav, der stilles til redegørelsen i forbindelse med, at der  

 planlægges for henholdsvis udvidelse af et aflastningsområde til store  

 udvalgsvarebutikker, jf. § 5 p, stk. 4, og etablering af en butik,  

 der alene forhandler møbler, uden for bymidten, jf. § 5 n, stk. 1,  

 nr. 3. Det skal af redegørelsen fremgå, hvilke overvejelser  

 kommunalbestyrelsen  

 har haft i forhold til muligheden for udlægge arealer til butiksformål i  

 bymidten, herunder ved en udvidelse af bymidten.
Redegørelsen skal indeholde  

 en  

 beskrivelse af de alternative placeringer og / eller butiksindretninger, der  

 har været undersøgt.
I forbindelse hermed skal der ved udvidelse af et  

 aflastningsområde også ske en beskrivelse af de konsekvenser, udvidelsen  

 forventes at få for detailhandlen i bymidten, og ved planlægning, der  

 muliggør  

 etablering af butikker, der alene forhandler møbler, uden for bymidten, skal  

 konsekvenserne for bymiljøet beskrives.
Ved bymiljøet forstås blandt andet  

 byens struktur, den blandede arealanvendelse, den arkitektoniske kulturarv,  

 friarealer, trafikforhold m.v.
Derudover skal der foretages en vurdering af  

 tilgængeligheden for forskellige trafikarter og for møbelbutikkers  

 vedkommende  

 endvidere en beskrivelse af placeringen af eksisterende møbelbutikker.
 For aflastningsområdets vedkommende kan der ske udvidelse i  

 forhold til den afgrænsning, der fremgår af de regionplanretningslinjer, der  

 var gældende den 1. januar 2007, hvis det har vist sig umuligt at placere de  

 store udvalgsvarebutikker i bymidten.
Efter beskrivelsen af mulighederne for at udlægge  

 butiksarealer til store møbelbutikker i bymidten og afvisning heraf skal  

 mulige  

 arealudlæg i først bydelscentrene og herefter de eksisterende  

 aflastningsområder  

 med overskydende rummelighed beskrives.
Disse beskrivelser skal indeholde de  

 samme overvejelser som nævnt ovenfor vedrørende bymidteplaceringen.
 Først hvis det har vist sig umuligt at udlægge arealer til  

 butiksformål til brug for en butik, der alene forhandler møbler inden for de  

 nævnte områder, kan der for møbelbutikkens vedkommende ske placering i et  

 område, der er udlagt til butikker, der alene forhandler særlig pladskrævende  

 varer.
Til nr. 11-13 De foreslåedes ændringer er en konsekvens af, at planlovens  

 § 5 e ikke foreslås videreført.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Ved en fejl er overgangsbestemmelsen i § 7 i  

 kommunalreform-ændringen af planloven ikke indeholdt i lov nr. 1571 af 20.  

 december 2006, som ændrer stort set enslydende i delegations-bestemmelserne i  

 22 love på Miljøministeriets område i forbindelse med oprettelsen af  

 Miljøministeriets  

 miljøcentre.
 Efter overgangsbestemmelserne kan ministeren med virkning  

 for en eller flere kommuner dispensere m.v. fra regionplanretningslinjer, der  

 er opretholdt med samme retsvirkning som et landsplandirektiv samt ophæve  

 m.v.  

 retningslinjer om grundvand og overfladevand i region- og kommuneplanen for  

 Bornholm.
Overgangsbestemmelsen i § 7, stk. 2 og 3  

 indeholder ministerens »almindelige« hjemmel til at delegere disse beføjelser  

 til en styrelse eller tilsvarende institution og til at afskære klageadgangen  

 til ministeren.
Med nr. 1 og 2 ændres § 7, stk. 2 og 3, så  

 bestemmelsen bliver enslydende med alle de øvrige love på Miljøministeriets  

 område efter vedtagelsen af lov nr. 1571 af 20. december 2006.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.  

 Tidspunktet vurderes at være det tidligst mulige ikrafttrædelsestidspunkt.
Til § 4 Forslaget skal sikre, at der ikke kommune- og lokalplanlægges  

 for butikker, der ikke er i overensstemmelse med lovforslagets bestemmelser  

 herom, i tidsrummet mellem lovens ikrafttræden og udarbejdelsen af nye  

 kommuneplanretningslinjer for den samlede detailhandelsstruktur.
 Da de  

 regionplanretningslinjer,  

 der var gældende den 1. januar 2007,  

 opretholdes, kan de danne grundlag  

 for yderligere planlægning, når det, der planlægges for, kan rummes inden for  

 reglerne som ændret ved denne lov.
 Der kan altså ikke planlægges for butikker, der er større  

 end de butiksstørrelser, der foreslås fastsat i medfør af lovforslaget.  

 Derimod  

 bør regionplanretningslinjer om butiksstørrelser tilsidesættes i det omfang,  

 de  

 er lavere end de butiksstørrelser, der er fastsat i medfør af lovforslaget.
Indtil der er fastsat nærmere regler om afgrænsning af  

 bymidter og bydelscentre, jf. forslaget til § 5 m, stk. 3, kan  

 eksisterende afgrænsninger ikke ændres.
De regler, der skal fastsættes  

 vedrørende afgrænsning af bymidter og bydelscentre, fastsætter nogle nærmere  

 definerede kriterier for afgrænsningen, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 5  

 m.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883  

 af 18. august 2004, som ændret blandt andet ved lov nr. 571 af 24. juni 2005  

 og senest ved § 12 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5 c.  

  

 Planlægningen skal 1.  


  

 Kapitel 2 b  

  

 ophæves.
1)  

 	  

 fremme et varieret  

 butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større  

 byer, 2)  

 	  

 sikre, at arealer  

 til butiksformål udlægges, hvor der er god tilgængelighed for alle  

 trafikarter, herunder især den gående, cyklende og kollektive trafik, og 3)  

 	  

 fremme en  

 samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, hvor transportafstandene i  

 forbindelse med indkøb er begrænsede.
§ 5 d.  

  

 Arealer til butiksformål skal  

 udlægges i den centrale del af en by.
I store byer og i sammenhængende  

 byområder  

 i hovedstadsområdet kan der udlægges arealer til butiksformål i de centrale  

 områder af en bydel.
Stk. 2.  

  

 Uden for den centrale del af en by eller  

 bydel, jf. stk. 1, kan der dog udlægges, 1)  

 	  

 mindre arealer til  

 butikker, der alene skal betjene en begrænset del af en by eller en bydel, en  

 landsby, et sommerhusområde eller lignende, 2)  

 	  

 arealer til  

 butikker, som alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper, der ikke kan  

 indpasses i de centrale områder af en by eller en bydel, 3)  

 	  

 arealer til mindre  

 butikker til salg af egne produkter i tilknytning til en virksomheds  

 produktionslokaler og 4)  

 	  

 arealer til  

 butiksformål, i det omfang det af hensyn til et bevaringsværdigt bymiljø ikke  

 er muligt at udlægge tilstrækkelige arealer i den centrale del af byen.
 Stk. 3.  

  

 Særlig pladskrævende varegrupper er grupper  

 af varer, som i sig selv er store eller som kræver store udstillingsarealer,  

 som for eksempel biler, tømmer, byggematerialer, planter og havebrugsvarer,  

 møbler og køkkenelementer.
§ 5 e.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte  

 regler om 1)  

 	  

 beliggenheden af og  

 de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når butiksstørrelserne  

 overstiger  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m2  

 bruttoetageareal  

 for udvalgsvarebutikker, 2)  

 	  

 beliggenheden af og  

 det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre og  

 aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt., og § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2, og 3)  

 	  

 beliggenheden af de  

 centrale byområder i hovedstadsområdet.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren afgiver hvert andet år en  

 redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Redegørelsen  

 belyser og vurderer udviklingen i lands-, kommune- og lokalplanlægningen for  

 detailhandelsstrukturen på baggrund af bestemmelserne i §§ 1, 5 c og 5  

 d.
 § 5 f.  

  

 Beregning af bruttoetagearealet til  

 butiksformål sker efter bygningsreglementets bestemmelser om beregning af  

 bebyggelsens etageareal, idet dog den del af kælderen, hvor det omgivende  

 terræn ligger mindre end  

 1,25 m  

 under loftet i kælderen, medregnes.
 2.  

  

 Efter § 5  

 k indsættes:
»Kapitel 2 d Planlægning til butiksformål § 5 c.  

  

 Planlægningen skal § 5 l.  

 Planlægningen skal 1)  

 	  

 fremme et varieret  

 butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større  

 byer, 4)  

 	  

 fremme et varieret  

 butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større  

 byer, 2)  

 	  

 sikre, at arealer  

 til butiksformål udlægges, hvor der er god tilgængelighed for alle  

 trafikarter, herunder især den gående, cyklende og kollektive trafik, og 5)  

 	  

 sikre, at arealer  

 til butiksformål udlægges, hvor der er god tilgængelighed for alle  

 trafikarter, herunder især den gående, cyklende og kollektive trafik, og 3)  

 	  

 fremme en  

 samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, hvor transportafstandene i  

 forbindelse med indkøb er begrænsede.
 6)  

 	  

 fremme en  

 samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, hvor transportafstandene i  

 forbindelse med indkøb er begrænsede.
§ 5 d  

  

 ,  

  

 stk. 1.  

  

 Arealer  

 til butiksformål skal udlægges i den centrale del af en by.
I store byer og i  

 sammenhængende byområder i hovedstadsområdet kan der udlægges arealer til  

 butiksformål i de centrale områder af en bydel.
 § 5 m.  

 Arealer til butiksformål skal udlægges i den centrale del af en by  

 (bymidten). I byer med 20.000 indbyggere og derover kan der udlægges arealer  

 til butiksformål i den centrale del af en bydel (bydelscenter). Der kan kun  

 udlægges nye aflastningsområder i hovedstadsområdet og i Århus.
 Stk. 2.  

  

 Bymidter  

 og bydelscentre skal afgrænses efter en statistisk metode, der tager  

 udgangspunkt i tilstedeværelsen og koncentrationen af en række funktioner,  

 herunder butikker, kulturtilbud samt privat og offentlig service.  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om den statistiske metode, herunder om adgangen til at  

 fravige metoden på baggrund af et dokumenteret behov for yderligere  

 detailhandelsarealer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 eksisterende afgrænsning af bymidter og bydelscentre i kommuneplanerne kan  

 opretholdes uanset stk. 2. Ændres afgrænsningen, skal dette ske i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af stk. 2.
§ 5 e  

  

 ,  

  

 stk. 1, nr. 3.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte regler om Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter efter § 3, stk. 1, regler om beliggenheden af bymidter,  

 bydelscentre og aflastningsområder i hovedstadsområdet, og om bymidter og  

 aflastningsområder omfattet af § 5 q, stk. 2. I det indre  

 storbyområde  

 i hovedstadsområdet, jf. § 5 j, stk. 2, kan der udlægges mere end  

 én bymidte.
 3)  

 	  

 beliggenheden af de  

 centrale byområder i hovedstadsområdet.
 Stk. 5.  

  

 For Århus  

 fastlægger miljøministeren efter § 3, stk. 1, beliggenheden af  

 aflastningsområder, hvori der kan etableres store butikker, jf. § 5 q,  

 stk. 2.
§ 5 d  

  

 , s  

  

 tk. 2.  

  

 Uden for den  

 centrale del af en by eller bydel, jf. stk. 1, kan der dog udlægges, § 5 n.  

 Uden for bymidter og bydelscentre kan der 1)  

 	  

 mindre arealer til  

 butikker, der alene skal betjene en begrænset del af en by eller en bydel, en  

 landsby, et sommerhusområde eller lignende, 5)  

 	  

 udlægges arealer  

 til butiksformål i et lokalcenter, som alene betjener en begrænset del af en  

 by eller en bydel, en landsby, et sommerhusområde eller lignende, 2)  

 	  

 arealer til  

 butikker, som alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper, der ikke kan  

 indpasses i de centrale områder af en by eller en bydel, 6)  

 	  

 placeres  

 enkeltstående butikker, der alene tjener til lokalområdets daglige forsyning, 3)  

 	  

 arealer til mindre  

 butikker til salg af egne produkter i tilknytning til en virksomheds  

 produktionslokaler og 7)  

 	  

 udlægges arealer  

 til butikker, der alene forhandler biler, lystbåde, campingvogne, planter,  

 havebrugsvarer, tømmer, byggematerialer, grus, sten- og betonvarer samt  

 møbler (særlig pladskrævende varer), jf. dog § 11 e, stk. 7, og 4)  

 	  

 arealer til  

 butiksformål, i det omfang det af hensyn til et bevaringsværdigt bymiljø ikke  

 er muligt at udlægge tilstrækkelige arealer i den centrale del af byen.
 8)  

 	  

 udlægges arealer  

 til mindre butikker til salg af egne produkter i tilknytning til en  

 virksomheds produktionslokaler.
 Stk. 3.  

  

 Særlig pladskrævende varegrupper er grupper  

 af varer, som i sig selv er store eller som kræver store udstillingsarealer,  

 som for eksempel biler, tømmer, byggematerialer, planter og havebrugsvarer,  

 møbler og køkkenelementer.
 Stk. 2. I  

 tilknytning til butikker, der forhandler tømmer og byggematerialer, jf.  

 stk. 1, nr. 3, kan der etableres et byggemarked.
 § 5 o.  

  

 I  

 tilknytning til tankstationer, togstationer, lufthavne, stadioner,  

 fritliggende  

 turistattraktioner og lignende, der ligger uden for områder omfattet af  

 § 5  

 m og § 5 n, kan der udlægges arealer til butikker, til brug for de  

 kunder, der i øvrigt benytter anlægget på grund af dets primære funktion.
§ 5 e  

  

 ,  

  

 stk. 1, nr. 2.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte regler om § 5 p.  

 I byer med mellem 20.000 og 40.000 indbyggere må bruttoetagearealet til  

 butiksformål  

 i et bydelscenter ikke overstige 5.000 m2. I byer med mere end  

 40.000 indbyggere fastsætter kommunalbestyrelsen det maksimale  

 bruttoetageareal til butiksformål for det enkelte bydelscenter.
2)  

 	  

 beliggenheden af og  

 det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre og  

 aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt., og § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2, og Stk. 2.  

  

 I et  

 lokalcenter må bruttoetagearealet til butiksformål ikke overstige 3.000  

 m2.
 Stk. 3.  

  

 I et  

 aflastningsområde må bruttoetagearealet til butiksformål ikke udvides til  

 mere end det, der fremgår af de regionplanretningslinjer, der var gældende  

 den 1. januar 2007, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Arealer  

 til butiksformål i aflastningsområder omfattet af § 5 q, stk. 2,  

 kan uanset stk. 3, udvides til udvalgsvarebutikker der har et  

 bruttoetageareal  

 på mere end  

 2.000 m2,  

 hvis der redegøres for, at placering af butikken ikke er mulig i bymidten,  

 jf. § 11 e, stk. 6.
§ 5 e  

  

 ,  

  

 stk. 1, nr. 1.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte regler om § 5 q.  

 I bymidter, bydelscentre og aflastningsområder må der ikke fastsættes  

 butiksstørrelser,  

 der overstiger  

 3.500 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, jf. dog stk. 2.
1)  

 	  

 beliggenheden af og  

 de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når butiksstørrelserne  

 overstiger  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m2  

 bruttoetageareal  

 for udvalgsvarebutikker, Stk. 2.  

  

 I  

 bymidter i byer med mere end 40.000  

 indbyggere  

 og i aflastningsområderne i hovedstadsområdet og Århus, jf. § 5 m,  

 stk. 4 og 5, samt aflastningsområderne i Odense, Ålborg og Esbjerg, som  

 de er afgrænset i de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1. januar  

 2007, kan kommunalbestyrelsen i forbindelse med, at der hvert 4. år  

 udarbejdes en strategi for kommuneplanlægningen, jf. § 23 a,  

 stk. 1, 1. pkt., træffe beslutning om at revidere kommuneplanen med  

 henblik på at fastsætte butiksstørrelser for højst 3 nye udvalgsvarebutikker  

 på mere end  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal i hver by, i hovedstadsområdet dog i hvert område.
 Stk. 3.  

  

 Butiksstørrelsen  

 for den enkelte butik i et lokalcenter, og for enkeltstående butikker til  

 lokalområdets forsyning må ikke fastsættes til mere end  

 1.000 m2  

 bruttoetageareal.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter butiksstørrelsen for butikker, der alene  

 forhandler  

 særlig pladskrævende varer, jf. § 5 n, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5.  

  

 Butiksstørrelsen  

 for et byggemarked omfattet af § 5 n, stk. 2, må ikke fastsættes  

 til mere end  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal.
 § 5 r.  

 Nye butikker, der etableres på baggrund  

 af lokalplaner offentliggjort før 1. juli 2007, og hvor der i lokalplanen  

 ikke er angivet butiksstørrelser, må for dagligvarebutikker ikke overstige  

 3.500 m2  

 bruttoetageareal, for udvalgsvarebutikker ikke overstige  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal og for butikker til et lokalområdes forsyning ikke overstige  

 1.000 m2  

 bruttoetageareal.
 Stk. 2.  

  

 Lovligt  

 bestående butikker kan, uanset §§ 5 m-5 r indgå i ny planlægning.
 § 5 e  

  

 ,  

  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.  

 Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i lands-, kommune- og  

 lokalplanlægningen  

 for detailhandelsstrukturen på baggrund af bestemmelserne i §§ 1, 5 c og  

 5 d.
§ 5 s.  

  

 Miljøministeren afgiver hvert fjerde år en redegørelse til Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg.
Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i  

 kommune- og lokalplanlægningen for detailhandelsstrukturen på baggrund af  

 § 1  

 og §§ 5 l–5 r.
 § 5 f.  

  

 Beregning af bruttoetagearealet til  

 butiksformål sker efter bygningsreglementets bestemmelser om beregning af  

 bebyggelsens etageareal, idet dog den del af kælderen, hvor det omgivende  

 terræn ligger mindre end  

 1,25 m  

 under loftet i kælderen, medregnes.
 § 5 t.  

  

 Beregning af bruttoetagearealet til butiksformål sker efter  

 bygningsreglementets  

 bestemmelser om beregning af bebyggelsens etageareal, idet dog den del af  

 kælderen, hvor det omgivende terræn ligger mindre end  

 1,25 m  

 under loftet i kælderen  

 medregnes.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af bruttoetagearealet kan fradrages arealer til personalekantine,  

 personaletoiletter, personalefitnessfaciliteter og personalepauserum, dog  

 maksimalt i alt  

 200 m2.« § 11  

  

 ,  

  

 stk. 4, nr. 2.
2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter §§ 3, 5 e og 5 j, 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2,  

  

 udgår »,5 e«.
 § 11 a  

  

 ,  

  

 stk. 1, nr. 3.
 4.  

  

 § 11  

 a, stk. 1, nr. 3,  

 affattes  

 således:
3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af den centrale del af en by  

 eller bydel og eventuelle aflastningsområder, samt fastsættelse af det  

 maksimale bruttoetageareal til butiksformål og maksimale bruttoetagearealer  

 for de enkelte butikker i de enkelte områder, jf. §§ 5 c-5 e, »3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af bymidter, bydelscentre,  

 lokalcentre, områder til særlig pladskrævende varer og eventuelle  

 aflastningsområder, samt fastsættelse af det maksimale bruttoetageareal til  

 butiksformål for det enkelte område og maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte butikker i de enkelte områder, herunder også for enkeltstående  

 butikker, jf. §§ 5 l-5 r,« § 11 b  

  

 ,  

  

 stk. 1, nr. 6.
6)  

 	  

 områder til  

 butiksformål, herunder rammer for det maksimale bruttoetageareal for  

 nybyggeri og omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål og for  

 maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker, 5.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »og  

 for maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker,« til:», for  

 maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker og for antallet og  

 placeringen af udvalgsvarebutikker omfattet af § 5 q, stk. 2,« § 11 e,  

  

 stk. 4,  

 nr. 1.
 6.  

  

 § 11  

 e, stk. 4, nr. 1, affattes således:
1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte  

 byer og bydele fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning, »1  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål i bymidten,  

 bydelscentre, lokalcentre, områder til særlig pladskrævende varer og  

 aflastningsområder  

 fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning,« § 11e  

  

 ,  

  

 stk. 4, nr. 4 4)  

 	  

 oplysning om,  

 hvordan planlægningen tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur,  

 herunder  

 hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore  

 byer samt bymiljøet i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 7.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4, nr. 4,  

  

 ændres »butiksformål,« til: »butiksformål,  

 og« § 11e  

  

 ,  

 stk. 4, nr. 5 5)  

 	  

 en angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de udlagte arealer til  

 butiksformål og 8.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4, nr. 5,  

  

 ændres »butiksformål og« til: »butiksformål.« § 11 e  

  

 ,  

  

 stk. 4, nr. 6.
 6)  

 	  

 oplysning om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser  

 på mere end  

 3.000 m²  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m²  

 bruttoetageareal  

 for udvalgsvarebutikker.
 9.  


  

 § 11 e, stk. 4, nr. 6,  

  

 udgår.
 10. I  

 § 11 e  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5 - 7:
»Stk. 5.  

  

 Redegørelsen, for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 etableringen af udvalgsvarebutikker med et bruttoetageareal på mere end  

 2.000 m2, jf. § 5 q,  

 stk. 2, skal indeholde 1)  

 	  

 angivelse af målene  

 for detailhandelsstrukturen i bymidten, 2)  

 	  

 beskrivelse af,  

 hvordan etableringen af store udvalgsvarebutikker tilgodeser målene for  

 detailhandelsstrukturen i kommunen, samt af forventede konsekvenser for  

 bymiljøet  

 i bymidten og for bydelscentrene samt oplandet, og 3)  

 	  

 angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de store butikker og en  

 beskrivelse af, hvordan parkeringsmulighederne kan indpasses i de pågældende  

 områder.
Stk. 6.  

  

 Redegørelsen  

 for den del af kommuneplanen, som indeholder rammer for udvidelse af  

 aflastningsområder til store butikker, jf. § 5 p, stk. 4, skal  

 indeholde en beskrivelse af, hvorfor en placering i bymidten ikke er mulig.
I  

 beskrivelsen skal indgå vurdering af alternative placeringsmuligheder,  

 herunder  

 ved udvidelse af bymidten, ændring af projektets størrelse og udformning og  

 ved forskellige trafikale løsninger.
I vurderingen skal indgå overvejelser om  

 konsekvenser for detailhandlen i bymidten, tilgængeligheden for forskellige  

 trafikarter og parkeringsmuligheder.
Stk. 7.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 etablering af møbelbutikker uden for bymidten, jf. § 5 n, stk. 1,  

 nr. 3, skal indeholde en beskrivelse af, hvorfor placering i bymidten ikke  

 lader sig gøre.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en beskrivelse af  

 mulighederne for placering i et bydelscenter, og hvis denne placering ikke  

 viser sig mulig, for placering i et aflastningsområde med overskydende  

 rummelighed, og hvis denne ikke viser sig mulig, for placering i et område  

 udlagt til brug for særlig pladskrævende varegrupper.
I beskrivelsen skal  

 indgå en vurdering af alternative placeringsmuligheder, herunder ved  

 udvidelse af bymidten, ændring af projektets størrelse og udformning og ved  

 forskellige trafikale løsninger.
I vurderingen af de alternative  

 placeringsmuligheder  

 skal indgå overvejelser om konsekvenser for bymiljøet og tilgængeligheden for  

 forskellige trafikarter og parkeringsmuligheder.« § 13  

  

 ,  

  

 Stk. 1, nr. 2.
2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter §§ 3, 5 e og 5 j, 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »,5 e«.
§ 22a  


, stk. 1.  

  

 Forud for miljøministerens afgivelse  

 af en redegørelse om landsplanarbejdet eller en redegørelse for de  

 landsplanmæssige interesser i særlige emner, jf. § 2, stk. 2, og  

 forud for miljøministerens fastsættelse af bindende regler eller  

 retningslinjer efter § 3, stk. 1, § 5 e, stk. 1, eller  

 § 5  

 j, stk. 2 og 4, skal et forslag offentliggøres og sendes til de berørte  

 regionsråd og kommunalbestyrelser.
Miljøministeren fastsætter en frist på  

 mindst 8 uger for fremsættelse af kommentarer til det fremsatte forslag.
 12.  

  

 I  

  

 § 22 a, stk. 1,  

  

 udgår  

 »,§ 5 e,  

 stk. 1,«.
 § 22a  

  

 , s  

  

 tk. 4.  

  

 Forud for  

 udarbejdelsen af forslag til regler efter § 5 e, stk. 1, indkalder  

 miljøministeren ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
 13.  


  

 § 22 a, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning (Udmøntning af kommunalreformen), som ændret ved lov nr. 571 af  

 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »styrelse eller  

 tilsvarende institution« til: »statslig myndighed eller efter forhandling med  

 vedkommende minister andre statslige myndigheder«.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »indbringes for  

 ministeren« til: »påklages«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Indtil  

 der er udarbejdet kommuneplanretningslinjer for den samlede  

 detailhandelsstruktur  

 i kommunen efter reglerne i lov om planlægning som ændret ved denne lov, kan  

 der kun offentliggøres forslag til og endeligt vedtages kommuneplantillæg  

 samt lokalplaner for bydelscentre, lokalcentre, aflastningsområder, områder  

 til særlig pladskrævende varer og enkeltstående butikker, der er i  

 overensstemmelse  

 med de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der i bymidter, bydelscentre og aflastningsområder fastsættes  

 butiksstørrelser for dagligvarebutikker på op til  

 3.500 m2  

 bruttoetageareal  

 og udvalgsvarebutikker på op til  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal, ligesom  

 kommunalbestyrelsen i områder til særlig pladskrævende varer selv kan  

 fastsætte  

 butiksstørrelsen, jf. dog § 5 q, stk. 5, i lov om planlægning som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 der er fastsat regler om afgrænsning af bymidter og bydelscentre i  

 overensstemmelse  

 med lov om planlægning, jf. § 5 m, stk. 2, som indsat ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, kan eksisterende afgrænsninger ikke ændres.
