Ændringsforslag stillet den 30. april 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om kommuners afståelse af  

 vandforsyninger og  

  

 spildevandsforsyninger [af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard)] Af  

 	  

  

 miljøministeren:
Til § 2 14)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes efter »omfattet af § 1«: », medmindre uddelingen  

 eller vederlaget er registreret eller samtidig registreres i medfør af § 37,  

 stk. 1, eller §  

 37 a,  

 stk. 1 eller 6, i lov om elforsyning eller §  

 23 l, stk. 1, eller §  

 23 m, stk. 1 eller 6, i lov om  

 varmeforsyning«.
[Undtagelse fra kravet om registrering og koordinering med L  

 125] 15)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 37, stk. 1, i lov om elforsyning eller §  

 23 l, stk. 1, i lov om varmeforsyning«  

 til: »§ 37, stk. 1, eller §  

 37 a,  

 stk. 1 eller 6, i lov om elforsyning eller §  

 23 l, stk. 1, eller §  

 23 m, stk. 1 eller 6, i lov om  

 varmeforsyning«.
[Undtagelse fra kravet om registrering og koordinering med L  

 125] Til § 4 16)  


  

 Stk.  

 3  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 1 af vederlag ved afståelser omfattet af § 2, stk.  

 1  

 eller 2, kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af § 2, stk. 3, har ført  

 eller samtidig fører til reduktion i kommunens statstilskud i henhold til §  

 6.  

 Ved indberetningen efter stk. 1 af uddelinger omfattet af § 2, stk. 1 eller  

 2,  

 kan en kommune fratrække beløb, som i medfør af § 2, stk. 3, har ført eller  

 samtidig fører til reduktion i kommunens statstilskud i henhold til § 6,  

 medmindre  

 beløbet er registreret i medfør af § 7, 2. pkt.
En kommune kan endvidere ved  

 indberetningen efter stk. 1 fratrække et nettoprovenu og en indskudskapital,  

 som Energitilsynet har godkendt eller fastsat i medfør af § 35, stk. 5, i lov  

 om naturgasforsyning, og som for nettoprovenuets vedkommende har ført eller  

 samtidig fører til reduktion af kommunens statstilskud i henhold til § 35,  

 stk.  

 6-8, i lov om naturgasforsyning.« [Præcisering af fradragsrettens omfang, koordinering med L 125  

 og konsekvensændring i forhold til ændringsforslag nr. 14 og 15] Bemærkninger Til nr. 14 Ændringsforslaget træder  

 i stedet for ændringsforslag nr. 3 i udvalgets betænkning, som tages tilbage.
Ændringen sikrer, at  

 lovforslagets § 2, stk. 1, ligesom stk. 2 og 3, er subsidiær i forhold til de  

 relevante  

 bestemmelser i energilovene.
At registreringspligten efter lovforslaget er  

 subsidiær sikrer, at kommunerne ikke skal foretage dobbelt registrering af  

 det  

 samme beløb.
 Ændringsforslaget  

 påvirker ikke det beløb, der bliver modregnet, idet de beløb, der foreslås  

 undtaget  

 fra registreringspligt, allerede kan fratrækkes i forbindelse med  

 indberetningen efter § 4, stk. 3.
 Ændringsforslaget sikrer endvidere parallelitet til  

 elforsyningsloven og varmeforsyningsloven, sådan som disse nu foreslås ændret  

 ved ændringsforslaget til L 125. Ændringsforslag nr. 3 i udvalgets  

 betænkning,  

 som samtidig tages tilbage, indebar, at beløb omfattet af  

 naturgasforsyningslovens § 35 var undtaget fra registrering. Ændringsforslag  

 nr. 14 foreslår registreringspligt for disse beløb, samtidig med at der i  

 ændringsforslag nr. 16 foreslås indført fradragsret efter samme princip som  

 ændringsforslaget  

 til L 125.
 Med ændringsforslag nr. 14 og 16 sikres, at der i dette  

 lovforslag anvendes en fradragsmodel, der er parallel til den, der nu i L 125  

 foreslås i elforsyningsloven og varmeforsyningsloven.
Til nr. 15 Ændringsforslaget træder i  

 stedet for ændringsforslag nr. 4 i udvalgets betænkning, som tages tilbage.
 Ændringen sikrer, at  

 lovforslaget er subsidiært i forhold til alle de bestemmelser i energilovene,  

 der er relevante, samt til lovforslagets § 2, stk. 3. At registreringspligten  

 efter lovforslaget er subsidiær sikrer, at kommunerne ikke skal foretage  

 dobbelt registrering af det samme beløb.
 Ændringsforslaget  

 påvirker ikke det beløb, der bliver modregnet, idet de beløb, der foreslås  

 undtaget  

 fra registreringspligt, allerede kan fratrækkes i forbindelse med  

 indberetningen efter § 4, stk. 3.
 Ændringsforslaget sikrer  

 endvidere parallelitet til elforsyningsloven og varmeforsyningsloven, sådan  

 som  

 disse nu foreslås ændret ved ændringsforslaget til L 125. Ændringsforslag nr.  

 4  

 i udvalgets betænkning, som samtidig tages tilbage, indebar, at beløb  

 omfattet  

 af naturgasforsyningslovens § 35 var undtaget fra registrering.  

 Ændringsforslag  

 nr. 15 foreslår registreringspligt for disse beløb, samtidig med at der i  

 ændringsforslag nr. 16 foreslås indført fradragsret efter samme princip som i  

 ændringsforslaget  

 til L 125.
 Det er med  

 ændringsforslag nr. 15 tilsigtet at hindre en mulig omgåelse af  

 modregningsreglerne.
 Lovforslagets § 2, stk.  

 2, med ændringsforslag nr. 4 i udvalgets betænkning indebærer en mulig  

 omgåelse  

 af reglen i § 7 om modregning ved påbegyndelse af nye aktivitetstyper.  

 Påbegyndes nye aktiviteter, betragtes de anvendte midler som uddelt i henhold  

 til § 2, stk. 3. Lovforslaget med ændringsforslag nr. 4 i udvalgets  

 betænkning undtager  

 generelt beløb registreret i medfør af § 2, stk. 3, fra registrering i medfør  

 af § 2, stk. 2. Kommunen vil derfor uden modregning eksempelvis kunne modtage  

 en uddeling af samme størrelse som det beløb, der er anvendt i strid med § 7.  

 Da det imidlertid ikke kan lægges til grund, at en sådan uddeling er  

 relateret  

 til den anvendelse af midler, der har fundet sted i strid med § 7, er der  

 ikke  

 grundlag for en generel undtagelse fra registreringspligten.
 Denne omgåelsesmulighed  

 tilsigtes fjernet med ændringsforslag nr. 15.
 For at undgå, at det  

 samme beløb kan føre til reduktion først efter § 2, stk. 3, og derefter efter  

 §  

 2, stk. 1 eller 2, indføres med ændringsforslag nr. 16 en differentieret  

 fradragsregel, der tager højde for den beskrevne situation.
Til nr. 16 Der er med ændringsforslaget tilsigtet dels en præcisering af  

 lovteksten, dels at sikre parallelitet til L 125. Endvidere konsekvensændres  

 i  

 forhold til ændringsforslag nr. 14 og 15. Bestemmelsen i § 4, stk. 3,  

 foreslås  

 af sproglige grunde affattet på ny.
Lovforslagets § 4, stk. 3, indebærer, at der kan ske fradrag i  

 indberettede afståelsesvederlag, men ikke i indberettede uddelinger.  

 Fradraget  

 i indberettede afståelsesvederlag omfatter alle beløb, der i medfør af § 6  

 har  

 ført til modregning.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår imidlertid, at  

 bestemmelsen  

 »er medtaget for at undgå, at samme beløb kan føre til reduktion først efter  

 §  

 2, stk. 3, og derefter efter § 2, stk. 1 eller 2  «. Ændringsforslaget sikrer  

 dels, at henvisningen til § 2, stk. 3, udtrykkelig kommer til at fremgå af  

 lovteksten, dels at intentionen om at hverken afståelsesvederlag eller  

 uddelinger omfattet af denne lov skal føre til dobbeltmodregning.
Fradragsret  

 i  

 indberettede uddelinger foreslås derfor udtrykkelig nævnt i lovteksten.
For  

 at  

 undgå de uheldige konsekvenser, som en fritagelse for registreringspligt vil  

 medføre,  

 jf. bemærkningerne til ændringsforslag nr. 15, foreslås fradragsretten dog  

 begrænset for beløb, der i henhold til § 7 er registreret som uddelinger.
En ren ordlydsfortolkning af lovforslagets § 4, stk. 3, nr. 1,  

 vil indebære, at en kommune, der eksempelvis ejer både en vandforsyning og en  

 spildevandsforsyning, kan sælge den ene forsyning først og blive modregnet  

 for  

 salgssummen.
Hvis kommunen efterfølgende sælger den anden forsyning, vil  

 kommunen med bestemmelsens formulering i lovforslaget få fradrag for det  

 beløb,  

 som spildevandsforsyningen blev solgt for.
Denne situation løses ved den  

 foreslåede formulering af stk. 3, 1. pkt.
En ren ordlydsfortolkning af lovforslagets § 4, stk. 3, nr. 1,  

 vil endvidere indebære, at et beløb, der først uddeles fra en forsyning til  

 et  

 holdingselskab, og derefter fra holdingselskabet til ejerkommunen, modregnes  

 først i henhold til § 2, stk. 3, og dernæst i henhold til § 2, stk. 2, idet  

 kommunen ikke med lovforslagets ordlyd kan få fradrag i den indberettede  

 uddeling.
Denne situation løses ved den foreslåede formulering af stk. 3, 2.  

 pkt.
Ændringsforslaget indebærer endelig, i det foreslåede stk. 3, 3.  

 pkt., en tilpasning af bestemmelsen i forhold til den formulering af  

 elforsyningslovens og varmeforsyningslovens fradragsregler, der fremgår af  

 ændringsforslaget til L 125. Dels ved at fradrag for beløb omfattet af  

 naturgasforsyningslovens § 35 således ikke kun, som hidtil foreslået, kan ske  

 ved indberetning af afståelsesvederlag, men også ved indberetning af  

 uddelinger.
Dels ved at bestemmelsen kommer til at tage højde for den særlige  

 opgørelsesmetode i naturgasforsyningsloven, der inddrager en indskudskapital.
 Samtidig tages ændringsforslag nr. 6 i udvalgets betænkning  

 tilbage.
