Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af færdselsloven (Behandling af  

 erstatningskrav efter færdselsuheld m.v.) § 1 I  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Justitsministeren kan med henblik på at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv) foretage yderligere regulering af de i  

 § 105, stk. 2, nævnte beløb.« 2.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lovpligtige  

 ansvarsforsikringer«: », og om forsikringsselskabers pligt til at udstede  

 attester om erstatningskrav for skader, som berører et forsikret køretøj,  

 eller  

 om, at der ikke foreligger sådanne krav«.
 3.  

  

 I  

  

 § 115 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »(fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«: »og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«,  

 og i  

  

 2. pkt  

. ændres »omfattet af det i 1.  

 pkt. nævnte direktiv« til: »med henblik på at gennemføre de i 1. pkt. nævnte  

 direktiver«.
 4.  

  

 I  

  

 § 115 b, stk. 1,  

  

 ændres »oplysninger  

 om det skadevoldende køretøj og dets forsikringsforhold« til: »de  

 grundlæggende  

 oplysninger, som er nødvendige for behandlingen af skadesager«.
 5.  


  

 § 115 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 skaden er sket i en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller i en ikkemedlemsstat, der har  

 tilsluttet sig ordningen med grønne kort.« 6.  

  

 I  

  

 § 115 b, stk. 2,  

  

 indsættes efter »(fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«: »og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«, og  

 efter »informationskontorets  

 virksomhed« indsættes: », herunder om, hvilke oplysninger der er omfattet af  

 stk. 1,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
