Fremsat den 25. oktober 2006 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område og lov om psykologer m.v.
(Tilpasning af  

 reglerne om tilsyn med løsningen af sociale opgaver til kommunalreformen,  

 samt  

 regler om befordringsgodtgørelse i forbindelse med specialrådgivning i VISO  

 m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, som ændret ved § 10 i lov nr. 434 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres: »jf.  

 § 136, stk. 1.« til: »jf. §§ 123, stk. 3 og 136, stk. 1.« 2.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
 »  

 § 13 a.  

  

 Den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation yder godtgørelse for  

 nødvendig befordring til og fra specialrådgivning og andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed, når borgere modtager gratis vejledende  

 specialrådgivning efter § 13, stk. 1 og 3.
 Stk. 2  


.  

  

 Befordring, for hvilken der ydes  

 godtgørelse efter stk. 1, skal ske med det efter forholdene billigste  

 forsvarlige befordringsmiddel.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for  

 udgifter efter stk. 1 ydes kun, når afstanden til behandlingsstedet  

 overstiger  

 en af socialministeren fastsat grænse.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren i en bekendtgørelse  

 nærmere regler om befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed.« 3.  


  

 § 123 stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Under andre  

 døgnophold uden for hjemmet end nævnt i stk. 1, som er formidlet af kommunen,  

 må magtanvendelse kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det  

 absolut påkrævet.« 4.  

  

 I  

  

 § 123  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Enhver form for  

 magtanvendelse skal registreres og indberettes af tilbudet til  

 kommunalbestyrelsen  

 i den stedlige kommune for de tilbud, som kommunalbestyrelsen fører tilsyn  

 med,  

 jf. § 148 a, og regionsrådet for de tilbud, som regionsrådet fører  

 tilsyn  

 med, jf. § 5, stk. 7. Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer  

 opholdskommunen, jf. § 9 a, i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område om indberetningen.
Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler om magtanvendelse og om registrering og indberetning  

 heraf.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 5.  


  

 § 136  

  

 affattes således:
 »  

 § 136.  

  

 Optagelse  

 i særlige botilbud efter § 129 og enhver form for magtanvendelse,  

 herunder  

 magtanvendelse i forbindelse med foranstaltninger efter §§ 125-128, skal  

 registreres og indberettes af tilbudet til kommunalbestyrelsen for de tilbud,  

 kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, jf. § 148 a, og til regionsrådet  

 for  

 de tilbud, regionsrådet fører tilsyn med, jf. § 5, stk. 7.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer opholdskommunen, jf.  

 § 9  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område om  

 indberetningen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde handleplaner i overensstemmelse med  

 § 141 for personer, for hvem der foretages foranstaltninger som nævnt i  

 stk. 1.« 6.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
 »  


  

 § 143.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om godkendelse af og tilsyn med  

 plejefamilier og opholdssteder efter § 142, stk. 1, 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om tilsyn med  

 netværksplejefamilier, jf. § 142, stk. 2.« 7.  


  

 § 148  

  

 affattes således:
 »  


  

 § 148.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen, jf. §§ 9 – 9 b i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, fører tilsyn med de tilbud, som kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen i forhold til den enkelte person har truffet afgørelse om,  

 jf.  

 § 3, stk. 1. Tilsynet omfatter ikke det generelle driftsorienterede  

 tilsyn, jf. § 148 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 9 – 9 b i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, skal løbende følge de  

 enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.  

 Kommunalbestyrelsen skal herunder være opmærksom på, om der er behov for at  

 yde  

 andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens  

 forudsætninger  

 og så vidt muligt i samarbejde med denne.
Stk. 3.  

  

 Under en  

 anbringelse uden for hjemmet af et barn eller en ung, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 i barnets eller den unges opholdskommune, jf. § 9 a, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, sikre, at kommunen  

 mindst én gang om året taler med barnet eller den unge under tilsynsbesøg på  

 anbringelsesstedet.« 8.  

  

 Efter  

 § 148 indsættes:
 »§ 148 a.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse fører det generelle driftsorienterede tilsyn  

 med tilbudets personale, bygninger og økonomi.
Stk. 2.  

  

 Det generelle  

 driftsorienterede tilsyn omfatter ikke tilbud, hvor en anden kommune eller  

 region har indgået en generel aftale om anvendelse af samtlige pladser i  

 tilbudet og om tilsyn, eller hvor tilbudet er omfattet af regionsrådets  

 generelle driftsorienterede tilsyn, jf. § 5, stk. 7.« 9.  


  

 §§ 149  

  

 og  

  

 150  

  

 ophæves.
 10.  

  

 §   

  

 151, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Den stedlige kommune, jf. § 148 a, har pligt til  

 at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i  

 overensstemmelse med de afgørelser, kommunalbestyrelsen har truffet efter  

 disse  

 bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. §§ 138 og 139.« 11.
  

 Overskriften  

  

 til kapitel 29 affattes  

 således:
»Betaling, tilbagebetaling og eftergivelse m.v.« 12.  

  

 Efter  

 § 164  

 indsættes:
»§ 164 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter §§ 158 og 165 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 13.  

  

 Efter  

 § 165 indsættes som nyt kapitel:
»  

  

 Kapitel 29 a Ophør af udbetaling af ydelser i visse særlige  

 tilfælde § 165 a.  

  

 Udbetaling  

 af ydelser efter §§ 38 og 42, § 95, stk. 2, og §§ 96 og 100  

 ophører for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet  

 i  

 tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 ydelser efter §§ 38 og 42, § 95, stk. 2, og §§ 96 og 100  

 ophører  

 endvidere for personer, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Ophør af  

 udbetaling af en bagudbetalt ydelse, jf. stk. 1 og 2, sker med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.  

 Ophør af udbetaling af en forudbetalt ydelse, jf. stk. 1 og 2, sker med  

 virkning for den måned, der følger efter den måned, hvor pågældende unddrog  

 sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 Stk. 4.  

  

 Efterfølges en  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en domfældelse, efterbetales den del af  

 ydelsen, der ikke er udbetalt, mens personen unddrog sig strafforfølgning.  

 Ydelsen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved døden,  

 inden der er afsagt dom i sagen.
§ 165 b.  

  

 Politiet  

 eller kriminalforsorgen skal underrette kommunen om unddragelsen, når  

 myndigheden får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. § 165 a, stk. 1, eller straffuldbyrdelse her i  

 landet, jf. § 165 a, stk. 2, samtidig modtager ydelser, som er omfattet  

 af  

 § 165 a, stk. 1 og 2.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret senest  

 ved  

 § 84 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 4,  

  

 ændres: »bedrageri  

 efter straffelovens § 279« til: »overtrædelse af straffelovens  

 § 289  

 a«.
 2.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med personer med betydeligt og varigt nedsat  

 psykisk funktionsevne, som i henhold til dom eller kendelse eller som vilkår  

 for tiltalefrafald eller prøveløsladelse skal undergives tilsyn af de sociale  

 myndigheder.
Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om ophold i en boform  

 efter § 108 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om de sociale myndigheders tilsyn.« 3.  

  

 I  

  

 § 50 a, stk. 2,  

  

 udgår: »eller en  

 stedfortræder for hvert medlem.« 4.  

  

 I  

  

 § 50 a  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter aftale med indenrigs- og  

 sundhedsministeren antallet af medlemmer, der udpeges af KL,  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, jf. stk. 2.« Stk. 6-9 bliver herefter til stk. 7-10.
§ 3 I lov om psykologer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 132  

 af 27. februar 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 574 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 udgår »eller hæfte«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund og formål Tilsyn Reglerne om tilsyn i lov om social service er ikke justeret i  

 forbindelse med kommunalreformen.
Der er imidlertid behov for at justere  

 reglerne, da kommunalreformen indebærer, at der ikke længere vil eksistere  

 amtskommunale sociale tilbud omfattet af amtskommunens tilsyn.
En lang række  

 amtskommunale tilbud vil blive videreført i kommunalt regi, når  

 kommunalreformen træder i kraft.
Det medfører, at kommunerne i langt større  

 omfang vil henvise borgere til tilbud beliggende i andre kommuner.
De  

 gældende  

 regler om tilsyn med tilbud efter lov om social service regulerer ikke  

 entydigt  

 denne situation.
Det kan således være tvivlsomt, i hvilket omfang borgerens  

 opholdskommune har en tilsynsforpligtelse, når en borger har opholdskommune i  

 én kommune, men benytter et tilbud i en anden kommune.
Regeringen har derfor  

 fundet anledning til at se på de eksisterende regler om tilsyn i lov om  

 social  

 service.
Lovforslaget har til formål at fastlægge en mere klar  

 ansvarsfordeling for tilsynet med tilbud efter lov om social service ved at  

 præcisere og forenkle de gældende regler.
Præciseringen består i at fastsætte  

 klare regler for, hvilken kommune der har ansvaret for at føre tilsyn med  

 tilbud  

 efter lov om social service.
Forenklingen består i, at kun en enkelt kommune  

 er  

 ansvarlig for at føre tilsyn med generelle forhold i et tilbud, som anvendes  

 af  

 flere kommuner.
Forslaget omfatter både kommunale og private tilbud.  

 Regionale  

 tilbud er omfattet af regionsrådets tilsyn.
Lovforslaget har tillige til formål at fastsætte tidssvarende  

 og klare regler for tilsyn med personer, som ved dom eller som vilkår for  

 tiltalefrafald skal undergives tilsyn af de sociale myndigheder.
De  

 foreslåede  

 regler henlægger forpligtelsen til personens opholdskommune.
Befordringsudgifter ved  

 specialrådgivningsydelser i VISO Som led i udmøntningen af kommunalreformen på det sociale  

 område foreslås det med lovforslaget, at den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation  

 - VISO - også dækker borgerens befordringsudgifter i de tilfælde, hvor  

 borgeren selv henvender sig til VISO om specialrådgivning, og VISO henviser  

 borgeren til specialrådgivning.
 VISO yder gratis vejledende specialrådgivning til såvel  

 kommuner som borgere i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager.  

 VISO  

 bistår tillige kommunen med gratis vejledende udredning af dens borgere i de  

 få  

 mest specialiserede og komplicerede enkeltsager på det sociale område.
I sager, hvor VISO yder udredning af borgeren, afholdes  

 befordringsudgiften af kommunen, idet det er kommunen, der skal henvise  

 borgeren til udredning i VISO.
Udredning er – modsat specialrådgivning  

 – et  

 egentligt sagsforberedende skridt, som danner grundlag for den kommunale  

 myndigheds valg af indsats.
Henvendelser til VISO om udredning skal derfor  

 altid ske via kommunen.
Borgeren kan ikke selv henvende sig til VISO om  

 udredning.
 Kommunen afholder tillige befordringsudgiften, hvis kommunen  

 som led i behandlingen af en sag anmoder VISO om specialrådgivningsydelser,  

 der  

 indebærer udgifter til befordring for borgeren.
I de tilfælde, hvor borgeren selv henvender sig til VISO om  

 specialrådgivning, og VISO henviser borgeren til specialrådgivning, skal  

 kommunen ikke afholde befordringsudgiften, da det ikke er kommunen, der har  

 foranlediget specialrådgivningen i VISO.
Lovforslaget indebærer, at VISO i  

 disse sager afholder den udgift til befordring, som er en forudsætning for at  

 borgeren kan modtage VISOs specialrådgivningsydelse.
 Formålet med lovforslaget er dermed at understøtte borgerens  

 brug af VISOs specialrådgivningsydelser.
VISO udgør en forbedring i forhold til den nuværende  

 amtskommunale specialrådgivningsstruktur, idet VISO - uafhængigt af kommune-  

 og regionsgrænser - stiller specialrådgivningsekspertise til rådighed for  

 borgerne og etablerer et samlet og landsdækkende overblik.
I modsætning til i  

 dag vil borgeren dermed kunne komme til at rejse langt efter den rigtige  

 specialrådgivning.
Hvis befordringsudgifterne fuldt ud skal afholdes af  

 borgeren,  

 vil det kunne være en hindring for borgerens brug af VISOs ydelser.
 Ophør af udbetaling af ydelser i visse  

 særlige tilfælde m.v.
 Formålet med forslaget er at sætte to lovændringer, som  

 allerede er vedtaget som ændringer til den nuværende servicelov, ind i den  

 nye  

 servicelov med ikrafttræden den 1. januar 2007.
Beskæftigelsesudvalg Det foreslås, at reglerne for beskikkelse af medlemmer til  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg gøres mere fleksible, således  

 beskæftigelsesministeren udpeger et antal medlemmer, som kan deltage i  

 møderne  

 i udvalget på skift.
Efter de eksisterende regler udpeger  

 beskæftigelsesministeren medlemmer af udvalget og stedfortrædere for disse.
2. Lovforslagets hovedindhold Tilsyn De foreslåede nye regler om tilsyn i lov om social service  

 indeholder to selvstændige forpligtelser til at føre tilsyn – det  

 personrelaterede tilsyn og det generelle driftsorienterede tilsyn.
Det  

 personrelaterede tilsyn påhviler personens opholdskommune efter  

 retssikkerhedsloven.
Det generelle driftsorienterede tilsyn påhviler den  

 stedlige kommune, dvs. beliggenhedskommunen.
På et enkelt område findes der allerede regler, som fastlægger  

 tilsynsforpligtelsen som to selvstændige forpligtelser til at føre tilsyn i  

 form af et personrelateret tilsyn og et generelt driftsorienteret tilsyn.  

 Reglerne findes i lov om social service i reglerne om godkendelse af og  

 tilsyn  

 med private opholdssteder og botilbud.
Efter disse regler påhviler det  

 personrelaterede tilsyn den visiterende kommune og det generelle  

 driftsorienterede  

 tilsyn den stedlige kommune.
I de tilfælde, hvor borgerens opholdskommune er sammenfaldende  

 med det pågældende tilbuds beliggenhedskommune, vil det være samme kommune,  

 som  

 varetager de to tilsyn.
Hvis borgeren har opholdskommune i en anden kommune  

 end  

 den kommune, hvor tilbudet er beliggende, vil lovforslaget indebære, at  

 borgerens opholdskommune alene skal føre tilsyn med borgeren og borgerens  

 forhold, hvorimod beliggenhedskommunen skal føre tilsyn med tilbudets  

 generelle  

 forhold, herunder personale, bygninger og økonomi.
Det præciseres i lovteksten, at det er den stedlige kommune,  

 som skal behandle indberetninger om magtanvendelse, medmindre der er tale om  

 tilbud, som regionsrådet fører tilsyn med.
Kommunalbestyrelsen i den stedlige  

 kommune skal orientere borgerens opholdskommune om indberetningen.
En  

 tilsvarende forpligtelse påhviler regionsrådet for de tilbud, som  

 regionsrådet  

 fører tilsyn med.
Lovforslaget indeholder en ny bestemmelse i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Bestemmelsen fastslår,  

 at kommunalbestyrelsen har forpligtelsen til at føre tilsyn med personer, som  

 i  

 henhold til dom eller som vilkår for prøveløsladelse skal undergives tilsyn  

 af  

 de sociale myndigheder.
Bestemmelsen afløser en bestemmelse i lov om  

 udlægning  

 af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v., som ophæves med virkning  

 fra den 1. januar 2007. Indtil den 1. januar 2007 påhviler  

 tilsynsforpligtelsen  

 amtskommunerne.
Det foreslås, at forpligtelsen overføres til kommunerne, som  

 også har kompetencen til at træffe afgørelser i forhold til borgeren efter  

 den  

 sociale lovgivning i øvrigt.
Befordringsudgifter ved  

 specialrådgivningsydelser i VISO Lovforslaget medfører, at VISO afholder udgifter til borgerens  

 transport til VISOs eksperter i de tilfælde, hvor borgeren selv henvender sig  

 til VISO om specialrådgivning.
Befordring skal ske med det efter forholdene  

 billigste forsvarlige befordringsmiddel.
Lovforslaget medfører endvidere, at VISO kan yde dækning af  

 andre nødvendige rejseudgifter i forbindelse med henvisning af borgeren til  

 specialrådgivning.
Det drejer sig bl.a. om nødvendig befordringsgodtgørelse  

 til  

 ledsager, udgifter til nødvendig overnatning samt time- og dagpenge.
 Befordringsgodtgørelse og andre nødvendige rejseudgifter ydes  

 kun, når afstanden til behandlingsstedet overstiger en af socialministeren  

 fastsat grænse.
 Ophør af udbetaling af ydelser i visse  

 særlige tilfælde m.v.
 Lovforslaget fremsættes med  

 henblik på at sætte de lovændringer, som allerede er vedtaget som ændringer  

 til  

 den nuværende servicelov, ind i den nye servicelov med ikrafttræden den 1.  

 januar 2007. Det drejer sig om følgende lovændringer:
Lov nr. 327 af 18. maj 2005  

 om ændring af lov om social pension og andre love (Ophør af udbetaling af  

 social pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse) Lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love  

 (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse af  

 gæld  

 til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler).
3. Forslaget sammenholdt med de gældende regler Tilsyn Efter de gældende regler har kommunalbestyrelsen pligt til at  

 føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, herunder med de tilbud  

 som  

 kommunalbestyrelsen i forhold til den enkelte person har truffet afgørelse  

 om.  

 Dette fremgår af § 16 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, som også fastslår, at tilsynet både omfatter indholdet af  

 tilbuddene og den måde, opgaverne udføres på.
Retssikkerhedsloven indeholder  

 ikke nærmere regler om, hvordan tilsynet skal tilrettelægges.
Der er i  

 serviceloven indeholdt en bestemmelse om mindst en årlig samtale med børn  

 anbragt uden for hjemmet i forbindelse med tilsynet.
Serviceloven indeholder  

 tillige regler om opfølgning og om særlige procedurer for tilsyn med  

 plejehjem  

 og plejeboligbebyggelser.
Herudover er der ikke fastsat regler om tilsynets  

 tilrettelæggelse.
Endelig indeholder serviceloven en bestemmelse, hvorefter  

 regionsrådet fører tilsyn med regionale tilbud.
Forslaget ændrer ikke bestemmelsen om kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse til at føre tilsyn med den kommunale opgaveløsning, som fremgår  

 af  

 § 16 i retssikkerhedsloven.
Der fastsættes heller ikke yderligere  

 procedurer for gennemførelsen af tilsynet.
De gældende regler om procedurer  

 berøres ikke af forslaget.
 Forslaget fastsætter en klar placering af ansvaret for  

 tilsynet, således at man undgår tilfælde, hvor flere kommuner fører tilsyn  

 med  

 samme forhold i et tilbud eller tilfælde, hvor én kommune undlader at føre  

 tilsyn, fordi kommunen er af den opfattelse, at tilsynet føres af en anden  

 kommune.
Efter de gældende regler vil fx en midlertidig boform efter  

 servicelovens § 107, som modtager borgere fra fx fem kommuner, skulle  

 undergives tilsyn fra hver af de fem kommuner.
Alle fem kommuner vil i medfør  

 af § 16 i retssikkerhedsloven skulle føre tilsyn med alle forhold i  

 tilbuddet, herunder med personale, bygninger og tilbudets økonomi.
Det vil, i  

 princippet, kunne føre til situationer, hvor alle fem kommuner giver boformen  

 forskellige instruktioner, som ikke harmonerer.
Lovforslaget medfører, at  

 denne  

 situation ikke opstår, fordi det kun er beliggenhedskommunen, som skal føre  

 tilsyn med de generelle forhold som personale, bygninger og økonomi.
De gældende regler i § 16 i retssikkerhedsloven indebærer,  

 at kommunerne kun er forpligtede til at føre tilsyn med de tilbud, som de  

 selv  

 benytter.
Forslaget vil bevirke, at beliggenhedskommunen for et tilbud skal  

 føre det generelle driftsorienterede tilsyn med tilbud beliggende i kommunen,  

 uanset at kommunens borgere ikke benytter det pågældende tilbud.
Det kan fx  

 være tilfælde, hvor en kommune har overtaget driften af et amtskommunalt  

 tilbud, som er beliggende i kommunen, men som ikke benyttes af kommunens  

 borgere.
Befordringsudgifter ved  

 specialrådgivningsydelser i VISO Efter gældende regler betaler kommunen eller amtskommunen  

 befordringsudgifter, hvis den henviser borgeren til specialrådgivning eller  

 udredning som led i behandlingen af en sag, mens borgeren selv må afholde  

 udgiften, hvis der er borgeren selv, som henvender sig til en  

 specialrådgivningsekspert.
 Dette medfører ikke de store transportudgifter for borgeren,  

 som typisk vil henvende sig til eksperter inden for amtsgrænsen.
 Også efter 1. januar 2007 er det kommunen, som betaler  

 befordringsudgifter, såfremt den henviser borgeren til specialrådgivning  

 eller  

 udredning i VISO.
4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Økonomiske konsekvenser for det offentlige Det er Socialministeriets vurdering, at punktet om tilsyn ikke  

 medfører økonomiske konsekvenser.
 Merudgifter i forbindelse med at VISO yder godtgørelse for  

 nødvendig befordring til og fra specialrådgivning og andre nødvendige  

 rejseudgifter, når borgere modtager gratis vejledende specialrådgivning,  

 afholdes inden for de eksisterende rammer.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om tilsyn indebærer, at der fastsættes klare regler  

 for ansvaret for tilsyn, når borgerne benytter sociale servicetilbud uden for  

 opholdskommunen.
 Det forventes, at der vil være administrative konsekvenser af  

 befordringsudgifter til specialrådgivning, idet ordningen skal administreres  

 af  

 VISO.
 Lovforslagets administrative konsekvenser skal forhandles med  

 de kommunale parter.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget er erhvervsrelevant.
Lovforslaget bør  

 derfor ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om tilsyn har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
 For at borgeren kan få dækket transportudgifter m.v., skal  

 borgeren indsende udgiftsbilag m.v. til VISO.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 9. Hørte myndigheder og organisationer Statsministeriet, Finansministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Justitsministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og integration,  

 Undervisningsministeriet, Den Sociale Ankestyrelse, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, Styrelsen for Social Service, Rigspolitiet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Arbejdsdirektoratet, Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 Datatilsynet, KL, Danske Regioner, Dansk socialrådgiverforening,  

 Alkoholpolitisk Landsråd, Alzheimerforeningen, Blå Kors Danmark, Børne- og  

 kulturchefforeningen, Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund, Børnerådet,  

 Børnesagens Fællesråd, Center for Ligebehandling af Handicappede, Center for  

 Rusmiddelforskning, Center for Selvmordsforskning, Center for Små  

 Handicapgrupper,  

 Centerlederforeningen Brugerforeningen for Aktive Stofmisbrugere, Dansk  

 Psykologforening, Dansk Socialrådgiverforening, Advokatrådet, Dansk  

 Videnscenter for Ordblindhed, Dansk Videnscenter for Stammen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Den Danske Pårørendeforening af 1998, Den Uvildige  

 Konsulentordning på handicapområdet, Det Centrale Handicapråd, Familieplejen  

 i  

 Danmark, FBU – Forældrelandsforeningen Børn og Ungdomsbistand, Forbundet  

 af  

 Offentligt Ansatte, Foreningen af Danske Døgninstitutioner, Foreningen af  

 Socialchefer i Danmark, Foreningen af Statsamtsmænd, Foreningen af  

 Statsamtsjurister, J.F.
Kennedy Instituttet – Statens Øjenklinik,  

 Sjældne  

 diagnoser, Landsforeningen af Nuværende og Tidligere psykiatribrugere,  

 Landsforeningen Bedre Psykiatri, Landsforeningen af opholdssteder og  

 Skolebehandlingstilbud, Landsforeningen af Væresteder, Landsforeningen for  

 Socialpædagoger, Landsforeningen af Pårørende til Stofmisbrugere,  

 Landsforeningen for Human Narkobehandling, Landsforeningen SIND,  

 Landsorganisationen  

 af Kvindekrisecentre – LOKK, LOS, Organisationen af Selvejende  

 Institutioner,  

 Pårørendegruppen for Svage Ælder, Plejefamiliernes landsforening, Red barnet,  

 Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde, Rådet for Socialt Udsatte,  

 Sammenslutningen  

 af boformer efter servicelovens § 94 - SBS § 94, Sammenslutningen  

 af  

 Nærudvalg i Danmark – SAND, Sammenslutningen af Ældreråd,  

 Socialpædagogernes  

 Landsforbund, Udviklings- og Formidlingscenteret på Handicapområdet, VFCU,  

 Videnscenter for Autisme, Videnscenter for Bevægelseshandicap, Videnscenter  

 for  

 DøvblindBlevne, Videnscenter for Døvblevne, Døve og Hørehæmmede, Videnscenter  

 for Døvblindfødte, Videnscenter for Epilepsi, Videnscenter for Hjerneskader,  

 Videnscenter for Socialpsykiatri, Videnscenter for Synshandicap, Videnscenter  

 på Ældreområdet, VIKOM – Videnscenter om Kommunikation og Multiple  

 Funktionsnedsættelser hos Børn og Unge uden et Talesprog,  

 Ældremobiliseringen,  

 ÆldreSagen.
10. Sammenfattende skema over lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Merudgifter i forbindelse med at VISO yder godtgørelse  

 for nødvendig befordring til og fra specialrådgivning og andre nødvendige  

 rejseudgifter, når borgere modtager gratis vejledende specialrådgivning,  

 afholdes inden for de eksisterende rammer.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Forslaget indebærer, at der fastsættes klare regler for  

 ansvaret for tilsyn, når borgerne benytter sociale servicetilbud uden for  

 opholdskommunen Ingen for så vidt angår forslaget om tilsyn Det forventes, at der vil være merudgifter til  

 administration af ordningen i VISO.
Dette skal afholdes indenfor VISOs  

 eksisterende ramme.
 Lovforslagets administrative konsekvenser skal  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen For at borgeren kan få dækket transportudgifter m.v.,  

 skal borgeren indsende udgiftsbilag m.v. til VISO.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger  

 til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det følger af servicelovens § 5, stk. 7, at regionsrådet  

 skal føre tilsyn med regionale tilbud.
Regionsrådet er efter bestemmelsen  

 også  

 forpligtet til at behandle indberetninger om magtanvendelse.
Det indføjes i  

 bestemmelsen, at regionsrådets forpligtelse til at behandle indberetninger om  

 magtanvendelse også omfatter indberetninger om magtanvendelse efter  

 § 123  

 i regionale tilbud til børn og unge.
Den gældende bestemmelse omhandler kun  

 indberetninger om magtanvendelse efter § 136 i regionale tilbud til  

 voksne.
Til nr. 2 Forslaget indebærer, at VISO afholder udgifter til borgerens  

 transport til VISOs eksperter i de tilfælde, hvor borgeren selv henvender sig  

 til VISO om specialrådgivning og VISO henviser borgeren til  

 specialrådgivning.  

 Befordring skal ske med det efter forholdene billigste forsvarlige  

 befordringsmiddel og ydes kun, når afstanden til behandlingsstedet overstiger  

 en af socialministeren fastsat grænse.
 Lovforslaget indebærer endvidere, at VISO kan yde dækning af  

 andre nødvendige rejseudgifter i forbindelse med henvisning af borgeren til  

 specialrådgivning.
 Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren i en bekendtgørelse nærmere regler om ydelse af  

 befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige rejseudgifter i  

 forbindelse hermed.
Bemyndigelsen forventes udmøntet således, at afstanden mellem  

 borgeren og specialrådgivningen skal ligge over en fastsat grænse - som  

 udgangspunkt 50 km. – før der ydes befordringsgodtgørelse og andre  

 nødvendige  

 rejseudgifter fra VISO.
Denne grænse svarer til grænsen for  

 befordringsgodtgørelse efter sundhedslovgivningen ifølge Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Derudover vil der blive fastsat mulighed for  

 befordringsgodtgørelse  

 til ledsager, såfremt ledsagelsen er nødvendig på grund af patientens alder  

 eller helbredstilstand og til godtgørelse for nødvendig overnatning samt  

 time-  

 og dagpenge m.v.
Til nr. 3 og 4 Bestemmelsen om magtanvendelse i døgntilbud til børn og unge  

 ændres, således at det fremgår af bestemmelsen, at alle former for  

 magtanvendelse skal registreres og indberettes.
Bestemmelsens svarer således  

 til den tilsvarende bestemmelse, som omhandler magtanvendelse i forhold til  

 voksne § 136. Det præciseres i bestemmelsen, at det er  

 kommunalbestyrelsen  

 i den stedlige kommune, som skal behandle indberetningerne om magtanvendelse.  

 Kompetencen til at behandle indberetninger om magtanvendelse foreslås henlagt  

 til kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, da denne kommune er  

 personaleansvarlig over for ansatte i de pågældende kommunale tilbud og for  

 en  

 generel aftale indgået med tilsvarende private tilbud.
Opfølgning på  

 indberetninger om magtanvendelse kan have personaleretlige konsekvenser.
 I regionale tilbud skal opfølgningen på magtanvendelse dog  

 fortsat behandles af regionsrådet, hvilket præciseres i § 5, stk. 7. Der  

 henvises herom til bemærkningerne til punkt 1.
 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen eller regionsrådet  

 skal orientere barnets eller den unges opholdskommune om indberetninger, som  

 omhandler barnet eller den unge.
Til nr. 5 Som en konsekvens af den foreslåede opdeling af  

 tilsynsforpligtelsen i et personrelateret tilsyn og et institutionelt tilsyn,  

 foreslås det i § 136, at tilsyn med magtanvendelse og anden opfølgning  

 på  

 magtanvendelse efter §§ 125 og 128 skal behandles af den stedlige  

 kommune.  

 I regionale tilbud skal opfølgningen på magtanvendelse dog fortsat behandles  

 af  

 regionsrådet, hvilket allerede fremgår af § 5, stk. 7. Kompetencen til  

 at  

 behandle indberetninger om magtanvendelse foreslås henlagt til  

 kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, da denne kommune er  

 personaleansvarlig over for ansatte i de pågældende kommunale tilbud og for  

 en  

 generel aftale indgået med tilsvarende private tilbud.
Opfølgning på  

 indberetninger om magtanvendelse kan have personaleretlige konsekvenser.  

 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen eller regionsrådet skal orientere  

 borgerens opholdskommune om indberetninger, som omhandler den pågældende  

 borger.
 I § 136, stk. 2 er henvisningen til reglerne om  

 handleplaner ændret fra henvisning til § 140 til henvisning til  

 § 141. Der er tale om en teknisk korrektion, idet der fejlagtigt var  

 henvist til reglerne om handleplaner på børneområdet.
Til nr. 6 Bestemmelsen i § 143 samler bemyndigelserne til at  

 fastsætte regler om godkendelse af plejefamilier og opholdssteder og til at  

 fastsætte regler om tilsyn med plejefamilier og opholdssteder.
Herudover  

 viderefører bestemmelsen i stk. 2, den gældende § 149 om tilsyn med  

 netværksplejefamilier.
Til nr. 7 Bestemmelsen i § 148, stk. 1, fastslår princippet om, at  

 borgerens opholdskommune fører tilsyn med de tilbud, som den har truffet  

 afgørelse om.
Der er tale om det personrelaterede tilsyn.
Borgerens  

 opholdskommune bestemmes ud fra reglerne i kapitel 3 i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område.
 Bestemmelsen i § 148, stk. 2, viderefører den gældende  

 § 150 om kommunalbestyrelsens forpligtelse til at følge op på de  

 afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i medfør af § 3, stk. 1.
Bestemmelsen i § 148, stk. 3, viderefører den gældende  

 § 148 om kommunalbestyrelsens forpligtelse til at føre mindst en samtale  

 med et barn eller en ung, som er anbragt uden for hjemmet.
Det præciseres, at  

 det er barnets eller den unges opholdskommune efter § 9 a i  

 retssikkerhedsloven, som har denne forpligtelse.
Tilsynet svarer til  

 forpligtelsen til at føre det personrelaterede tilsyn, jf. lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, § 16, og til at sikre, at  

 barnets  

 eller den unges synspunkter altid inddrages i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen  

 af den særlige støtte, jf. servicelovens § 50 og 140.
Til nr. 8 Bestemmelsen i § 148 a, stk. 1, fastslår princippet om den  

 stedlige kommunes forpligtelse til at føre tilsyn med personale, bygninger og  

 økonomi i de tilbud, som er beliggende inden for kommunen.
Der er tale om det  

 generelle driftsorienterede tilsyn.
Det foreslås i § 148 a, stk. 2, at bestemmelsen om den  

 stedlige kommunes forpligtelse til at føre det generelle driftsorienterede  

 tilsyn ikke skal omfatte de situationer, hvor en anden kommune eller en  

 region  

 råder over samtlige pladser i det pågældende tilbud.
Der skal foreligge en  

 aftale med den anden kommune eller regionen, som omfatter kommunens eller  

 regionens tilsyn.
Undtagelsen vil gælde uanset, om den anden kommune eller  

 region har disponeret over nogle af pladserne ved at ”videresælge”  

 enkeltpladser.
Det er den kommune, som i henhold til en aftale med  

 beliggenhedskommunen råder over samtlige pladser, som er forpligtet til at  

 føre  

 det generelle driftsorienterede tilsyn i disse tilfælde.
Til nr. 9 Det foreslås, at § 149 ophæves, da bemyndigelsen er  

 integreret i § 143, således at reglerne om godkendelse af plejefamilier,  

 netværksplejefamilier og opholdssteder og reglerne om tilsyn med disse tilbud  

 samles i en enkelt bestemmelse.
Med ændringen svarer § 143 til  

 bestemmelsen i § 144, stk. 3, som omhandler private botilbud til voksne.
 Det foreslås, at § 150 ophæves, da bestemmelsen er  

 indarbejdet i § 148 om det personrelaterede tilsyn.
Til nr. 10 Det foreslås, at forpligtelsen til at føre tilsyn med plejehjem  

 og plejeboligbebyggelser mv. i § 151, skal påhvile kommunalbestyrelsen i  

 den stedlige kommune, da der er tale et generelt driftsorienteret tilsyn.
Det  

 antages, at beboerne i de omhandlede plejehjem og plejeboligbebyggelser i de  

 fleste tilfælde vil have opholdskommune i den kommune, hvor boligen er  

 beliggende.
I disse tilfælde vil opholdskommunen og beliggenhedskommunen være  

 sammenfaldende.
Bestemmelsen vil derfor alene medføre ændringer i  

 tilsynsforpligtelsen for de tilfælde, hvor en borger ikke har opholdskommune  

 i  

 den kommune, hvor boligen er beliggende.
Der kan eksempelvis være tale om  

 tilfælde, hvor en borger opholder sig midlertidigt i en plejeboligbebyggelse  

 i  

 en anden kommune med henblik på aflastning.
Forslaget vil betyde, at  

 borgerens  

 opholdskommune ikke vil være forpligtet til at fortage de tilsynsbesøg, som  

 er  

 omhandlet i § 151, stk. 2 – 4, da disse besøg alene skal foretages  

 af den  

 kommune, hvor plejehjemmet eller bebyggelsen er beliggende.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 327 af  

 18. maj 2005 om ændring af lov om social pension og andre love (Ophør af  

 udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse af  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse) blev behandlet i Folketinget  

 sideløbende med behandling af lov nr. 573 om social service med ikrafttræden  

 1.  

 januar 2007. De ved lov nr. 327 vedtagne ændringer blev vedtaget i den  

 nuværende servicelov. Ændringerne til lov nr. 327 indarbejdes hermed i den  

 nye  

 servicelov.
Vedrørende L 327 henvises til folketingsåret 2005-06, 2. samling,  

 FF 463, 2632 og 2773, A 805, B 295 og C 95.
Til nr. 12 og 13 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 431 af  

 6. juni 2005 om ændring af forskellige love (Forenkling, harmonisering og  

 objektivisering af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v.  

 samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler) blev behandlet i  

 Folketinget sideløbende med behandling af lov nr. 573 om social service med  

 ikrafttræden 1. januar 2007. De ved lov nr. 431 vedtagne ændringer blev  

 vedtaget i den nuværende servicelov. Ændringerne til lov nr. 431 indarbejdes  

 hermed i den nye servicelov.
Vedrørende L 431 henvises til folketingsåret  

 2005-06, 2. samling, FF 1844, 3495 og 3633, A 6681, B 639, 769 og C 334.
Til § 2 Til nr. 1 Straffeloven er den 1. juli 2005 ændret ved lov nr. 366 af 24.  

 juni 2005 om ændring af straffeloven og visse andre love  

 (berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler, kriminalitet i  

 juridiske  

 personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer mv.).  

 Lovændringen  

 indebærer, at socialt bedrageri ikke længere er strafbart efter straffelovens  

 almindelige bedrageribestemmelse i § 279, men er strafbart efter  

 § 289  

 a.
Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringen af  

 straffeloven.
Til nr. 2 Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 retssikkerhedsloven om tilsyn med personer, som i henhold til dom eller  

 kendelse eller som vilkår for tiltalefrafald skal undergives tilsyn af de  

 sociale myndigheder med mulighed for, at kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse  

 om administrativ anbringelse.
Bestemmelsen afløser § 6 i lov om  

 udlægning  

 af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (udlægningsloven).  

 Udlægningsloven  

 ophæves den 1. januar 2007 i medfør af lov nr. 574 af 24. juni 2005 om  

 ændring  

 af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love  

 og om ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af visse tjenestemandsretlige og  

 pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med gennemførelsen af lov nr. 333  

 af  

 19. juni 1974 om social bistand. § 6 i udlægningsloven pålægger  

 amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg kommuner på disses  

 institutioner for personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap at  

 modtage og føre tilsyn med personer, der i henhold til dom eller kendelse  

 skal  

 anbringes i institution for personer med vidtgående psykiske handicap eller  

 undergives tilsyn, herunder med mulighed for administrativ anbringelse.  

 Endvidere påhviler det de nævnte myndigheder at modtage og føre tilsyn med  

 personer, der som vilkår for tiltalefrafald eller prøveløsladelse skal  

 anbringes i institution for personer med vidtgående psykiske handicap eller  

 undergives tilsyn, herunder med mulighed for administrativ anbringelse.
Bestemmelsen i § 6 i udlægningsloven er delvist videreført  

 i § 108, stk. 6, i serviceloven for så vidt angår pladser i kommunale  

 eller regionale boformer.
Samtidig præciseres det i § 16 a, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om ophold i en boform efter  

 § 108  

 i lov om social service, når personen er omfattet af tilsynet.
Det foreslås, at bestemmelsen om tilsyn i § 6 i  

 udlægningsloven videreføres i § 16 a i retssikkerhedsloven.
Bestemmelsen  

 om tilsyn med personer, der efter retskendelse skal underkastes  

 mentalundersøgelse, videreføres ikke i retssikkerhedsloven.
Bestemmelsen blev  

 indsat i § 6 i udlægningsloven for at pålægge amtskommunerne at føre  

 tilsyn med personer, som underkastes mentalundersøgelser på sociale  

 institutioner.
Der foretages imidlertid ikke længere mentalundersøgelser i  

 boformer oprettet efter den sociale lovgivning.
Bestemmelsen er således uden  

 betydning.
De gældende regler administreres af amtskommunerne.
Det  

 foreslås, at opgaven overføres til kommunerne, da det er sandsynligt, at  

 kommunerne skal træffe andre afgørelser i forhold til den borger, som er  

 omfattet af tilsyn efter § 16 a.
I praksis har det givet anledning til tvivl, at reglerne i  

 retssikkerhedsloven  

 ikke gælder i forbindelse med tilsyn efter udlægningsloven.
Det foreslås  

 derfor, at bestemmelsen om tilsyn indsættes i retssikkerhedsloven, således at  

 bl.a. reglerne om opholdskommune og det sociale nævns kompetence til at  

 afgøre  

 uenighed mellem kommunerne om opholdskommunespørgsmål vil gælde for de  

 omhandlede tilsynssager.
Det foreslås i § 16 a, stk. 2, at socialministeren kan  

 fastsætte regler om de sociale myndigheders tilsyn.
Bemyndigelsen kan bl.a.  

 udnyttes til at fastsætte regler om samarbejde mellem de sociale myndigheder  

 i  

 flere kommuner og om samarbejde med regionerne.
Det forudsættes, at  

 samarbejdet  

 kan etableres inden for de gældende regler om videregivelse af oplysninger i  

 persondataloven og forvaltningsloven.
 Til nr. 3 og 4.
 Efter § 50 a, stk. 2, i lov nr. 574 af 24. juni 2005 om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område m.fl.  

 love (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen), som træder i kraft  

 den 1. januar 2007, består Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg af 2  

 ankechefer  

 samt 1 medlem fra henholdsvis KL, LO, DA og DSI samt 1 stedfortræder for  

 hvert  

 medlem.
Efter § 52 i retssikkerhedsloven - der altid har været  

 gældende for Ankestyrelsen - fastsætter socialministeren antallet af  

 beskikkede  

 medlemmer og stedfortrædere til Ankestyrelsen.
Der udpeges et antal medlemmer  

 fra hver organisation, som på skift kan deltage i ankemøderne.
Hermed sikres  

 den fornødne fleksibilitet, som sikrer, at ankemøderne er beslutningsdygtige.
For at sikre Beskæftigelsesudvalgets beslutningsdygtighed  

 foreslås det, at der ligeledes kan udpeges flere medlemmer fra hver  

 organisation til Beskæftigelsesudvalget.
Det foreslås således, at der kan  

 udpeges et antal medlemmer fra hver organisation, så medlemmerne efter tur  

 deltager  

 i klagesagsbehandlingen.
Der udpeges således ikke personlige stedfortrædere  

 for  

 de enkelte medlemmer.
Til § 3 Ændringen af psykologloven indebærer en teknisk korrektion,  

 hvorefter overtrædelse af psykologloven ikke kan straffes med hæfte.  

 Forslaget  

 er en konsekvens af hæftestraffens afskaffelse den 1. juli 2001 ved lov nr.  

 433  

 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med  

 gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Psykologloven blev ved  

 en fejl ikke ændret ved ophævelsen af bestemmelserne om hæftestraf.  

 Overtrædelse af § 22 i psykologloven vil herefter kun kunne straffes med  

 bøde.
Til § 4 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2007  

 samtidig med kommunalreformen, som bl.a. indebærer, at kommunerne overtager  

 ansvaret for de amtskommunale tilbud beliggende i kommunen, der ikke overgår  

 til regionen.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 929 af 5. september 2006, som ændret ved § 10 i lov nr. 434 af 8. maj  

 2006, foretages følgende ændringer:
Stk. 7.  

  

 Regionsrådet skal føre tilsyn med tilbud omfattet af stk. 1, 3 og 6. Dette  

 gælder dog ikke for tilbud, hvor en kommunalbestyrelse har indgået en generel  

 aftale om anvendelse af tilbuddet, herunder om tilsyn.
Regionsrådet behandler  

 indberetninger om magtanvendelse, jf. § 136, stk. 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7  

  

 ændres: »jf.  

 § 136, stk. 1.« til: »jf. §§ 123, stk. 3 og 136, stk. 1.«.
 2.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
 »  


  

 § 13 a.  

  

 Den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation yder godtgørelse for nødvendig befordring til  

 og fra specialrådgivning og andre nødvendige rejseudgifter i forbindelse  

 hermed, når borgere modtager gratis vejledende specialrådgivning efter  

 § 13, stk. 1 og 3.
 Stk. 2  


.  

  

 Befordring, for hvilken der ydes  

 godtgørelse efter stk. 1, skal ske med det efter forholdene billigste  

 forsvarlige befordringsmiddel.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 for udgifter efter stk. 1 y  

  

 d  

  

 es kun, når afstanden  

 til behandlingsstedet overstiger en af socialministeren fastsat grænse.
Stk  


.  


  

 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren i en bekendtgørelse  

 nærmere regler om befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed.« Stk. 3.  

  

 Under andre døgnophold uden for hjemmet end nævnt i stk. 1, som er formidlet  

 af kommunen, må magtanvendelse kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde  

 gør det absolut påkrævet.
Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse  

 regler herom.
 3.  


  

 § 123 stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under andre  

 døgnophold uden for hjemmet end nævnt i stk. 1, som er formidlet af kommunen,  

 må magtanvendelse kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det  

 absolut påkrævet.« 4.  

  

 I  

  

 § 123  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Enhver form  

 for magtanvendelse skal registreres og indberettes af tilbudet til  

 kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune for de tilbud, som  

 kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, jf. § 148 a, og regionsrådet for  

 de tilbud, som regionsrådet fører tilsyn med, jf. § 5, stk. 7.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer opholdskommunen, jf.  

 § 9 a, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område om  

 indberetningen.
Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om  

 magtanvendelse og om registrering og indberetning heraf.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 136.  

  

 Optagelse  

 i særlige botilbud efter § 129 og enhver form for magtanvendelse,  

 herunder magtanvendelse i forbindelse med foranstaltninger efter  

 §§ 125-128, skal registreres og indberettes til kommunalbestyrelsen for  

 de tilbud, kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, og til både  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet for de tilbud, regionsrådet fører tilsyn  

 med.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde handleplaner i overensstemmelse med  

 § 140 for personer, for hvem der foretages foranstaltninger som nævnt i  

 stk. 1.« 5.  


  

 § 136  

  

 affattes således:
 »  

 § 136.  

  

 Optagelse  

 i særlige botilbud efter § 129 og enhver form for magtanvendelse,  

 herunder magtanvendelse i forbindelse med foranstaltninger efter  

 §§ 125-128, skal registreres og indberettes af tilbudet til  

 kommunalbestyrelsen for de tilbud, kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, jf.  

 § 148 a, og til regionsrådet for de tilbud, regionsrådet fører tilsyn  

 med,  

 jf. § 5, stk. 7. Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer  

 opholdskommunen, jf. § 9 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om indberetningen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde handleplaner i overensstemmelse med  

 § 141 for personer, for hvem der foretages foranstaltninger som nævnt i  

 stk. 1.« § 143.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler for  

 godkendelse af plejefamilier og opholdssteder efter § 142, stk. 1, 2, 4  

 og 5.
 6.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
 »  


  

 § 143.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om godkendelse af og tilsyn med  

 plejefamilier og opholdssteder efter § 142, stk. 1, 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om tilsyn  

 med netværksplejefamilier, jf. § 142, stk. 2.« § 148.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal føre løbende tilsyn med barnets eller den unges forhold under en  

 anbringelse uden for hjemmet.
Kommunalbestyrelsen skal som led i tilsynet  

 sikre, at kommunen mindst én gang om året taler med barnet eller den unge  

 under besøg på anbringelsesstedet.
 7.  


  

 § 148  

  

 affattes således:
 »§ 148.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 9 – 9 b i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, fører tilsyn med de  

 tilbud, som kommunalbestyrelsen i opholdskommunen i forhold til den enkelte  

 person har truffet afgørelse om, jf. § 3, stk. 1. Tilsynet omfatter ikke  

 det generelle driftsorienterede tilsyn, jf. § 148 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 9 – 9 b i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, skal løbende følge de  

 enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.  

 Kommunalbestyrelsen skal herunder være opmærksom på, om der er behov for at  

 yde andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens  

 forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
Stk. 3.  

  

 Under en  

 anbringelse uden for hjemmet af et barn eller en ung, skal  

 kommunalbestyrelsen i barnets eller den unges opholdskommune, jf. § 9 a,  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, sikre, at  

 kommunen mindst én gang om året taler med barnet eller den unge under  

 tilsynsbesøg på anbringelsesstedet.« 8.  

  

 Efter  

 § 148 indsættes:
 »§ 148 a.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse fører det generelle driftsorienterede tilsyn  

 med tilbudets personale, bygninger og økonomi.
Stk. 2.  

  

 Det generelle  

 driftsorienterede tilsyn omfatter ikke tilbud, hvor en anden kommune eller  

 region har indgået en generel aftale om anvendelse af samtlige pladser i  

 tilbudet og om tilsyn, eller hvor tilbudet er omfattet af regionsrådets  

 generelle driftsorienterede tilsyn, jf. § 5, stk. 7.« § 149.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om tilsyn med plejefamilier,  

 netværksplejefamilier og opholdssteder efter § 142, stk. 1, 2, 4 og 5.
§ 150.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal løbende følge de enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat  

 opfylder sit formål.
Kommunalbestyrelsen skal herunder være opmærksom på, om  

 der er behov for at yde andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra  

 modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
 9.  


  

 §§ 149  

  

 og  

  

 150  

  

 ophæves.
 § 151.  

  

 Ud  

 over pligten til løbende konsekvent at følge op på enkeltsager, jf.  

 § 150, har kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de  

 kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i overensstemmelse med de  

 afgørelser, kommunalbestyrelsen har truffet efter disse bestemmelser og i  

 henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne kvalitetsstandarder, jf.  

 §§ 138 og 139.
 10.  

  

 §   

  

 151, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»  

 § 151.  

  

 Den stedlige kommune, jf. § 148 a, har pligt til at føre tilsyn med, at  

 de kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i overensstemmelse med de  

 afgørelser, kommunalbestyrelsen har truffet efter disse bestemmelser og i  

 henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne kvalitetsstandarder, jf.  

 §§ 138 og 139.« Kapitel 29 Betaling og tilbagebetaling 11.
  

 Overskriften  

  

 til kapitel 29 affattes  

 således:
»Betaling, tilbagebetaling og eftergivelse m.v.« 12.  

  

 Efter  

  

 § 164  

  

 indsættes:
»§ 164 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter §§ 158 og 165 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 13.  

  

 Efter  

 § 165 indsættes som nyt kapitel:
»  

  

 Kapitel 29  

 a Ophør af udbetaling af ydelser i visse særlige  

 tilfælde § 165 a.  

  

 Udbetaling  

 af ydelser efter §§ 38 og 42, § 95, stk. 2, og §§ 96 og 100  

 ophører for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet  

 i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 ydelser efter §§ 38 og 42, § 95, stk. 2, og §§ 96 og 100  

 ophører endvidere for personer, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse  

 her i landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
Stk. 3.  

  

 Ophør af  

 udbetaling af en bagudbetalt ydelse, jf. stk. 1 og 2, sker med virkning fra  

 det tidspunkt, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.
Ophør af udbetaling af en forudbetalt ydelse, jf. stk. 1  

 og 2, sker med virkning for den måned, der følger efter den måned, hvor  

 pågældende unddrog sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 Stk. 4.  

  

 Efterfølges en  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en domfældelse, efterbetales den del af  

 ydelsen, der ikke er udbetalt, mens personen unddrog sig strafforfølgning.  

 Ydelsen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved døden,  

 inden der er afsagt dom i sagen.
§ 165 b.  

  

 Politiet  

 eller kriminalforsorgen skal underrette kommunen om unddragelsen, når  

 myndigheden får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. § 165 a, stk. 1, eller straffuldbyrdelse her i  

 landet, jf. § 165 a, stk. 2, samtidig modtager ydelser, som er omfattet  

 af § 165 a, stk. 1 og 2.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret  

 senest ved § 84 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 12.  

  

 Myndigheden  

 skal give borgeren skriftlig besked om 1)  

 	  

 myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger efter §§ 11 a og 11 c og til at foretage  

 kontrol efter § 12 a, 2)  

 	  

 konsekvenserne,  

 hvis borgeren ikke medvirker, jf. § 11 b, 3)  

 	  

 hvilke typer af  

 ændringer der kan have betydning for hjælpen og 4)  

 	  

 muligheden for, at  

 borgeren kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive  

 tiltalt for bedrageri efter straffelovens § 279 og efter § 12 b i  

 denne lov, hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
1.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 4,  

  

 ændres: »bedrageri  

 efter straffelovens § 279« til: »overtrædelse af straffelovens  

 § 289 a.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 16  

  

 indsættes som § 16 a, »§ 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med personer med betydeligt og varigt nedsat  

 psykisk funktionsevne, som i henhold til dom eller kendelse eller som vilkår  

 for tiltalefrafald eller prøveløsladelse skal undergives tilsyn af de sociale  

 myndigheder, herunder med mulighed for at kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om ophold i en boform efter § 108 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om de sociale myndigheders tilsyn.« § 50 a.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser truffet af et  

 beskæftigelsesankenævn nedsat i medfør af lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg består af 2 ankechefer samt 1 medlem eller en  

 stedfortræder for hvert medlem udpeget af beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis 1)  

 	  

 KL (Kommunernes  

 Landsforening), 2)  

 	  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, 3)  

 	  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 4)  

 	  

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesudvalget  

 er beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens  

 stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Styrelseschefen  

 kan beslutte, at en afgørelse skal træffes i et møde, hvor styrelseschefen  

 eller vicestyrelseschefen er formand, og hvor der deltager 3 ankechefer og 4  

 medlemmer udpeget af beskæftigelsesministeren efter stk. 2.
 Stk.6.  

  

 Som medlemmer  

 kan ikke udpeges personer, der er beskikkede medlemmer af et  

 beskæftigelsesankenævn.
 Stk. 7.  

  

 I afgørelser  

 om ret til dagpenge ved sygdom eller fødsel til søfarende deltager medlemmer  

 udpeget efter indstilling fra henholdsvis en rederiorganisation og en  

 organisation for søfarende i stedet for medlemmer udpeget efter stk. 2, nr. 2  

 og 3.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte en forretningsorden for Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg.
 Stk. 9.  

  

 §§ 51 og  

 52, § 53, stk. 1, og §§ 55 og 56 finder ikke anvendelse, når  

 sagerne behandles i beskæftigelsesudvalget.
3.  

  

 I  

  

 § 50 a, stk. 2,  

  

 udgår: »eller en  

 stedfortræder for hvert medlem.« 4.  

  

 I  

  

 § 50 a  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter aftale med indenrigs- og  

 sundhedsministeren antallet af medlemmer, der udpeges af KL,  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, jf. stk. 2.« Stk. 6-9 bliver herefter til stk. 7-10.
§ 3 I lov om psykologer mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 132 af 27. februar 2004, som ændret ved lov nr. 574 af 24. juni 2005  

 foretages følgende ændring:
 § 22.  

  

 En autoriseret psykolog, der gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed under udøvelsen af sin virksomhed, straffes  

 med bøde eller hæfte.
 1.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 udgår: »eller hæfte«.
