Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 23.  

 maj 2007 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om valg  

 til Folketinget (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns-  

 og folkepensionsalderen m.v. og refusion af udgifter til hotelovernatning) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] II.  

 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om  

 statsrevisorernes valg og virksomhed [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] 1. Udvalgsarbejdet Forslagene blev fremsat den 13. april 2007 og var til 1.  

 behandling den 26. april 2007. Forslagene blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet forslagene i 3 møder.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 forslagene til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Carsten Hansen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn  

 (SF)  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 210 og B 157 Bilagsnr.
