Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om fleksydelse (Forhøjelse af  

 fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning m.v.) I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4.  

 november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 565 af 9. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår »fra det 60. år«.
 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes i  

  

 kapitel 2:
 »§ 1 a.  

  

 Fleksydelsesalderen er 60 år.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsesalderen er dog 1)  

 	  

 60½ år for personer,  

 der er født fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959, 2)  

 	  

 61 år for personer,  

 der er født fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959, 3)  

 	  

 61½ år for personer,  

 der er født fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960, og 4)  

 	  

 62 år for personer,  

 der er født efter den 30. juni 1960, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 I 2015 og  

 herefter hvert femte år beregnes, om fleksydelsesalderen for personer født  

 efter den 31. december 1962 skal reguleres.
Stk. 4.  

  

 Fleksydelsesalderen  

 for personer født efter den 31. december 1962 forhøjes, hvis den  

 gennemsnitlige  

 levetid for 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af Danmarks Statistiks  

 opgørelse heraf overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år.
Levetiden  

 opgøres  

 som et simpelt gennemsnit for mænd og kvinder.
Fleksydelsesalderen fastsættes  

 af beskæftigelsesministeren til levetiden for 60-årige i de seneste 2 år  

 tillagt en forudsat stigning i restlevetiden på 0,6 år og fratrukket en  

 forudsat fleksydelses- og folkepensionsperiode på 19,5 år.
Der afrundes til  

 nærmeste halve år.
Fleksydelsesalderen reguleres med højst 1 år ad gangen.  

 Fleksydelsesalderen  

 fastsættes med  

 virkning pr. 1. januar i kalenderåret 10 år efter det år, hvori  

 fleksydelsesalderen  

 reguleres.« 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 har nået  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a,«.
 4.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

 senest fra det 30. år  

 har indbetalt fleksydelsesbidrag eller været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse  

 og har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt, i  

 sammenlagt  

 mindst 30 år, jf. dog § 2 a,«.
 5.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 2,  

 indsættes efter »stk. 1, nr. 4«: », og § 2 a«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Personer,  

 der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde kravet til optjeningstid, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse fra den 31. marts 1992 eller betaling af  

 fleksydelsesbidrag  

 til mindst det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 10 år inden  

 for  

 de seneste 15 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra den 1. april  

 1999 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er født før den 1. januar 1959, jf. dog stk. 1, kan opfylde kravet  

 til  

 optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en  

 anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og uafbrudt indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1.  

 juli  

 1999 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen til  

 mindst det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 31. december 1975, kan  

 opfylde  

 kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag fra den 1. januar 2008 til mindst  

 det  

 tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 25 år.
For personer, der er født før den  

 1.  

 juli 1964, og som har været uafbrudt medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse  

 og uafbrudt har betalt efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 og  

 fleksydelsesbidrag  

 fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen, er det dog tilstrækkeligt, at  

 perioden udgør mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 4.  

  

 En person,  

 der er omfattet af stk. 3, 1. og 2. pkt., skal højst indbetale  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag i sammenlagt 30 år.
Hvis personen  

 inden den 1. januar 2008 har indbetalt efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag  

 for perioder forud for det fyldte 35. år, får personen et tilsvarende antal  

 bidragsfrie  

 perioder.
Det samme gælder, hvis en person fra det fyldte 35. år har  

 indbetalt  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag i perioden fra den 1. januar 2007  

 til den  

 31. december 2007.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1976 til den 31. december 1977, kan  

 opfylde  

 kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag i mindst 30 år, og senest fra personen er fyldt 32 år.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er  

 fritaget for at betale efterlønsbidrag som følge af, at de har fået udstedt  

 et  

 efterlønsbevis, jf. § 77, stk. 5, nr. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen  

 efter fritagelsen med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-4.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i indbetaling af  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag  

 ved afgørelsen af, om kravene i stk. 1-4 er opfyldt.
Tilladelsen kan  

 gøres  

 betinget af, at personen efterbetaler bidragene for den pågældende periode.
Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om bidragsfrie perioder efter  

 stk. 4.« 8.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»Fortrydelsesordning § 3 a.  

  

 En person, der tilmeldes fleksydelsesordningen, og som forud for tilmeldingen  

 har fravalgt at betale bidrag til efterlønsordningen, kan opnå ret til  

 fleksydelse efter denne lov, hvis den pågældende 1)  

 	  

 indtil tilmeldingen  

 til fleksydelsesordningen uafbrudt har været medlem af en arbejdsløshedskasse a)  

 	  

 senest fra det 24.  

 år, hvis personen er født den 1. januar 1973 eller senere, eller b)  

 	  

 senest fra den 1.  

 januar 1997, hvis personen er født før den 1. januar 1973, og 2)  

 	  

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmelding til fleksydelsesordningen indtil  

 fleksydelsesalderen.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at tilmeldingen til fleksydelsesordningen sker, mindst 15 år før  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juli 1960 til den 31. maj 1964, kan uanset  

 stk. 2 få ret til fleksydelse, hvis de er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen,  

 senest 15 år før de fylder 62 år.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der indtil tilmeldingen til fleksydelsesordningen har indbetalt  

 efterlønsbidrag  

 efter § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke senere er  

 tilbagebetalt, medregnes indbetalingerne til opfyldelse af kravene i  

 stk. 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 Fleksydelsens størrelse fastsættes efter bestemmelserne i § 17, dog  

 således, at fleksydelsen nedsættes i forhold til det antal år, personen ikke  

 har indbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 4, og § 2 a.
Nedsættelsen sker med 2 pct. af sygedagpengenes højeste  

 beløb for hvert hele års manglende bidragsbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke efterbetales manglende bidrag.
Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.« 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Kommunen  

 opkræver fleksydelsesbidrag af personer, der er tilmeldt ordningen, når det  

 er  

 konstateret, at personen vil kunne optjene ret til fleksydelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal indtil overgangen til fleksydelse højst opkræve bidrag i det antal år,  

 der  

 kræves efter § 2, stk. 1, nr. 4, og § 2 a, stk. 4 og 5.  

 Efter overgangen til fleksydelse opkræver kommunen bidrag, indtil personens  

 ret  

 til fleksydelse ophører.« 10.  

  

 I  

  

 § 8, § 17, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
 11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 1  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge eller  

 lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Beregningen af fleksydelse på grundlag af indtægter efter  

 stk. 2, nr. 4-6, sker på baggrund af indtægten før fradrag for pensioner  

 og arbejde.« 13.  


  

 § 18, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser  

 m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter pensionsordninger, som er  

 omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at foretage indberetning af  

 værdien af de omfattede pensionsrettigheder kort før og kort efter det  

 tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet  

 årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor personen når  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
For alle øvrige pensionsordninger  

 indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om indberetningen, herunder om  

 tidspunktet for indberetningen, fastsættes af skatteministeren efter aftale  

 med  

 beskæftigelsesministeren.
Reglerne om redegørelse for indeholdelse efter  

 skattekontrollovens  

 § 8 B, stk. 1 og 2, § 8 F, stk. 1, jf. § 14,  

 stk. 2, og kildeskattelovens §§ 85 og 86 finder tilsvarende  

 anvendelse på indberetninger efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til  

 told- og skatteforvaltningen, der videregiver oplysningerne i elektronisk  

 form  

 til kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling af ansøgningen om  

 fleksydelse opgør kommunen den samlede værdi af ansøgerens pensionsordninger  

 på  

 tidspunktet, umiddelbart før personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.  

 Opgørelsen foretages på grundlag af oplysninger, jf. stk. 2, om de i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet  

 af  

 ansøgeren om værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det tidspunkt,  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, af de i stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 nævnte pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2,  

 nr.  

 2, samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2,  

 nr. 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger oplyser ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse  

 ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf.  

 § 1 a.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren har  

 endvidere pligt til over for kommunen at erklære, om oplysningerne, der er  

 indberettet efter stk. 2, er fyldestgørende.« 14.  


  

 § 18, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 En person, der overgår til  

 fleksydelse, og som efter det tidspunkt, personen når fleksydelsesalderen,  

 jf.  

 § 1 a, indbetaler på en pensionsordning omfattet af § 15 A i  

 pensionsbeskatningsloven, skal løbende have opgjort værdien heraf ved enhver  

 indbetaling til ordningen.
Principperne i stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Pensionsopgørelsen indgår i beregningen efter stk. 4.  

 Kommunen  

 foretager omberegningen efter stk. 4 i forbindelse med hver yderligere  

 indbetaling på pensionsordningen.
Stk. 7.  

  

 Ved indbetaling på en § 15  

 A-pensionsordning efter det tidspunkt, personen har nået fleksydelsesalderen,  

 jf. § 1 a, har pensionsinstitutter m.v., jf. stk. 2, 1. pkt., pligt  

 til at foretage indberetning ved hver indbetaling frem til det tidspunkt,  

 hvor  

 retten til fleksydelse ophører, jf. § 22, stk. 2. Principperne i  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Personen har en tilsvarende pligt  

 til over for kommunen at oplyse om indbetalinger på disse pensionsordninger.« 15.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 8  

  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 9  

. Pensionsopgørelsen efter  

 stk. 2-8 tillægges pensionsbeløb, som i overensstemmelse med den  

 pågældende pensionsordnings aldersvilkår er udbetalt efter personens 60. år,  

 men inden fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
Reglerne i stk. 2-8  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 stk. 9, 1. pkt., finder ikke anvendelse for udbetaling af pension, i det  

 omfang pensionen har medført fradrag i udbetalt ledighedsydelse,  

 arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»  

 Stk. 3  

. Inden for de første 30.000  

 kroners arbejdsindtægt (2007-niveau) i et kalenderår foretages fradrag for  

 arbejde med kontrollabel arbejdstid, hvor timelønnen ligger under den til  

 enhver tid gældende omregningssats efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 for det antal timer, der fremkommer ved at dividere indtægten med den til  

 enhver tid gældende omregningssats.
Hvis timelønnen er under et beløb  

 svarende  

 til sygedagpengenes højeste beløb på timebasis, ansættes den dog til dette  

 beløb.
For arbejdsindtægter ud over 30.000 kr. i et kalenderår foretages  

 fradrag efter stk. 2. Beløbet i 1. og 3. pkt. reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker første gang den 1. januar 2008. Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste  

 hele kronebeløb.
Der udbetales ikke fleksydelse, hvis den faktiske arbejdstid  

 overstiger 128 timer i en kalendermåned.
Stk. 4.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 3 nedsættes forholdsmæssigt i de kalenderår, hvor  

 personen overgår til eller ophører med at modtage fleksydelse.« 17.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed,  

 i«: »og umiddelbart forud for«.
 18.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 Retten til fleksydelse ophører  

 senest ved udgangen af den måned, hvor personen når folkepensionsalderen, jf.  

 lov om social pension, eller ved personens død.« 19.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
 »§ 31.  

  

 En person,  

 som har indbetalt fleksydelsesbidrag, og som skriftligt fravælger muligheden  

 for at modtage fleksydelse, får det indbetalte bidrag tilbage, hvis personen  

 anmoder kommunen om det, inden retten til fleksydelse ophører, jf. § 22,  

 stk. 2. Bidraget skal overføres til en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 eller en udenlandsk pensionsordning efter  

 eget valg, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Indbetalte  

 fleksydelsesbidrag kan efter anmodning betales tilbage kontant, hvis 1)  

 	  

 personen får tilkendt  

 førtidspension efter lov om social pension eller lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, 2)  

 	  

 personen har nået  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, er udmeldt af fleksydelsesordningen og  

 skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse, 3)  

 	  

 personen emigrerer og  

 skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse eller 4)  

 	  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 ikke overstiger 7 gange højeste sygedagpengesats, og personen skriftligt har  

 fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 der har indbetalt fleksydelsesbidrag, og som har nået folkepensionsalderen,  

 jf.  

 lov om social pension, uden at have fået fleksydelse, skal have det  

 indbetalte  

 bidrag tilbage kontant.
Stk. 4.  

  

 Dør en  

 person, inden retten til fleksydelse er udløbet, jf. § 22, stk. 2,  

 betales fleksydelsesbidragene kontant tilbage til boet efter personen.« 20.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
»§ 33.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag.« 21.  

  

 Efter  

  

 § 39  

  

 indsættes:
»§ 39 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fremsætter i 2015 forslag til revision af denne lovs § 1 a.« 22.  


  

 §§ 40  

  

 og  

  

 42-44  

  

 ophæves.
 23.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Denne lovs  

 § 1, nr. 19, 20 og 23, træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 Denne lovs  

 § 1, nr. 5 og 6, har virkning for personer, der tilmeldes eller selv  

 tilmelder sig fleksydelsesordningen fra den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Denne lovs  

 § 1, nr. 12, har virkning ved beregning af fleksydelse for personer, der  

 overgår til fleksydelse fra den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1 a,  

 stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, og denne lovs  

 § 1, nr. 15 og 21, træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juni til den 30. juni 1960, som tidligere  

 har  

 fravalgt at betale efterlønsbidrag, og som tilmeldes fleksydelsesordningen  

 med virkning fra den 1. januar 2007, kan uanset bestemmelsen i §  

 3 a, stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 8, få ret til fleksydelse, hvis de senest den 31. januar 2007  

 meddeler kommunen, at de ønsker at indbetale bidrag til  

 fleksydelsesordningen.
