Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) (Fleksible  

 tilrettelæggelsesformer) § 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af  

 14.  

 juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 undervisning,  

 studiekredse, foredragsvirksomhed, debatskabende aktiviteter og aktiviteter  

 tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer for voksne og for børn og  

 voksne sammen, jf. kapitel 4 om folkeoplysende voksenundervisning,« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 5, §  

 35 a  

 og § 37, stk. 5,  

  

 ændres »§ 8, stk. 4«  

 til: »§ 8, stk. 5«.
 3.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den folkeoplysende  

 voksenundervisning omfatter undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed,  

 debatskabende aktiviteter og aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer, hvortil der er knyttet deltagerbetaling, jf. dog §  

 8,  

 stk. 2.« 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »til«:  

 »debatskabende«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

  

 :
»Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at mindre uforbrugte  

 tilskud af puljen overføres til næste års pulje.« 6.  


  

 § 8,  

 stk.  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 forening kan af beløbsrammen fratrukket 10 pct., jf. stk. 1 og 2, afsætte op  

 til 40 pct. til aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer,  

 der kan afregnes på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.
Aktiviteterne  

 skal opfylde betingelserne i §§ 1 og 7.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om anvendelse af de puljer, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3. Kommunalbestyrelsen kan under hensyntagen til de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler fastsætte nærmere retningslinjer for  

 anvendelse af puljerne.
Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, skal fastsættelsen af de nærmere retningslinjer ske  

 efter indstilling fra udvalget.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 11, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en tilskudsmodel ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen  

 af tilskuddet skal fremgå af modellen.
Kommunalbestyrelsens samlede tilskud  

 til  

 folkeoplysende voksenundervisning efter dette kapitel må ved afregningen ikke  

 overstige  

 1/3 af foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og lærere  

 og  

 inden for fleksible tilrettelæggelsesformer udgifter til etablering af  

 Internetadgang til undervisere på hold inden for fjernundervisning, til  

 undervisningsmaterialer  

 af ikke-blivende værdi, til lokaler og til annoncering, der kan henføres  

 direkte til de hold, der gennemføres inden for fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
Kommunalbestyrelsens supplerende og særlige tilskud  

 ydet efter stk. 2 og 3 samt § 8, stk. 2, og foreningernes udgifter til  

 aflønning af ledere og lærere m.v. til undervisning efter stk. 2 og 3 samt §  

 8,  

 stk. 2, er ikke omfattet af begrænsningen i 1. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter »aflønning m.v.«:  

 »fastsat i medfør af § 52«.
 9.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2-5,  

  

 ændres »undervisning og  

 studiekredse« til: »undervisning, studiekredse og aktiviteter tilrettelagt  

 som  

 fleksible tilrettelæggelsesformer«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Nedenstående henviser til forarbejderne til den gældende lov.
Lov nr. 480 af 31. maj 2000 om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.
Folketingstidende 1999-2000.  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 4532, 7652, 7981, Tillæg A, spalte 51, 45,  

 5192, Tillæg B, spalte 611, 1012, Tillæg C, spalte 691, lov nr. 149. af 25.  

 marts 2002 om ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) og ophævelse af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den  

 fri ungdomsuddannelse samt ændring af lov om refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring af forskellige  

 love,  

 jf.
Folketingstidende 2001-2002, 2. samling.
Folketingets Forhandlinger,  

 spalte  

 1941, 3020, 3610, Tillæg A, spalte 2334, 2279, Tillæg B, spalte 212, Tillæg  

 C,  

 spalte 73, lov nr. 1224 af 27. december 2003 om ændring af lov om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om  

 ungdomsskoler, jf.
Folketingstidende 2003-2004. Folketingets Forhandlinger,  

 spalte 1712, 3456, 3791, Tillæg A, spalte 2227, 2211, Tillæg B, spalte 394,  

 Tillæg C, spalte 229, lov nr. 1227 af 27. december 2003 om ændring af lov om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven),  

 jf.
Folketingstidende 2003-2004. Folketingets Forhandlinger, spalte 2185,  

 3457,  

 3792, Tillæg A, spalte 2616, 2611, Tillæg B, spalte 290, Tillæg C, spalte  

 280,  

 lov nr. 593 af 24. juni 2005 om ændring af lov om produktionsskoler, lov om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven)  

 og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område, jf.  

 Folketingstidende 2004-2005, 2. samling.
Folketingets Forhandlinger, spalte  

 1134, 4595, 4919, Tillæg A, spalte 4217, 4189, Tillæg B, spalte 1400, Tillæg  

 C,  

 spalte 879.
1. Baggrunden for lovforslaget 1.1. Folkeoplysningens udfordringer Den folkeoplysende virksomhed er i udvikling i disse år, og det  

 globaliserede vidensamfund har bud efter en omstillingsparat og fleksibel  

 folkeoplysning.
Aftenskolen skal fortsat være en del af de lokale  

 fællesskaber,  

 give deltagerne kvalitetsoplevelser og skabe sammenhæng i lokalsamfundet.
Der  

 er brug for den lokale aftenskole både i forhold til globaliseringens  

 indvirkning  

 på det danske samfund og i forhold til det lokale demokrati og de  

 udfordringer,  

 som de nye og større kommuner konkret stiller.
For at kunne imødekomme de  

 mange  

 udfordringer er det nødvendigt at gøre folkeoplysningsloven mere fleksibel.
Folkeoplysningsloven er indrettet til en tid med efterspørgsel  

 efter lange kurser og foredragsrækker, men virkeligheden er nu en anden.  

 Deltagerne får nye forbrugsmønstre og efterspørger ikke længere lange, men  

 korte kurser, oplevelser, foredrag, fordybelse og personlig udvikling.
Nye  

 kurser får kortere levetid, og skolelederne skal hele tiden produktudvikle  

 for  

 at fastholde deltagerne.
Udviklingen i befolkningens ønsker stiller krav til  

 andre  

 og mere fleksible tilrettelæggelsesformer.
1.2. Oplysningsforbundenes Fællesråds forslag  

 om fleksible tilrettelæggelsesformer Oplysningsforbundenes Fællesråd stillede medio 2004 forslag om,  

 hvordan folkeoplysningsloven på et udgiftsneutralt grundlag kunne gøres mere  

 fleksibel og i højere grad give aftenskolerne mulighed for at indgå i  

 løsningen  

 af relevante samfundsmæssige opgaver.
Aftenskolerne har efter Fællesrådets  

 opfattelse behov for at kunne tilbyde andre aktivitetstyper end den  

 traditionelle undervisning, hvis de skal udvikle den folkeoplysende profil og  

 den samfundsmæssige nytteværdi.
Etableringen af puljen på 10 pct. til debatskabende  

 aktiviteter, som den enkelte aftenskole skal afsætte, har efter Fællesrådets  

 opfattelse været et stort skridt i den rigtige retning og har bidraget til at  

 gøre aftenskolerne synlige som vigtige aktører i den samfundsmæssige debat på  

 kommunalt plan.
På grund af deres meget store kontaktflade til  

 lokalbefolkningen har aftenskolerne gode muligheder for at sætte fokus på  

 temaer,  

 der har betydning for de lokale fællesskaber og den offentlige debat.
Desuden  

 har de debatskabende aktiviteter i højere grad end den traditionelle  

 undervisning givet mulighed for at synliggøre aftenskolernes forskellige  

 værdigrundlag.
Erfaringerne med puljen har imidlertid også vist, at det er  

 forskelligt, hvad aftenskolerne har fået ud af puljen.
Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd fandt det derfor ønskeligt, om den enkelte aftenskole i stedet for  

 kunne  

 få mulighed for at anvende op til 40 pct. af tilskuddet fratrukket de 10  

 pct.,  

 den allerede skal afsætte til debatskabende aktiviteter, til andre  

 aktiviteter  

 end traditionel aftenskoleundervisning.
1.3. Arbejdsgruppe om fleksible  

 tilrettelæggelsesformer i folkeoplysningsloven Med udgangspunkt i Oplysningsforbundenes Fællesråds forslag  

 blev der nedsat en arbejdsgruppe, der fik til opgave at belyse mulighederne  

 for  

 mere fleksible tilrettelæggelsesformer i folkeoplysningslovens folkeoplysende  

 voksenundervisning.
Arbejdsgruppen blev sammensat med tidligere MF Else  

 Theill  

 Sørensen som formand, en repræsentant for hver af Oplysningsforbundenes  

 Fællesråds medlemsorganisationer (AOF, DOF, FOF, LOF og NETOP), en  

 repræsentant  

 for Dansk Folkeoplysnings Samråd og to repræsentanter for Kommunernes  

 Landsforening (KL). Arbejdsgruppens anbefalinger var følgende:
 Folkeoplysningsloven ændres, så aftenskolerne fra den  

 1. januar 2007 kan anvende op til 40 pct. af tilskuddet til aktiviteter  

 tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer.
 Den enkelte aftenskole kommer til at anvende skolens  

 egne kommunale tilskudsmidler, hvorfor forslaget er udgiftsneutralt.
 Der gennemføres efter tre år en evaluering af ordningen  

 med henblik på eventuel justering og præcisering heraf.
 Formålet med aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer er at styrke udviklingen af et aktivt medborgerskab  

 inden for væsentlige samfundsbetingede områder.
 Fleksible tilrettelæggelsesformer kan blandt andet være  

 åbne studiecirkler, åbne studieværksteder, workshops, spørg specialisten og  

 fleksibel læring (fjernundervisning).
 Det skal være frivilligt for aftenskolen, om den vil  

 anvende midler af tilskuddet til fleksible tilrettelæggelsesformer, og den  

 beslutter selv, hvor stor en procentdel af tilskuddet den i givet fald vil  

 anvende.
 Inden for formålet med fleksible tilrettelæggelsesformer  

 og folkeoplysningslovens regler i øvrigt skal der være et frit emnevalg.
 Fleksible tilrettelæggelsesformer skal baseres på  

 holddannelse, være åbne for alle, og deltagerne skal være tilmeldt og  

 registreret.
Der stilles som udgangspunkt samme krav til deltagerbetaling  

 som ved traditionel aftenskoleundervisning.
Kommunens tilskud til  

 lederhonorar,  

 lærer-/instruktørløn, lokaleudgifter, undervisningsmaterialer af  

 ikke-blivende  

 værdi samt annoncering, der kan henføres direkte til det konkrete hold, kan  

 derfor samlet ikke overstige 1/3 af udgifterne hertil.
Dog ønskede  

 brugerrepræsentanterne i arbejdsgruppen, at aftenskolerne tillægges  

 kompetencen  

 til at træffe beslutning om nedsættelse af deltagerbetaling for særlige  

 grupper.
 Har aftenskolen anvendt dele af undervisningsrammen til  

 fleksible tilrettelæggelsesformer, skal der ved tilskudsfordelingen det  

 følgende år tages højde herfor, så skolen ikke stilles anderledes ved ny  

 tilskudsberegning,  

 end hvis den havde anvendt tilskudsrammen til traditionel virksomhed.
 KL´s repræsentanter kunne tiltræde forslagene i rapporten, men  

 havde herudover følgende synspunkter:
At de fleksible tilrettelæggelsesformer ikke må bevirke  

 mindre virksomhed for det kommunale tilskud end i dag.
Dette spørgsmål bør  

 derfor evalueres grundigt, når de fleksible tilrettelæggelsesformer bliver  

 afprøvet.
 At det er et problem, at der er fri adgang til at  

 deltage i de fleksible tilrettelæggelsesformer over kommunegrænserne, men at  

 tilskudskommunerne efter forslaget i rapporten ikke har mulighed for at  

 opkræve  

 mellemkommunale betalinger.
 At kommunalbestyrelsen, jf. folkeoplysningslovens § 11,  

 stk. 3, også for fleksible tilrettelæggelsesformer tillægges kompetencen til  

 at  

 beslutte nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige grupper.
At det – i hvert fald i første omgang – bliver op til  

 den enkelte kommune at afgøre, om 40 pct. puljen til de fleksible  

 tilrettelæggelsesformer skal indføres som en mulighed i kommunerne.
Dette  

 synspunkt forstærkes af, at en stor del af landets kommuner i 2006-07 vil  

 have  

 al fokus og al arbejdskraft rettet mod arbejdet med implementeringen af  

 opgave-  

 og strukturreformen.
Arbejdsgruppens anbefalinger har dannet udgangspunkt for  

 lovforslaget, idet undervisningsministeren har aftalt med KL og  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd, at de indgår i en dialog om, hvorledes  

 kommuner  

 og aftenskoler på en så enkel og ubureaukratisk måde som muligt vil kunne  

 anvende de nye fleksible tilrettelæggelsesformer fra den 1. januar 2007, at  

 kommunalbestyrelsen  

 tillægges kompetencen til at træffe beslutning om nedsættelse af  

 deltagerbetaling for særlige grupper i henhold til folkeoplysningslovens §  

 11,  

 stk. 3, og at de fleksible tilrettelæggelsesformer ikke må føre til mindre  

 aktivitet, hvorfor alle opfordres til at følge de nye tilrettelæggelsesformer  

 tæt.
Hertil kommer, at fleksible tilrettelæggelsesformer foreslås omfattet af  

 de almindelige regler om mellemkommunale betalinger.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Fleksible tilrettelæggelsesformer Formålet med fleksible tilrettelæggelsesformer er at styrke udviklingen  

 af et aktivt medborgerskab inden for væsentlige samfundsrelaterede områder og  

 temaer som eksempelvis integration af etniske minoriteter, livsstilssygdomme,  

 folkesundhed, forbrugeroplysning og borgerinddragelse.
Aktivt medborgerskab drejer sig om at styrke det enkelte  

 menneskes muligheder for at deltage aktivt i samfundslivet.
Det gøres blandt  

 andet ved, at folkeoplysningens voksenundervisning ses i et  

 samfundsperspektiv,  

 der giver den enkelte bevidsthed om også at se sin tilværelse i lyset af  

 medindflydelse  

 på samfundet og ved at give den enkelte mod på og lyst til at give sine  

 meninger til kende.
Integrationstemaer skal skabe rammer for et møde mellem etniske  

 grupper om emner af fælles interesse, at være med til at synliggøre etniske  

 minoriteters kulturer, f.eks. gennem åbne studieværksteder, at formidle reel  

 og  

 saglig oplysning om forskellige religioner f. eks. gennem studiekredsdebat  

 samt  

 at give viden om dansk kultur og det danske samfunds- og foreningsliv gennem  

 særligt tilrettelagte aktiviteter, der giver indsigt heri.
Den enkelte  

 aftenskole kan bidrage til, at integrationsprocessen kommer til at fungere  

 bedre med flere forskellige tilrettelæggelsesformer som redskaber.
 Temaer om folkesundhed skal inddrage forebyggelse af  

 folkesygdomme i relevante fag og emner som f.eks. i bevægelsesfagene ved at  

 koble anatomi, fysiologi og ergonomi, i madlavningen ved at give viden om  

 ernæring, økologi og fedtfattig kost samt viden om livsstilssygdomme og  

 levevilkår.  

 Den enkelte aftenskoles aktiviteter skal bidrage til, at folkesundheden  

 forbedres gennem andre tilrettelæggelsesformer om sundhed, mad, livsstil m.m.  

 Aftenskolen  

 kan f.eks. tilbyde kurser som kombination af foredrag, undervisning og  

 bevægelse  

 tilrettelagt fleksibelt i tilknytning hertil og i samarbejde med de lokale  

 idrætsforeninger.
Temaer om borgerinddragelse skal inddrage borgerne i den  

 politiske proces, f.eks. nærdemokratiet.
Det kunne f.eks. handle om  

 planhøringer, byvandringer, trafiksikre skoleveje og cafeseminarer om  

 kommunens  

 ældrepolitik, men også om at sætte fokus på demokratiets værdier og  

 inddragelsesformer og give viden om og skabe interesse for deltagelse i den  

 demokratiske beslutningsproces for mennesker, der ikke har erfaring med  

 demokrati, eller som oplever, at de er sat uden for indflydelse.
Aftenskolen skal have mulighed for at anvende  

 tilrettelæggelsesformer, der modsvarer tidens behov.
Derfor kan ikke alle  

 tilrettelæggelsesformer defineres entydigt nu, men en betingelse skal være,  

 at  

 de alle skal baseres på holddannelse, og at der inden for formålet som  

 udgangspunkt skal være et frit emnevalg.
Fleksible tilrettelæggelsesformer  

 kan  

 blandt andet være åbne studiecirkler, åbne studieværksteder, workshops,  

 fjernundervisning.
2.2. Forskellen på fleksible  

 tilrettelæggelsesformer og gældende tilrettelæggelsesformer Undervisning, studiekredse og foredrag gennemføres som traditionel  

 aftenskoleundervisning blandt andet inden for faggrupperne grundlæggende fag,  

 sundhedsfag, manuelle fag, kulturfag, musiske fag, instrumentalundervisning,  

 personlighedsudviklende fag og kommunikationsfag.
Debatskabende aktiviteter  

 afholdes f.eks. som korte debatoplæg med efterfølgende diskussion,  

 debatteater  

 med inddragelse af deltagerne, paneldebatter, film med efterfølgende debat,  

 caféseminarer m.v.
Emnerne skal sættes ind i en bredere samfundsbetonet og  

 helhedsorienteret ramme, være væsentlige, debatskabende, inddrage deltagerne  

 aktivt og være af interesse for fællesskabet, og de spænder vidt fra børn og  

 unge, foreningsliv, sundhed og livsstil, sygdom, handicappede og  

 sindslidende,  

 krig og fred, seniorliv, miljø, kirken, lokalpolitik til andre  

 samfundsbetonede  

 emner.
 Aftenskolen er ved den traditionelle aftenskoleundervisning  

 bundet til at følge reglerne om løn- og andre ansættelsesvilkår i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om løn- og andre ansættelsesvilkår  

 for  

 ledere og lærere ved undervisning m.v. efter folkeoplysningsloven, hvorimod  

 den  

 kan afregne debatskabende aktiviteter på andre udgiftstyper end løn.
Fleksible tilrettelæggelsesformer har som formål at styrke  

 udviklingen af et aktivt medborgerskab inden for væsentlige  

 samfundsrelaterede  

 områder.
Puljen på 40 pct. til fleksible tilrettelæggelsesformer adskiller  

 sig  

 fra puljen på 10 pct. til debatskabende aktiviteter på en række områder.
Den  

 enkelte aftenskole beslutter selv, om den vil anvende midler af tilskuddet og  

 i  

 givet fald, om den vil anvende hele rammen eller en mindre del.
Den  

 aftenskole,  

 der fravælger muligheden, kan derfor fortsætte sin aftenskolevirksomhed som  

 hidtil.
 Der indføres en positivliste over udgiftstyper inden for puljen  

 til fleksible tilrettelæggelsesformer.
 Aftenskolens brug af det kommunale tilskud ved fleksible  

 tilrettelæggelsesformer er ikke bundet til lønudgifter eller til faste  

 lønsatser.
2.3. Finansiering af fleksible tilrettelæggelsesformer Forslaget om fleksible tilrettelæggelsesformer er  

 udgiftsneutralt og indebærer, at den enkelte aftenskole anvender skolens egne  

 kommunale tilskudsmidler, idet aftenskolen på et frivilligt grundlag udover  

 de  

 10 pct., den skal afsætte til debatskabende aktiviteter, kan afsætte op til  

 40  

 pct. af den resterende del af tilskuddet til fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.  

 Den resterende del af tilskuddet skal den enkelte aftenskole anvende til  

 skolens  

 traditionelle aftenskoleundervisning.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget har ingen offentlige økonomiske konsekvenser, da  

 den enkelte aftenskole anvender skolens egne kommunale tilskudsmidler til de  

 fleksible tilrettelæggelsesformer, hvorfor forslaget er udgiftsneutralt.
Det  

 er  

 vurderingen, at lovforslaget kun i beskedent omfang vil påvirke den kommunale  

 administration af loven.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været til høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Amatørernes Kunst & Kultur Samråd, AOF Danmark, BUPL,  

 Børne- og Kulturchefforeningen, Børne- og Ungdomsorganisationernes Samråd,  

 Center for Ligebehandling af Handicappede, Danmarks Idræts-Forbund, Dansk  

 Amatørkor Union, Dansk Amatør-Musik Union, Dansk Amatør Teater Samvirke,  

 Dansk  

 Blinde Samfund, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, Danske  

 Orkesterdirigenter, Dansk Firmaidrætsforbund, Dansk Folkeoplysnings Samråd,  

 Dansk Oplysnings Forbund, Dansk Ungdoms Fællesråd, De Danske  

 Skytteforeninger,  

 De Samvirkende Invalideforeninger, Det Centrale Handicapråd, Folkeligt  

 Oplysnings Forbund, Folkevirke, Foreningen af Heltidsledere inden for  

 Folkeoplysningen, Fritid og Samfund, Fritidssamrådet i Danmark, KL,  

 Kulturelle  

 Samråd i Danmark, Liberalt Oplysnings Forbund, LVU - Landsforbundet af  

 Voksen-  

 og Ungdomsundervisere, Manuelle Fags Samråd, Musisk Oplysningsforbund, NETOP  

 -  

 Netværk for Oplysning, Oplysningsforbundenes Fællesråd, Socialistisk  

 Oplysningsforbund, Ungdomsringen.
9. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende lovs § 2, stk. 2, nr. 1, yder  

 kommunalbestyrelsen tilskud til tilrettelæggelsesformerne undervisning,  

 studiekredse, foredragsvirksomhed og debatskabende aktiviteter.
Med forslaget  

 udvides kommunalbestyrelsens forpligtelse til inden for den samme  

 tilskudsramme  

 også at yde tilskud til aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
Efter forslaget kommer den folkeoplysende  

 voksenundervisning  

 således til at omfatte undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed,  

 debatskabende aktiviteter og aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
 Aktiviteter tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer  

 skal opfylde betingelserne i folkeoplysningslovens §§ 1 og 7, og de fleksible  

 tilrettelæggelsesformer skal have til formål at styrke udviklingen af et  

 aktivt  

 medborgerskab inden for væsentlige samfundsrelaterede områder.
 Der er ikke fastsat rammer for, hvordan fleksible  

 tilrettelæggelsesformer gennemføres, men det kan f.eks. være som åbne  

 studiecirkler, åbne studieværksteder, workshops, spørg specialisten og  

 fleksibel læring (fjernundervisning). Det forudsættes, at aktiviteterne  

 tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer klart adskiller sig fra  

 den  

 traditionelle aftenskoleundervisning.
 Det er folkeoplysningsudvalget, der træffer afgørelse om  

 tilskudsberettigende virksomhed i henhold til folkeoplysningslovens kapitel 4  

 om folkeoplysende voksenundervisning.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 6.
Til nr. 2 Forslagene er konsekvensændringer som følge af indsættelsen af  

 et nyt stykke i § 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 3 Bestemmelsen oplister som i den gældende lovs § 7, stk. 2, hvad  

 der er folkeoplysende voksenundervisning, og at der bortset fra tilskud til  

 debatskabende aktiviteter efter § 8, stk. 2, er knyttet deltagerbetaling til  

 denne  

 som en tilskudsbetingelse.
Som noget nyt nævnes aktiviteter tilrettelagt som  

 fleksible tilrettelæggelsesformer, jf. lovforslagets § 1, nr. 6. Forslaget  

 indebærer en udvidelse af begrebet folkeoplysende voksenundervisning til også  

 at omfatte aktiviteter tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer.
Til nr. 4 Forslaget er en præcisering af, at bestemmelsen alene vedrører  

 puljen til debatskabende aktiviteter.
Til nr. 5 Med forslaget om, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 mindre uforbrugte tilskud af puljen til debatskabende aktiviteter overføres  

 til  

 næste års tilsvarende pulje, imødekommes et ønske fra især små aftenskoler,  

 idet forslaget vil give disse skoler langt bedre muligheder for at anvende  

 puljen efter intentionerne.
Kommunalbestyrelsen vurderer og afgør, hvornår  

 der  

 er tale om mindre uforbrugte tilskud.
Til nr. 6 Det foreslås, at der indsættes et nyt stk. 3, hvorefter den  

 enkelte aftenskole, der skal afsætte 10 pct. af sit kommunale tilskud til  

 debatskabende aktiviteter, af den resterende del af tilskuddet kan afsætte op  

 til 40 pct. til aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer,  

 der kan afregnes på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.
De nuværende  

 regler giver primært tilskud til traditionel aftenskoleundervisning og  

 opleves  

 begrænsende i forhold til at udvikle folkeoplysningen, så den kan nå nye  

 målgrupper.
De overordnede retningslinjer vil blive fastsat af  

 undervisningsministeren i en bekendtgørelse, men kommunalbestyrelsen får  

 inden  

 for de i loven og bekendtgørelsen fastsatte rammer mulighed for at fastsætte  

 generelle  

 lokale retningslinjer for anvendelsen af puljen.
Der må ikke diskrimineres på  

 grund af køn, farve, religion m.v., ligesom retningslinjerne skal fastsættes  

 ud  

 fra objektive kriterier, jf. folkeoplysningslovens § 33, stk. 2.
Det er hensigten at fastsætte regler om, at det skal være  

 frivilligt for den enkelte aftenskole, om den vil anvende midler af  

 tilskuddet  

 til fleksible tilrettelæggelsesformer, og at den selv beslutter, hvor stor en  

 procentdel op til 40 pct. den i givet fald vil anvende.
Inden for formålet  

 med  

 fleksible tilrettelæggelsesformer og inden for folkeoplysningslovens regler i  

 øvrigt skal der som udgangspunkt være et frit emnevalg.
Fleksible  

 tilrettelæggelsesformer  

 skal baseres på holddannelse, være åbne for alle, og deltagerne skal være  

 tilmeldt og registreret.
En nogenlunde parallel deltagerbetaling mellem den  

 traditionelle aftenskoleundervisning og de fleksible tilrettelæggelsesformer  

 vil gøre aftenskolernes incitamenter for at gå ind i de fleksible  

 tilrettelæggelsesformer  

 relevant.
Ved traditionel aftenskoleundervisning betaler deltagerne mindst  

 2/3  

 af aftenskolens udgifter til lærerløn og lederhonorar.
Herudover betaler  

 deltagerne alle andre udgifter ved holdet som f.eks. annoncering,  

 administration og undervisningsmaterialer.
 Det vil blive fastsat, at lederhonoraret i forbindelse med de  

 fleksible tilrettelæggelsesformer højst kan udgøre 20 pct. af udgifterne til  

 de  

 fleksible tilrettelæggelsesformer.
 Bestemmelsen i folkeoplysningslovens § 11, stk. 3, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde særlige tilskud til nedsættelse af  

 deltagerbetalingen for særlige grupper som f.eks. pensionister, kommer også  

 til  

 at gælde for de fleksible tilrettelæggelsesformer.
For så vidt angår fleksibel læring (fjernundervisning) er det  

 hensigten at fastsætte regler om, at mindst 30 pct. af timerne for det  

 enkelte  

 hold skal gennemføres i fællesskab.
Der vil endvidere blive fastsat regler om  

 mellemkommunal refusion for fleksible tilrettelæggelsesformer, så  

 skolekommunen  

 kan kræve betaling for udgifter i forbindelse med fleksible  

 tilrettelæggelsesformer fra deltagernes hjemstedskommuner.
Til nr. 7 Den gældende lovs § 11, stk. 5, omfatter alene udgifter til  

 aflønning af ledere og lærere i den folkeoplysende voksenundervisning.
Med  

 lovforslaget foreslås den folkeoplysende voksenundervisning udvidet til inden  

 for den samme beløbsramme også at omfatte aktiviteter tilrettelagt som  

 fleksible tilrettelæggelsesformer.
Udgifter til aflønning af ledere og lærere  

 i  

 aktiviteter tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer vil derfor  

 være  

 omfattet af § 11, stk. 5.
 Med den foreslåede ændring af § 11, stk. 5, udstrækkes  

 bestemmelsen til også at omfatte andre udgiftstyper, som foreningerne vil  

 kunne  

 bruge op til 40 pct. af tilskuddet til inden for de fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
 For alle de nævnte udgiftstyper kommer til at gælde, at de  

 falder inden for rammerne af § 11, stk. 5, hvilket indebærer, at  

 kommunalbestyrelsens samlede tilskud hertil ved afregningen ikke må overstige  

 1/3 af foreningernes samlede udgifter hertil.
 Med forslaget præciseres det endvidere i overensstemmelse med  

 praksis, at de debatskabende aktiviteter, jf. folkeoplysningslovens § 8, stk.  

 2, er undtaget lovens § 11, stk. 5, som det allerede fremgår for supplerende  

 og  

 særlige tilskud ydet efter folkeoplysningslovens § 11, stk. 2 og 3.
 Kommunalbestyrelsen vil i sine regler kunne bestemme, at  

 foreningerne skal aflægge selvstændige regnskaber for den traditionelle  

 aftenskoleundervisning, for debatskabende aktiviteter og for aktiviteter  

 tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer.
Til nr. 8 Med den foreslåede tilføjelse præciseres det, at kommunernes  

 forpligtelse til at varetage lønadministrationen for visse aftenskoler kun  

 gælder, når aftenskolerne benytter lønsatserne i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 om løn- og andre ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved undervisning  

 efter  

 folkeoplysningsloven, ligesom det i dag er tilfældet i forbindelse med  

 udgifter  

 til debatskabende aktiviteter, jf. folkeoplysningslovens § 8, stk. 2.
Til nr. 9 Det foreslås, at aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer bliver omfattet af de almindelige regler om  

 mellemkommunale betalinger, hvorefter kommunalbestyrelsen kan kræve  

 godtgørelse  

 fra deltagernes hjemstedskommune for udgifter i forbindelse med undervisning  

 og  

 studiekredse efter folkeoplysningslovens kapitel 4 om den folkeoplysende  

 voksenundervisning.
Den hjemmel, som undervisningsministeren har efter  

 folkeoplysningslovens § 43, stk. 4, til at fastsætte nærmere regler om  

 godtgørelse for udgifter i forbindelse med undervisning og studiekredse efter  

 kapitel 4, herunder regler om opkrævning, og til at fastsætte nærmere regler  

 om  

 mellemkommunal udligning, foreslås udvidet til også at omfatte aktiviteter  

 tilrettelagt  

 som fleksible tilrettelæggelsesformer.
Til § 2 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007.  

 Undervisningsministeren  

 har aftalt med Kommunernes Landsforening og Oplysningsforbundenes Fællesråd,  

 at  

 de sammen indgår i en dialog om, hvorledes kommuner og aftenskoler på en så  

 enkel og ubureaukratisk måde som muligt vil kunne anvende de nye fleksible  

 tilrettelæggelsesformer fra den 1. januar 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler  

 samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 535 af 14. juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 593 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud til 1)  

 	  

 undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed  

 og debatskabende aktiviteter for voksne og for børn og voksne sammen, jf.  

 kapitel 4 om folkeoplysende voksenundervisning, 1.  


  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 undervisning,  

 studiekredse, foredragsvirksomhed, debatskabende aktiviteter og aktiviteter  

 tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer for voksne og for børn og  

 voksne sammen, jf. kapitel 4 om folkeoplysende voksenundervisning,« § 4.
Stk. 2.  

  

 En folkeoplysende forening efter stk. 1, nr.  

 1, skal 5)  

 	  

 have en folkeoplysende voksenundervisningsvirksomhed,  

 der som udgangspunkt er åben for alle, jf. § 8, stk. 4, §  

 35 a.  

  

 Er der ikke nedsat et folkeoplysningsudvalg i  

 henhold til § 34, udøver kommunalbestyrelsen udvalgets kompetencer efter § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 8, 1. og 2. pkt., § 8, stk. 4, § 10, stk. 1, § 18,  

 stk. 1, § 21, § 23, stk. 1 og 2, § 25, stk. 2 og 3, § 28, § 37, stk. 3-5 og  

 9, og § 38, stk. 1 og 2.
 § 37.
 Stk. 5.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 godkendelse af virksomhed for en bestemt afgrænset deltagerkreds, jf. § 8,  

 stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 5, §  

 35 a  

 og § 37, stk. 5,  

  

 ændres »§ 8, stk. 4«  

 til: »§ 8, stk. 5«.
 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Den folkeoplysende voksenundervisning  

 omfatter undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed og debatskabende  

 aktiviteter, hvortil der er knyttet deltagerbetaling, jf. dog § 8, stk. 2.
 3.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den  

 folkeoplysende voksenundervisning omfatter undervisning, studiekredse,  

 foredragsvirksomhed, debatskabende aktiviteter og aktiviteter tilrettelagt  

 som fleksible tilrettelæggelsesformer, hvortil der er knyttet  

 deltagerbetaling,  

 jf. dog § 8, stk. 2.« § 8.
Stk. 2.  

  

 Den enkelte forening afsætter 10 pct. af  

 beløbsrammen, jf. stk. 1, til aktiviteter, der kan afregnes på andre  

 udgiftstyper end lærer- og lederløn.
Aktiviteterne skal opfylde betingelserne  

 i §§ 1 og 7.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »til«: »debatskabende«.
 § 8.
Stk. 2.  

  

 Den enkelte forening afsætter 10 pct. af  

 beløbsrammen, jf. stk. 1, til aktiviteter, der kan afregnes på andre  

 udgiftstyper end lærer- og lederløn.
Aktiviteterne skal opfylde betingelserne  

 i §§ 1 og 7. Det er ikke en betingelse, at der er knyttet deltagerbetaling  

 til aktiviteter, der får tilskud af denne pulje.
Ved finansårets udgang skal  

 der ske tilbagebetaling af ikke forbrugte tilskud af puljen.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

  

 :
»Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at mindre uforbrugte  

 tilskud af puljen overføres til næste års pulje.« § 8.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvendelse af den pulje, der er nævnt i stk. 2. Kommunalbestyrelsen  

 kan under hensyntagen til de af undervisningsministeren fastsatte regler  

 fastsætte nærmere retningslinjer for anvendelse af puljen.
Er der i henhold  

 til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal fastsættelsen af de nærmere  

 retningslinjer ske efter indstilling fra udvalget.
 Stk. 4.  

  

 Den folkeoplysende voksenundervisning skal  

 stå åben for alle, jf. dog § 43, stk. 5. Folkeoplysningsudvalget kan, hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, godkende denne for en bestemt afgrænset  

 deltagerkreds, jf. § 37, stk. 5.
 6.  


  

 § 8,stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 forening kan af beløbsrammen fratrukket 10 pct., jf. stk. 1 og 2, afsætte op  

 til 40 pct. til aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer,  

 der kan afregnes på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.
Aktiviteterne  

 skal opfylde betingelserne i §§ 1 og 7.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om anvendelse af de puljer, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3. Kommunalbestyrelsen kan under hensyntagen til de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler fastsætte nærmere retningslinjer for  

 anvendelse af puljerne.
Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg,  

 skal fastsættelsen af de nærmere retningslinjer ske efter indstilling fra  

 udvalget.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 11.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en  

 tilskudsmodel ud fra lokale forhold med det formål, at kommunalbestyrelsens  

 samlede tilskud, bortset fra supplerende og særlige tilskud ydet efter stk. 2  

 og 3, til folkeoplysende voksenundervisning efter dette kapitel ikke  

 overstiger  

 1/3 af foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og lærere  

 i forbindelse med denne undervisning, bortset fra udgifter til aflønning af  

 ledere og lærere m.v. til undervisning efter stk. 2 og 3. Grundlaget for  

 beregningen af tilskudstilsagnet skal fremgå af modellen.
 7.  


  

 § 11, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en tilskudsmodel ud fra lokale forhold.  

 Grundlaget for beregningen af tilskuddet skal fremgå af modellen.  

 Kommunalbestyrelsens samlede tilskud til folkeoplysende voksenundervisning  

 efter dette kapitel må ved afregningen ikke overstige 1/3 af foreningernes  

 samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og lærere og inden for  

 fleksible tilrettelæggelsesformer udgifter til etablering af Internetadgang  

 til undervisere på hold inden for fjernundervisning, til  

 undervisningsmaterialer af ikke-blivende værdi, til lokaler og til  

 annoncering,  

 der kan henføres direkte til de hold, der gennemføres inden for fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
Kommunalbestyrelsens supplerende og særlige tilskud  

 ydet efter stk. 2 og 3 samt § 8, stk. 2, og foreningernes udgifter til  

 aflønning  

 af ledere og lærere m.v. til undervisning efter stk. 2 og 3 samt § 8, stk. 2,  

 er ikke omfattet af begrænsningen i 1. pkt.« § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen varetager  

 administrationen i forbindelse med aflønning m.v. af ledere og lærere ved  

 virksomhed for de foreninger, der ønsker det, og som ikke er tilknyttet en  

 landsdækkende organisation, der gennem Oplysningsforbundenes Fællesråd  

 modtager tilskud efter lov om visse spil, lotterier og væddemål.
 8.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter »aflønning m.v.«:  

 »fastsat i medfør af § 52«.
 § 43.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve godtgørelse for  

 udgifter i forbindelse med undervisning og studiekredse efter kapitel 4 fra  

 deltagerens hjemstedskommune.
Hjemstedskommunen er den kommune, hvor den  

 pågældende er tilmeldt folkeregistret ved begyndelsen af undervisningen og  

 studiekredsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en  

 anden kommune for udgifterne til undervisning og studiekredse efter kapitel 4  

 for personer, der er tilmeldt folkeregistret i kommunen, men som ved  

 beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om godtgørelse for udgifter i forbindelse med undervisning og  

 studiekredse efter kapitel 4, herunder regler om opkrævning.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter endvidere nærmere regler om mellemkommunal udligning.
Stk. 5.  

  

 En forening, som modtager tilskud efter  

 kapitel 4, bortset fra § 8, stk. 2, skal oplyse navn og adresse samt  

 fødselsdato og år til kommunalbestyrelsen på de deltagere, der indgår i  

 tilskudsberegningen.  

 En forening skal desuden for deltagere, der har hjemsted i en anden kommune,  

 og som deltager i undervisning og studiekredse, oplyse personnummer, når  

 deltagerne indgår i tilskudsberegningen.
Foreningen skal gøre deltagerne  

 opmærksom på, at personnummeret vil blive videregivet til  

 kommunalbestyrelsen, herunder folkeoplysningsudvalget.
 9.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2-5,  

  

 ændres »undervisning  

 og studiekredse« til: »undervisning, studiekredse og aktiviteter tilrettelagt  

 som fleksible tilrettelæggelsesformer«.
