Fremsat den 15. december 2006 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af universitetsloven og lov om forskningsrådgivning m.v.
(Konsekvensændringer  

 som følge af oprettelse af Akkrediteringsinstitutionen) § 1 I lov  

 om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 544 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling« til: »Akkrediteringsrådet, jf. lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser  

 (akkrediteringsloven)«.
 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Hvis en eksisterende uddannelse på et universitet ikke godkendes,  

 eller godkendelsen bortfalder, jf. § 10 i akkrediteringsloven, kan det  

 pågældende universitet ikke optage studerende på uddannelsen.
Ministeren  

 fastsætter en plan for, hvordan allerede optagne studerende på uddannelser  

 nævnt i 1. pkt. kan færdiggøre deres uddannelsesforløb.
Ministeren kan i den  

 forbindelse pålægge andre universiteter at optage disse studerende eller at  

 overtage ansvaret for uddannelsesforløbet på det pågældende universitet.« 3.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 3-8.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 og i stk. 7-8, der bliver stk. 6-7, ændres »stk. 5 og 6« til:  

 »stk. 4  

 og 5«.
 5.  


  

 § 3, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Universitetet kan i særlige tilfælde udbyde en uddannelse, hvor  

 dele af uddannelsen ikke kan gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved  

 et  

 eller flere udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende  

 universiteter om gensidig udveksling, jf. dog stk. 1.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »efter stk. 5 og 6« til: »efter stk. 4 og 5« og  

 »stk. 8«  

 ændres til: »stk. 7«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »og kvalitetsudvikling«.
§ 2 I lov om forskningsrådgivning m.v., jf. lov nr. 405 af  

 28. maj 2003, som ændret ved lov nr. 418 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.: »Rådet  

 bistår efter anmodning Akkrediteringsinstitutionen med forskningsfaglig  

 rådgivning.« § 3 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål De foreslåede ændringer er en følge af det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen for  

 videregående uddannelser (akkrediteringsloven).
Forslaget til ændring af universitetsloven ligger i  

 forlængelse af regeringens globaliseringsstrategi, som blev præsenteret i  

 april  

 2006. Regeringens mål er at skabe danske universiteter i verdensklasse, og et  

 af de initiativer, som skal sikre målet, er, at alle universitetsuddannelser  

 skal leve op til internationale standarder.
Med forslag til lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser  

 (akkrediteringsloven)  

 foreslås det, at der etableres et akkrediteringssystem til kvalitetssikring  

 af  

 danske videregående uddannelser.
Det foreslås, at der oprettes et  

 Akkrediteringsråd, som på baggrund af akkrediteringsrapporter m.v. løbende  

 skal  

 akkreditere eksisterende og nye uddannelser.
Rådet skal endvidere godkende  

 universitetsuddannelser.
Med universitetsloven fra 2003, jf.
Folketingstidende FF  

 2002/03, side 4017, fik universiteterne bedre forudsætninger og muligheder  

 for  

 at foretage tværgående og strategiske prioriteringer af deres samlede  

 uddannelses-,  

 forsknings- og formidlingsindsats med blandt andet øgede frihedsgrader og en  

 styrket ledelse. Ændringsloven fra 2005, jf.
Folketingstidende FF 2004/05,  

 side  

 208, gav universiteterne bedre muligheder for at markere sig i den  

 internationale konkurrence om forskningsbaseret uddannelse.
Med dette  

 lovforslag tages et yderligere skridt mod at sikre de bedste rammer for  

 universiteterne i den internationale konkurrence.
I stedet for det nuværende  

 system, hvor ministeren for videnskab, teknologi og udvikling godkender  

 uddannelserne, foreslås indført et internationalt genkendeligt  

 akkrediteringssystem i Danmark.
Dermed sikres det, at danske videregående  

 uddannelser kan leve op til internationale standarder for kvalitetssikring,  

 og  

 dermed styrkes universiteternes mulighed for at synliggøre og dokumentere  

 kvalitet af danske uddannelser.
 Formålet med ændringen af lov om forskningsrådgivning m.v.  

 er at sikre, at Akkrediteringsinstitutionen kan indhente forskningsfaglig  

 vejledning hos Det Frie Forskningsråd på samme måde, som ministeren i dag kan  

 indhente vejledning i forbindelse med godkendelse af uddannelser.
2. Gældende ret Efter den gældende universitetslov skal ministeren godkende  

 universitetets udbud af uddannelser efter loven.
I ministerens godkendelse  

 indgår en taxameterindplacering af uddannelsen samt en legalitetskontrol af,  

 at  

 uddannelsen opfylder de regler, der er fastsat for uddannelse, jf. lovens  

 § 8 og de tilhørende bemærkninger.
I ministerens godkendelse indgår i  

 samarbejde med undervisningsministeren og kulturministeren endvidere en  

 vurdering af samfundets behov for den pågældende uddannelse og dens  

 sammenhæng  

 med det øvrige uddannelsessystem.
 Efter den gældende lov om forskningsrådgivning m.v. bistår  

 Det Frie Forskningsråd ministeren med forskningsfaglig rådgivning, fx i  

 forbindelse med godkendelse af universitetsuddannelser.
3. Lovforslagets indhold Med lovforslaget foreslås det nuværende system med  

 ministerens godkendelse af uddannelser ændret, sådan at det fremover er  

 Akkrediteringsrådet, der skal godkende uddannelserne.
En forudsætning for  

 godkendelse  

 er, at uddannelsen forinden er akkrediteret.
Det vil sige, at uddannelsen  

 skal  

 leve op til centralt fastsatte kriterier for kvalitet og relevans.  

 Godkendelsen  

 gives for en periode svarende til akkrediteringsperioden.
R  

 ådet har i forbindelse med afgørelsen om  

 godkendelse et ansvar for legalitetskontrollen, og rådet skal dermed sikre,  

 at  

 uddannelsen lever op til blandt andet uddannelsesreglerne.  

 Kompetencen  

 til at taxameterindplacere uddannelsen og fastsætte adgangskrav er fortsat  

 hos  

 ministeren, og det er også fortsat ministeren, som i undtagelsestilfælde kan  

 fastsætte en anden studielængde end den, der følger af universitetslovens  

 § 4, stk. 1. Endelig bevarer ministeren også kompetencen til at  

 fastsætte maksimumrammer for tilgangen til uddannelserne.
 Med lovforslaget foreslås desuden en teknisk ændring af lov  

 om forskningsrådgivning m.v., sådan at Akkrediteringsrådet kan anmode Det  

 Frie  

 Forskningsråd om forskningsfaglig vejledning på samme måde, som ministeren i  

 dag kan indhente vejledning i forbindelse med godkendelse af uddannelser.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner  

 og regioner Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner.
5. Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og regioner.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
8. Administrative konsekvenser for borgere Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgere.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
10. Lovforslagets forhold til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos en bred kreds af  

 interessenter, herunder uddannelsesinstitutioner under ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling, undervisningsministeren og  

 kulturministeren,  

 øvrige ministerier og relevante organisationer.
Der henvises til vedlagte  

 høringsliste, jf. bilag 1.
12.  

 Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgere Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Bestemmelsen foreslås ændret således, at universitetets  

 udbud af uddannelser efter § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 5,  

 stk. 1, ikke længere skal godkendes af ministeren, men af  

 Akkrediteringsrådet, jf. det parallelt fremsatte forslag til lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser  

 (akkrediteringsloven).
Ministeren har fortsat det overordnede ansvar for økonomien  

 og legaliteten, og det forudsættes således, at ministeren inden rådets  

 godkendelse fastlægger uddannelsens taxameterindplacering.  

 Taxameterindplaceringen  

 sker på baggrund af en indstilling fra Akkrediteringsrådet.
Endvidere skal  

 ministeren på baggrund af en indstilling fra rådet fastlægge specifikke  

 adgangskrav for bacheloruddannelser samt uddannelsestitler.
Adgangskravene  

 vil,  

 som i dag, blive fastsat i bekendtgørelsesform i henhold til § 8.  

 Ministeren har fortsat mulighed for at dimensionere uddannelserne –  

 herunder  

 også efter indstilling fra Akkrediteringsrådet.
Med det parallelt fremsatte forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen  

 for videregående uddannelser (akkrediteringsloven) foreslås, at ministeren  

 som  

 den øverste ansvarlige for legaliteten og økonomien på ministerområdet  

 fastholder en mulighed for i særlige situationer at stoppe godkendelsen og  

 dermed finansieringen af uddannelser, hvor uddannelsen ikke opfylder  

 lovgivningsmæssige krav, eller hvor oprettelsen af uddannelsen ud fra en  

 samfundsøkonomisk betragtning ikke skønnes hensigtsmæssig.
Det pågældende  

 universitet  

 skal have lejlighed til at udtale sig, inden afgørelsen træffes.
 Til nr. 2.
Med bestemmelsen foreslås det, at universitetet ikke kan  

 optage studerende på en eksisterende uddannelse, som ikke længere kan  

 godkendes.
Når en uddannelse ikke godkendes, fordi den ikke er kvalitativ god  

 nok, er der et særligt hensyn at tage til de studerende, som er i gang med  

 uddannelsen.
Derfor foreslås det samtidig, at ministeren skal fastsætte en  

 plan  

 for, hvordan de studerende, som allerede er optaget, kan færdiggøre  

 uddannelsesforløbet  

 på den for de studerende mest hensigtsmæssige måde.
Fx skal en studerende  

 efter  

 færdiggørelse af en bacheloruddannelse sikres mulighed for at blive optaget  

 på  

 en relevant kandidatuddannelse.
For at sikre, at de studerende kan færdiggøre  

 uddannelsesforløbet på den mest hensigtsmæssige måde, foreslås det desuden,  

 at  

 ministeren får mulighed for at pålægge andre universiteter at påtage sig et  

 ansvar for at optage de pågældende studerende eller at overtage ansvaret for  

 uddannelsesforløbet på det pågældende universitet.
Det forudsættes, at  

 ministeren inden fastsættelse af planen drøfter den mest hensigtsmæssige  

 løsning for de studerende med de involverede universiteter.
 Til nr. 3 og 4.
 Ændringerne er en konsekvens af, at § 3, stk. 3,  

 ophæves.
 Til nr. 5.
 Bestemmelsen foreslås ændret, således at ministeren ikke  

 skal godkende aftaler mellem danske og udenlandske universiteter om  

 gennemførelse af dele af en uddannelse i udlandet (fællesuddannelser).  

 Fremover  

 vil udbuddet af fællesuddannelser således alene skulle akkrediteres og  

 godkendes af Akkrediteringsrådet, som det gælder for øvrige uddannelser, jf.  

 bemærkningerne til nr. 1.
 Ministeren har i medfør af universitetslovens § 3,  

 stk. 9, fastsat nærmere regler om, hvad der forstås ved særlige  

 tilfælde.  

 Det er hensigten, at disse regler som opfølgning på ændringen af stk. 6  

 skal ændres, således at ministeren ikke længere skal godkende aftalerne.
 Til nr. 6.
 Ændringen er en konsekvens af, at § 3, stk. 3,  

 ophæves.
 Til nr. 7.
Med indførelsen af akkrediteringssystemet skal  

 uddannelserne akkrediteres ud fra centralt fastsatte kriterier for kvalitet  

 og  

 relevans.
Kriterierne for kvalitet vil blandt andet omfatte kriterier om  

 intern  

 kvalitetssikring af uddannelserne.
På den baggrund foreslås ministerens  

 mulighed for at fastsætte nærmere regler om kvalitetsudvikling i medfør af  

 universitetsloven ophævet.
Til § 2 Til nr. 1.
 Som konsekvens af forslag til lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser  

 (akkrediteringsloven),  

 som fremsættes parallelt med dette lovforslag, foreslås det at ændre  

 forskningsrådgivningsloven således, at Det Frie Forskningsråd efter anmodning  

 bliver forpligtet til at bistå Akkrediteringsinstitutionen med  

 forskningsfaglig  

 vejledning i forbindelse med godkendelse af en uddannelse, på samme måde som  

 ministeren i dag kan indhente vejledning, hvis rådet i forbindelse med  

 vurderingen af den forskningsmæssige kvalitet og tyngde af det bagvedliggende  

 forskningsmiljø finder behov herfor.
Til  

 § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2007  

 samtidig med forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående  

 uddannelser (akkrediteringsloven), som fremsættes parallelt med dette  

 lovforslag.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov  

 om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 544 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 Universitetet beslutter, hvilke forskningsbaserede  

 uddannelser det vil udbyde inden for sine fagområder.
Universitetets udbud  

 efter § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 5, stk. 1, skal  

 godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk.  

  

    

  

 1, 2. pkt.,  

 ændres »ministeren for videnskab, teknologi og udvikling« til:  

 »Akkrediteringsrådet,  

 jf. lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser  

 (akkrediteringsloven)«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan tilbagekalde godkendelse af udbud givet efter stk. 1, hvis der ikke  

 længere er behov for, at uddannelsen udbydes af universitetet, eller hvis  

 uddannelsen ikke længere lever op til de til enhver tid gældende  

 kvalitetskrav for forskningsbaseret uddannelse.
 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis en eksisterende uddannelse på et universitet ikke  

 godkendes, eller godkendelsen bortfalder, jf. § 10 i  

 akkrediteringsloven,  

 kan det pågældende universitet ikke optage studerende på uddannelsen.  

 Ministeren fastsætter en plan for, hvordan allerede optagne studerende på  

 uddannelser nævnt i 1. pkt. kan færdiggøre deres uddannelsesforløb.  

 Ministeren kan i den forbindelse pålægge andre universiteter at optage disse  

 studerende eller at overtage ansvaret for uddannelsesforløbet på det  

 pågældende universitet.« Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan i særlige tilfælde igangsætte en evaluering af en eller flere  

 uddannelser.
 3.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 3-8.
 Stk. 4.  

  

 Universitetets  

 uddannelser efter stk. 1 kan alene udbydes i Danmark, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 3, og i  

  

 stk. 7-8  

  

 , der bliver stk. 6-7,  

 ændres »stk. 5 og 6« til: »stk. 4 og 5«.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet  

 kan tilbyde studerende som et individuelt valg og som et alternativ til at  

 gennemføre en uddannelse i Danmark at gennemføre dele af uddannelsen ved et  

 eller flere udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende  

 universiteter  

 om gensidig udveksling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan i særlige tilfælde godkende, at dele af en uddannelse ved et  

 universitet ikke kan gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved et eller  

 flere udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende  

 universiteter  

 om gensidig udveksling.
 5.  


  

 § 3,  

 stk. 6,  

  

 affattes således:
»Universitetet kan i særlige tilfælde udbyde en uddannelse, hvor  

 dele af uddannelsen ikke kan gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved  

 et eller flere udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende  

 universiteter  

 om gensidig udveksling, jf. dog stk. 1.« Stk. 7.  

  

 Studerende,  

 der er under uddannelse i medfør af stk. 5 og 6, følger, mens de er  

 indskrevet på det udenlandske universitet, reglerne for det pågældende  

 universitet og ikke reglerne fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 kan som led i en aftale om gensidig udveksling efter stk. 5 og 6  

 bestemme, at det danske universitet kan udstede eksamensbevis til studerende,  

 der har gennemført dele af deres uddannelse ved universitetet uden at have  

 været optaget på den pågældende uddannelse.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren fastsætter nærmere regler for gennemførelsen af uddannelsen efter  

 stk. 5 og 6 og for udstedelse af eksamensbevis efter stk. 8 og kan  

 i den forbindelse fravige bestemmelserne i § 17, stk. 4, § 18,  

 stk. 5 og 6, og § 34, stk. 1.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 9  

  

 ,  

 der  

 bliver stk. 8, ændres »efter stk. 5 og 6« til: »efter stk. 4  

 og 5« og »stk. 8« ændres til: »stk. 7«.
 § 8.  

  

 Ministeren fastsætter generelle regler om  

 uddannelse, herunder censur og kvalitetsudvikling, jf. §§ 4 og 5, om  

 titler, som er knyttet til uddannelse, jf. § 6, og om adgang til  

 uddannelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »og  

 kvalitetsudvikling«.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at danske prøver og  

 eksaminer kan afholdes i udlandet, eventuelt på særlige vilkår.
Ministeren  

 kan fastsætte regler herom og kan i den forbindelse fastsætte, at udgifterne  

 ved afholdelsen helt eller delvis påhviler det danske universitet eller den  

 studerende.
§ 2 I lov om forskningsrådgivning m.v., jf. lov nr. 405 af  

 28. maj 2003, som ændret ved lov nr. 418 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
§ 8.  

  

 Det Frie Forskningsråd giver ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling forskningsfaglig rådgivning inden for alle  

 videnskabelige forskningsområder.
Folketinget og enhver minister kan indhente  

 tilsvarende forskningsfaglig rådgivning fra rådet.
Rådgivningen sker efter  

 anmodning eller på eget initiativ.
1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , indsættes  

 som 2. pkt.: »Rådet bistår efter anmodning Akkrediteringsinstitutionen med  

 forskningsfaglig rådgivning.« Stk. 2. Rådet kan efter anmodning bistå offentlige  

 institutioner med forskningsfaglig rådgivning.
 Stk. 3. Rådet kan efter anmodning give forskningsfaglig  

 rådgivning til private institutioner.
 Stk. 4. Rådet afgiver hvert år til ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling en rapport om sit virke.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Bilag 1 Høringsliste:
