Fremsat den 8. november 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Danmarks Evalueringsinstitut (Evalueringer på folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet) § 1 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 775 af 10. august 2005, som ændret ved § 3 i lov nr. 593 af 24. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »undervisning og  

 uddannelse« til: »undervisning, uddannelse og læring«.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter »uddannelsesinstitutioner«:  

 »m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »systematiske evalueringer af«: »læring og«, og efter »jf. dog stk. 2«  

 indsættes: »og 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Evalueringer,  

 der alene omfatter folkeskoleområdet, gennemføres efter beslutning fra  

 formandskabet  

 for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.
Styrelsen for  

 Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen fastsætter inden for den  

 bevilling, der fastsættes på finansloven til styrelsens virksomhed, en  

 bevilling til instituttets evalueringer efter 1. pkt.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Evalueringsinstituttets  

 samlede forslag til det kommende års evalueringsområder sendes til  

 undervisningsministeren, ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til godkendelse for hver  

 deres  

 område.
Dette gælder dog ikke evalueringer efter § 2, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Instituttet  

 sender inden den 1. oktober instituttets budget, herunder rammer for den  

 indtægtsdækkede  

 virksomhed, til undervisningsministerens godkendelse.« 6.  


  

 § 5, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 1 medlem, der  

 beskikkes efter indstilling af og blandt formandskabet for Rådet for  

 Evaluering  

 og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.« 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »Gymnasierådet« til: »Rådet for de Gymnasiale Uddannelser«.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

 	  

 1 medlem, der  

 beskikkes efter indstilling af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.« 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter »efter  

 indstilling fra lederen«: »og efter forudgående dialog med de berørte  

 ministerier, jf. § 4, stk. 1,«.
10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  

  

 ændres  

 »undervisningsministeren.« til: »de berørte ministre, jf. § 4, stk. 1.« 11.  

  

 I §  

  

 6, stk. 5,  

  

 ændres »27« til: »28«.
 12.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, nr. 4  

  

 , ændres »4 medlemmer«  

 til: »5 medlemmer«.
13.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, nr. 4,  

  

 indsættes efter  

 »således at der er«: »1 repræsentant for dagtilbudsområdet,« 14.  

  

 I §  

  

 6, stk. 8,  

  

 ændres »Bestyrelsen nedsætter  

 efter indstilling fra lederen« til: »Bestyrelsen kan efter indstilling fra  

 lederen nedsætte«.
 15.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 affattes  

  

 nr. 46  

  

 således:
»46)  

 	  

 Lov om  

 produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 6. juli 2006.« 16.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 nr. 48  

  

 :
»48)  

 	  

 Lov om  

 social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 7. juni 2006 med senere  

 ændringer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Lovforslaget fremsættes først og fremmest i konsekvens af den  

 ændring af lov om folkeskolen, der er gennemført ved lov nr. 572 af 9. juni  

 2006 (jf.
L170 i folketingsåret 2005/06). Denne lov indebærer, at  

 undervisningsministeren  

 nedsætter Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, som har  

 til opgave at følge og vurdere samt rådgive ministeren om det faglige niveau  

 og  

 den pædagogiske udvikling i folkeskolen og ungdomsskolen.
Der er pr. 1.  

 september 2006 etableret en styrelse, Styrelsen for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling  

 af Grundskolen, der har til opgave at understøtte rådets virksomhed.
I  

 konsekvens heraf bør Danmarks Evalueringsinstitut ikke længere af egen drift  

 foretage systematiske evalueringer, der alene vedrører folkeskolen.
Sådanne  

 evalueringer bør i fremtiden kun gennemføres af instituttet efter beslutning  

 fra formandskabet for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af  

 Folkeskolen.
Instituttet skal fortsat kunne gennemføre tværgående  

 evalueringer,  

 der omfatter folkeskolen, og vil fortsat skulle varetage en  

 videnscenterfunktion  

 på folkeskoleområdet.
Instituttet vil også fortsat kunne gennemføre  

 evalueringer på folkeskoleområdet efter anmodning, dvs. som indtægtsdækket  

 virksomhed efter lovens § 3.
For det andet fremsættes lovforslaget med henblik på at  

 muliggøre en del af udmøntningen af den aftale, som regeringen har indgået i  

 januar 2006 med Dansk Folkeparti om forbedring af kvaliteten i  

 børnepasningen.  

 Lovforslaget vedrører udmøntning af det aftalte om at etablere en  

 evaluerings-  

 og rådgivningsfunktion på dagtilbudsområdet, som skulle søges tilknyttet  

 Danmarks Evalueringsinstitut.
Parterne har aftalt at anvende 400 mio. kr. til  

 forbedring af kvaliteten i børnepasningen, og en mindre del af midlerne er  

 aftalt at skulle anvendes til evaluerings- og rådgivningsfunktionen på  

 dagtilbudsområdet.
 Det foreslås derfor, at evalueringsinstituttets ordinære  

 virksomhed udvides med dagtilbudsområdet, jf. servicelovens dagtilbud for  

 0-6-årige.
I konsekvens af de foreslåede ændringer af instituttets  

 opgaveportefølje foreslås sammensætningen af instituttets bestyrelse og  

 repræsentantskab justeret i forhold hertil.
Der foreslås også mere fleksible  

 muligheder for kunne gennemføre evalueringer end i dag, hvor der skal  

 nedsættes  

 en evalueringsgruppe for hver evaluering.
Derved sikres en organisering af  

 den  

 enkelte evaluering i overensstemmelse med karakteren af denne.
 Der vil senere i denne folketingssamling blive fremsat  

 yderligere forslag til ændringer af loven om Danmarks Evalueringsinstitut som  

 opfølgning på regeringens globaliseringsstrategi.
2. De økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige Evalueringsinstituttets driftsudgifter, der årligt fastsættes  

 på finansloven, foreslås nedsat med det beløb, der skønnes at medgå til  

 evalueringer, der udelukkende omfatter folkeskolen.
Beløbet udgør  

 skønsmæssigt  

 5,6 mio. kr., som vil blive overført fra evalueringsinstituttet til Styrelsen  

 for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen ved ændringsforslag til  

 finansloven for 2007 under forudsætning af lovens ikrafttræden pr. 1. januar  

 2007. Hertil kommer overførsel af 2 årsværk fra evalueringsinstituttet til  

 styrelsen.
Evalueringsinstituttet får pligt til at gennemføre sådanne  

 evalueringer i det omfang, formandskabet for Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling  

 beslutter, at instituttet skal udføre opgaven.
Formandskabet kan således også  

 vælge at lade andre end evalueringsinstituttet gennemføre evalueringer af  

 folkeskolen.
Ressourcerne til de evalueringer af folkeskolen, der efter  

 formandskabets beslutning skal gennemføres af evalueringsinstituttet, vil  

 blive  

 overført fra styrelsen til instituttet i forbindelse med  

 undervisningsministerens godkendelse af instituttets forslag til det kommende  

 års budget.
Evalueringsinstituttets driftsudgifter foreslås forhøjet med  

 det beløb, som skønnes at medgå til varetagelsen af en evaluerings- og  

 rådgivningsfunktionen på dagtilbudsområdet, ved en tilsvarende nedsættelse af  

 rammen for Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Beløbet udgør  

 skønsmæssigt 8 mio. kr., heraf forudsættes 2/3 overført som lønsum.
Beløbet  

 vil  

 blive overført ved ændringsforslag til finansloven for 2007 under  

 forudsætning  

 af lovens ikrafttræden pr. 1. januar 2007.
3. De økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen konsekvenser for erhvervslivet.
4. De administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen konsekvenser for borgerne.
5. De miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for miljøet.
6. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. De hørte  

 myndigheder og organisationer Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer: Kommunernes Landsforening, Rådet for  

 Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, Skoleledernes  

 Fællesrepræsentation,  

 Danmarks Lærerforening, Skole og Samfund, Danmarks Evalueringsinstitut, BUPL,  

 Fag og Arbejde, Daginstitutionernes Landsorganisation, Landsforeningen af  

 Forældre til børn i dagtilbud, Socialpædagogernes Landsforbund, Børne- og  

 Kulturchefforeningen, Børnerådet og Danske Skoleelever.
 Lovforslaget har desuden været offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
8.  

 Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 2 og 3 Evalueringsinstituttets ordinære evalueringsvirksomhed vil i  

 fremtiden blive udvidet med dagtilbudsområdet, jf. servicelovens dagtilbud  

 til  

 0-6-årige.
Eksempler på mulige evalueringsinitiativer inden for dette område  

 kan være undersøgelser af den pædagogiske praksis i dagtilbud i forhold til  

 at  

 støtte børns sproglige udvikling og evalueringer af dagtilbuddenes arbejde  

 med  

 pædagogiske læreplaner for børnene.
Læreplanerne omfatter børnenes alsidige  

 personlige udvikling, sociale kompetencer, sprog, krop og bevægelse, naturen  

 og  

 naturfænomener og kulturelle udtryksformer og værdier.
Til nr. 4 I konsekvens af etableringen af Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling af Folkeskolen foreslås det, at evalueringsinstituttet  

 skal  

 gennemføre evalueringer, der udelukkende omfatter folkeskolen, efter rådets  

 formandskabs  

 beslutning.
Styrelsen for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen  

 fastsætter inden for den bevilling, der fastsættes på finansloven til  

 styrelsens  

 virksomhed, en bevilling, der omfatter de evalueringer, som formandskabet  

 ønsker gennemført af evalueringsinstituttet.
Ressourcerne til disse  

 evalueringer overføres fra styrelsen til instituttet i forbindelse med  

 undervisningsministerens godkendelse af det kommende års budget for  

 instituttet, jf. forslaget til affattelse af lovens § 4. Rådets formandskab  

 kan  

 således også vælge at lade andre end evalueringsinstituttet udføre  

 evalueringer  

 af folkeskolen, jf. også almindelige bemærkninger, pkt. 2, om økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
Til nr. 5 Det foreslås, at de ministre, der er berørt af instituttets  

 ordinære virksomhed, hhv. undervisningsministeren, ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling samt ministeren for familie- og forbrugeranliggender,  

 får instituttets samlede forslag til det kommende års evalueringsområder til  

 godkendelse for hver deres område.
Baggrunden er, at der siden lovens  

 vedtagelse er sket ressortændringer mellem Undervisningsministeriet og  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, og at Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender med lovforslaget omfattes af instituttets  

 ordinære virksomhed.
Instituttets budget, herunder rammer for den  

 indtægtsdækkede virksomhed, sendes til undervisningsministerens godkendelse  

 inden den 1. oktober sammen med det samlede årsprogram for det kommende års  

 evalueringer, inkl. folkeskoleevalueringer efter beslutning fra formandskabet  

 for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.
Til nr. 6 Grundskolerådet er nedlagt og erstattet af Rådet for Evaluering  

 og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, jf. lov nr. 572 af 9. juni 2006. I  

 konsekvens heraf foreslås det, at formandskabet for Rådet i fremtiden  

 indstiller 1 medlem blandt formandskabet som repræsentant for  

 grundskoleområdet.
Den foreslåede fremtidige repræsentation på dette område  

 afspejler også instituttets ændrede rolle på folkeskoleområdet, jf. at  

 evalueringer på dette område kun gennemføres af instituttet efter  

 formandskabets beslutning.
Til nr. 7 Gymnasierådet er nedlagt og afløst af Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
Til nr. 8 I konsekvens af, at dagtilbudsområdet fremover indgår i instituttets  

 ordinære virksomhed, foreslås bestyrelsens sammensætning ændret således, at  

 undervisningsministeren beskikker 1 medlem til bestyrelsen efter indstilling  

 fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
Til nr. 9 og 10 Det foreslås, at forslaget til det kommende års indsatsområder  

 drøftes mellem instituttet og de berørte ministerier, førend bestyrelsen  

 udarbejder årsprogram for instituttet, herunder forslag til rammer for den  

 indtægtsdækkede  

 virksomhed.
Til nr. 11, 12 og 13 Repræsentantskabet foreslås i stk. 5, nr. 4, udvidet med en  

 repræsentant for dagtilbudsområdet i konsekvens af, at  

 evalueringsinstituttets  

 ordinære virksomhed fremover vil omfatte dagtilbudsområdet.  

 Repræsentantskabet  

 består herefter af 28 medlemmer.
Til nr. 14 Det foreslås, at en evaluering kan gennemføres på en mere  

 fleksibel måde end ved nedsættelse af en evalueringsgruppe for hver  

 evaluering.  

 Organiseringen af en evaluering vil dermed mere hensigtsmæssigt end efter  

 gældende regler kunne foretages i overensstemmelse med en konkret evaluerings  

 karakter.
Til nr. 15 og 16 I Bilag 1 til loven indsættes som nr. 48 lov om social service,  

 idet dagtilbud med forslaget bliver omfattet af evalueringsinstituttets  

 ordinære virksomhed.
Bestemmelserne retter desuden en fejl, idet der var  

 blevet  

 indsat to nr. 46 om lov om produktionsskoler og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 mv.
Til § 2 Det  

 foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. januar 2007.
Bilag 1 Paralleltekst Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 10. august 2005, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 593 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 1 § 1.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut er en selvstændig statslig institution, der har til  

 formål at medvirke til at sikre og udvikle kvaliteten af undervisning og  

 uddannelse i Danmark.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »undervisning og  

 uddannelse« til: »undervisning, uddannelse og læring«.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringsinstituttet rådgiver og samarbejder med undervisningsministeren og  

 andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner i spørgsmål om  

 evaluering og kvalitetsudvikling af uddannelser m.v.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter »uddannelsesinstitutioner«:  

 »m.v.« § 2.  

  

 Evalueringsinstituttet  

 gennemfører af egen drift, jf. § 4, systematiske evalueringer af uddannelser  

 og undervisning ved offentlige og private institutioner, der er omfattet af  

 de love, som er nævnt i bilag 1 til loven, jf. dog stk. 2. For private  

 institutioner gælder dette dog kun, i det omfang de modtager offentlige  

 tilskud.
Undervisningsministeren kan beslutte, at evalueringsinstituttet over  

 for de institutioner, der er nævnt i 1. pkt., skal gennemføre andre former  

 for evalueringer, herunder evalueringer af en uddannelsesinstitutions samlede  

 virksomhed eller dele heraf.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk.1,  

  

 indsættes efter »systematiske  

 evalueringer af«: »læring og«, og efter »jf. dog stk. 2« indsættes: »og 3«.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringer  

 af undervisning på grundskoleniveau på friskoler og private grundskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler gennemføres efter aftale  

 med skolen.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringer  

 af uddannelser og undervisning, der er omfattet af de love, som er nævnt i  

 bilag 1 til loven, som foregår ved uddannelsesinstitutioner, der ikke hører  

 under undervisningsministerens område, og som går videre end evalueringer af  

 uddannelser og undervisning, gennemføres efter aftale med vedkommende  

 minister  

 eller anden myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Evalueringsområdet kan i øvrigt af undervisningsministeren efter aftale med  

 vedkommende minister udvides til at omfatte uddannelses- og  

 institutionsevalueringer på andre ministeriers område.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Evalueringer,  

 der alene omfatter folkeskoleområdet, gennemføres efter beslutning fra  

 formandskabet for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.  

 Styrelsen for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen fastsætter  

 inden for den bevilling, der fastsættes på finansloven til styrelsens  

 virksomhed,  

 en bevilling til instituttets evalueringer efter 1. pkt.« Stk. 2-4 bliver herefter stk.3-5.
 § 4.  

  

 Evalueringsinstituttets  

 forslag til det kommende års evalueringsområder samt instituttets budget,  

 herunder rammer for den indtægtsdækkede virksomhed, skal forelægges til  

 undervisningsministerens godkendelse inden den 1. oktober.
 5.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Evalueringsinstituttets  

 samlede forslag til det kommende års evalueringsområder sendes til  

 undervisningsministeren, ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til godkendelse for hver  

 deres område.
Dette gælder dog ikke evalueringer efter § 2, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Instituttet  

 sender inden den 1. oktober instituttets budget, herunder rammer for den  

 indtægtsdækkede virksomhed, til undervisningsministerens godkendelse.« § 5 stk. 2 1)  

 	  

 3 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af Grundskolerådet.
 6.  


  

 § 5, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 1 medlem, der  

 beskikkes efter indstilling af og blandt formandskabet for Rådet for  

 Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.« § 5, stk. 2 2)  

 	  

 2 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af henholdsvis Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser med 1 repræsentant og Gymnasierådet med 1  

 repræsentant.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »Gymnasierådet«  

 til: »Rådet for de Gymnasiale Uddannelser«.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6) 1 medlem, der beskikkes efter indstilling af ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender.« § 6 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder efter indstilling fra lederen årsprogrammet for instituttet,  

 herunder forslag til rammer for den indtægtsdækkede virksomhed.
9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes »efter indstilling  

 fra lederen«: »og efter forudgående dialog med de berørte ministerier, jf. §  

 4, stk. 1,« Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter et repræsentantskab fælles for alle uddannelsesområder.  

 Repræsentantskabet har til opgave en gang om året at udtale sig om  

 evalueringsinstituttets årsrapport og om årsprogrammer samt om bestyrelsens  

 indstilling om prioritering af indsatsområder til undervisningsministeren.  

 Bestyrelsen, der mindst en gang om året afholder et møde med  

 repræsentantskabet,  

 skal dels forholde sig til repræsentantskabets udtalelser i henhold til 2.  

 pkt. og har dels pligt til at videreformidle repræsentantskabets udtalelser.
10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4  

  

 ændres »undervisningsministeren.«  

 til: »de berørte ministre, jf. § 4, stk. 1.« Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet, der består af 27 medlemmer, sammensættes på følgende  

 måde:
 11.  

  

 I §  

  

 6, stk. 5  

  

 ændres »27« til: »28«.
 4)  

 	  

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for faglige lærerorganisationer, således at der er 1  

 repræsentant for grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant for  

 ungdomsuddannelsesområdet,  

 1 repræsentant for de videregående uddannelsers område og 1 repræsentant for  

 voksen- og efteruddannelsesområdet.
 12.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, nr. 4  

  

 , ændres »4 medlemmer«  

 til: »5 medlemmer«.
13.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, nr. 4  

  

 indsættes efter  

 »således at der er«: »1 repræsentant for dagtilbudsområdet,« Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter efter indstilling fra lederen en evalueringsgruppe for hver  

 evaluering.
Evalueringsgruppen består af personer med særlig sagkyndig  

 ekspertise på det område, der skal evalueres.
Medlemmer af bestyrelsen eller  

 ansatte ved instituttet kan ikke indgå i evalueringsgruppen.
Bestyrelsen  

 sikrer, at medlemmerne af evalueringsgruppen ikke er inhabile.
 14.  

  

 I §  

  

 6, stk. 8,  

  

 ændres »Bestyrelsen  

 nedsætter efter indstilling fra lederen« til: »Bestyrelsen kan efter  

 indstilling  

 fra lederen nedsætte«.
 15.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 affattes  

  

 nr. 46  

  

 således:
»46)  

 	  

 Lov om  

 produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 6. juli 2006.« 16.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 nr. 48  

  

 :
