Fremsat den 28. februar 2007 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om  

 ophævelse af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og lov om  

 landbrugsuddannelser (Ungdomsuddannelse  

 til alle) § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 183 af 22. marts 2004, som ændret ved § 15 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, §  

 8  

 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, lov nr. 120 af 27. februar 2006 og § 19 i lov  

 nr. 578 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  


  

 nr. 2,  

  

 indsættes efter »arbejdsliv,«: »herunder etablering af selvstændig  

 virksomhed,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres: »teknologi og« til:  

 »teknologi, samt for en innovativ og kreativ arbejdsstyrke,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  


  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt  

  

 nummer:
 »5)  

 	  

 give de  

 uddannelsessøgende viden om internationale forhold og viden som grundlag for  

 arbejde og uddannelse i udlandet, og«.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk.3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere gennemføres ordninger, hvorefter dele af skoleundervisningen kan  

 foregå  

 i udlandet efter regler fastsat af undervisningsministeren, jf. § 4,  

 stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 4,  


  

 stk. 3  

,  

 indsættes efter »og -kontrol«: », herunder om skolernes handlingsplaner for  

 øget gennemførelse,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formen for og indholdet i de  

 uddannelsesordninger,  

 som de faglige udvalg fastsætter, jf. § 38, samt om de faglige udvalgs høring  

 af skoler om udkast til uddannelsesordninger.
Reglerne fastsættes efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Offentlige og private arbejdsgivere kan ansætte  

 elever til social- og sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske  

 grunduddannelse ud over de elever, der er optaget af  

 uddannelsesinstitutionen,  

 i et antal svarende til højst halvdelen af det antal praktikpladser, som  

 regionsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen har stillet til rådighed for  

 institutionerne i regionen, jf. § 43, stk. 4.« 8.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Institutioner, der er godkendt til at udbyde social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse, fordeler de elever, der er optaget i medfør af  

 stk. 1 mellem de offentlige arbejdsgivere, der har stillet  

 praktikpladser,  

 herunder praktikpladser i private virksomheder, til rådighed, jf. § 43,  

 stk. 4, og formidler, at ansættelsesforholdet mellem den enkelte elev og  

 arbejdsgiver kommer i stand.
Arbejdsgivere, der har stillet praktikpladser  

 til  

 rådighed, har, medmindre særlige omstændigheder gør sig gældende, pligt til  

 at  

 ansætte de elever, der er henvist af institutionen.« 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte krav til ansøgernes danskkundskaber ved optagelse til  

 skoleundervisning.« 10.  

  

 I  

  

 § 8  


  

 udgår  

  

 », herunder om den prøve, der er  

 nævnt i § 7«.
 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 udgår », samt regler om  

 de krav, eleven skal opfylde ved overgang fra grundforløb til  

 skoleundervisning  

 i hovedforløbet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk.1,  

  

 ændres »7« til: »12«.
 13.  


  

 I § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Uddannelsernes gruppering skal foretages ud fra, at uddannelserne i en  

 fællesindgang 1)  

 	  

 har et funktions- og  

 kompetencefællesskab, hvor det er muligt, 2)  

 	  

 tilsammen er  

 rummelige med hensyn til tilbud til elever om uddannelse på forskellige  

 niveauer og trin, og 3)  

 	  

 samlet kan tilgodese,  

 at egnede, mobile og aktivt praktikpladssøgende elever får sikkerhed for at  

 kunne færdiggøre en uddannelse inden for den indgang eller afgrænsede del af  

 en  

 indgang, som den enkelte elev er begyndt på.« 14.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 udgår »så vidt muligt«  

 og efter »den samlede uddannelse« indsættes: », og som har et modsvar på  

 arbejdsmarkedet, jf. dog stk. 5«.
 15.  


  

 § 15, stk. 3,  


  

 1. pkt  

., affattes således:
»Skolen kan tilrettelægge forløb, der omfatter dele af en eller  

 flere erhvervsuddannelser, og som tillige kan omfatte andre relevante  

 uddannelseselementer.« 16.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter i medfør af § 4, stk. 1, regler  

 om  

 trindeling efter stk. 2 og om forløb efter stk. 3.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser endvidere fastsætte, at en uddannelse ikke skal  

 kunne trindeles.« 17.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1,  

 herunder om aktivitetsindberetninger, udbetaling af tilskud, opgørelse af  

 årselever samt tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.« 18.  

  

 I  

  

 § 19 b, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 udgår »inklusive  

 tilskud til udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms«.
 19.  


  

 § 19 b, stk. 1, 3. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»Tilskud til skolepraktik ydes på grundlag af takster pr. årselev,  

 som fastsættes i de årlige finanslove for større grupper af uddannelser med  

 skolepraktik og kan fastsættes til et mindre beløb for elever, der modtager  

 praktikuddannelse i virksomheder med eller uden uddannelsesaftale, jf. §  

  66 f, stk. 1.« 20.  


  

 § 19 b, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 give eleverne  

 kompetencer, der retter sig mod innovation og selvstændig virksomhed samt  

 fremmedsprog og kulturforståelse.« 22.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 De  

 kompetencemål, som eleven skal opfylde ved overgang fra grundforløbet til  

 skoleundervisning i hovedforløbet, fastsættes af undervisningsministeren i  

 reglerne om de enkelte uddannelser, jf. § 4, stk. 2.« 23.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »fælles områdefag og  

 områdefag« til: »fælles kompetencemål og kompetencemål«.
 24.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »områdefag« til: »kompetencemål«.
 25.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3, 3. pkt  

., ændres »den enkelte  

 uddannelses øvrige områdefag og specialefag samt vælger grundfagene i  

 hovedforløbet« til: »kompetencemålene for hovedforløbet«.
 26.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt  

.:
»Skolerne skal tilbyde eleverne undervisning i innovation og  

 etablering af selvstændig virksomhed og i mindst et fremmedsprog ud over  

 engelsk.« 27.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Eleverne skal kunne vælge undervisning på højere niveauer end de  

 obligatoriske i de enkelte fag.« 28.  

  

 I  

  

 § 30, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelsen«: »og stiller kontaktpersoner til rådighed for eleverne samt  

 formidler social, personlig eller psykologisk rådgivning til elever, der har  

 behov  

 herfor.« 29.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 1« til: »§ 23, stk. 2«.
 30.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 :
»7)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra de øvrige skolelederforeninger på rådets område.« 31.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 4, 2. pkt  

., udgår »Udvalget for de  

 Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »ad  

 hoc-udvalg« til: »udviklingsudvalg«.
 33.  


  

 § 35, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 Nedsættelse af  

 udviklingsudvalg i forbindelse med forberedelse og iværksættelse af  

 uddannelser,  

 jf. § 37, stk. 2 og 3.« 34.  


  

 § 37, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For at  

 sikre fornøden faglig fornyelse og uddannelsesdækning inden for  

 erhvervsuddannelserne  

 kan undervisningsministeren nedsætte et eller flere udviklingsudvalg.
Rådet  

 for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling til  

 ministeren  

 om nedsættelse og sammensætning af et udviklingsudvalg inden for en nærmere  

 fastsat tidsfrist.
Ministeren kan endvidere bemyndige et udviklingsudvalg  

 eller  

 et efteruddannelsesudvalg, nedsat efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.,  

 til at fungere som et fagligt udvalg efter denne lov.« 35.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres »Ad hoc-udvalg«  

 til: »Udviklingsudvalg« og »og midlertidige faglige udvalg« udgår.
 36.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Udviklingsudvalg kan i særlige tilfælde nedsættes for at udføre  

 opgaver i stedet for et eller flere faglige udvalg, der er nedsat efter  

 stk. 1.« 37.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 5,  


  

 ændres  

  

 »midlertidige udvalg eller ad hoc-udvalg« til: »udviklingsudvalg«.
 38.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»  

 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et eller flere faglige udvalg for  

 landbrugsuddannelser har en anden sammensætning end den, der er nævnt i stk.  

 1.« 39.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 De faglige  

 udvalg fastsætter uddannelsesordninger for de enkelte uddannelser, jf.  

 § 4,  

 stk. 4.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 4-9.
 40.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Det faglige udvalg skal en gang om året indsende en redegørelse til  

 Undervisningsministeriet herom.« 41.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»En skole kan efter forhandling med vedkommende faglige udvalg  

 undlade at nedsætte lokale uddannelsesudvalg.« 42.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 3,  

  

 ændres »ad hoc-udvalg«  

 til: »udviklingsudvalg«.
 43.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  


  

 og  

 5  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen skal stille praktikpladser  

 til  

 rådighed for de institutioner, som er godkendt til at udbyde social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse i regionen.
Antallet af praktikpladser skal  

 modsvare behovet for færdiguddannede i regionen.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 undervisningsministeren, at forpligtelsen efter stk. 4 ikke er opfyldt,  

 kan ministeren efter udtalelse fra vedkommende faglige udvalg, jf. § 37,  

 pålægge regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen hver at stille et  

 årligt mindste antal praktiksteder til social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 og  

 til social- og sundhedsassistentuddannelsen til rådighed for  

 institutionerne.« 44.  


  

 § 47, stk. 2,  


  

 3.  


  

 og  

 4. pkt.  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»1 medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
Der beskikkes tillige 1 medlem efter fælles indstilling fra  

 Kommunernes Landsforening og Regionerne i Danmark, samt 1 medlem efter  

 indstilling fra Finansministeriet.
Formanden og medlemmerne beskikkes for 4  

 år.« 45.  


  

 § 47, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I  

 behandlingen af en klagesag deltager formanden, medlemmet indstillet af  

 Landsorganisationen  

 i Danmark og et arbejdsgivermedlem.
Er klageren en privat virksomhed,  

 deltager medlemmet  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
Er klageren en kommunal myndighed  

 eller virksomhed, deltager medlemmet indstillet af Kommunernes Landsforening  

 og  

 Regionerne i Danmark.
Er klageren en statslig myndighed eller virksomhed,  

 deltager medlemmet indstillet fra Finansministeriet.« 46.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  


  

 og  

 4. pkt.  


  

 :
»Der kan dog indgås en aftale for en kortere del af uddannelsen  

 end et kompetencegivende trin, hvis aftalen omfatter mindst en skoleperiode  

 og  

 mindst en praktikperiode af uddannelsens hovedforløb.
Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser fastsætte regler om, at 3. pkt. ikke finder anvendelse for  

 bestemte  

 uddannelser.« 47.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 2 og  

 3 finder ikke anvendelse for tvistigheder mellem elever og  

 praktikvirksomheder  

 inden for uddannelserne til social- og sundhedshjælper, social- og  

 sundhedsassistent, faglært landmand og den pædagogiske grunduddannelse.« 48.  

  

 I  

  

 §  


  

  66 a  


, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »erhvervsuddannelse«: », eller som har afsluttet en uddannelsesaftale, der er  

 omfattet af § 48, stk. 1, 3. pkt.« 49.  

  

 I  

  

 § 66 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »,  

 herunder med hensyn til overgang til uddannelser efter lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser eller lov om  

 erhvervsgrunduddannelse  

 m.v.« 50.  

  

 I  

  

 §  


  

  66 l  


, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 ændres  

  

 »erhvervsuddannelserne« til: »erhvervsuddannelser, der er vekseluddannelser,  

 jf. § 2, stk. 1«.
 51.  

  

 I  

  

 §  


  

  66 m  


, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »falder inden for  

 uddannelsesområdet« til: »er centrale for det uddannelsestrin, eleven ønsker  

 at  

 gennemføre som eud+«.
 52.  

  

 Efter  

  

 § 69  

  

 indsættes i kapitel 8:
»§ 69 a.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om udøvelse af virksomhed inden  

 for  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser på bistands-, pleje-, og  

 omsorgsområdet, der er nødvendige til gennemførelse og udmøntning af  

 EU-retlige  

 forpligtelser eller forpligtelser, der følger af aftaler mellem Danmark og  

 andre lande.« § 2 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 5. juli 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 1538  

 af  

 20. december 2006 og lov nr. 1596 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 udgår », landbrugets  

 grunduddannelse og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »,  

 landbrugets grunduddannelse og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »og landbrugets  

 grunduddannelse«.
 4.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 9, stk. 1,  


  

 affattes således:
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder økonomisk støtte til elever  

 under erhvervsuddannelse, jf. § 5, stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser med  

 henblik på praktikuddannelse i virksomheder i udlandet, jf. § 15, stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 ændres »et af de i  

 stk. 1 nævnte lande« til: »udlandet, jf. § 15, stk. 2«.
 7.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »og elever i  

 modul 2 i landbrugets grunduddannelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller inden for Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA)«  

 til:  

 »i udlandet, jf. § 15, stk. 2,«.
 8.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 affattes således:
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder godtgørelse til elever i  

 hovedforløbet, jf. 5, stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser, når eleverne er  

 optaget på grundlag af praktik i udlandet, jf. § 9, stk. 1.« 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4  

, ændres »et af de i  

 § 9, stk. 1, nævnte lande« til: »udlandet, jf. § 15,  

 stk. 2«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 udgår »og landbrugets  

 grunduddannelse«.
11.  

  

 I  

  

 § 12 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt.,  

  

 :  

 »Der ydes dog ikke tilskud for elever inden for social- og  

 sundhedsuddannelsesområdet.« 12.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan i regler, der fastsættes efter stk. 1 tillige fastsætte,  

 at tilskud efter kapitel 4 ikke kan udbetales i forbindelse med praktik i  

 bestemte lande eller andre geografisk afgrænsede områder.« 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4, nr. 1,  

  

 udgår »,  

 landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
§ 3 I lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte  

 videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), som senest ændret ved  

 §  

 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår », landbrugsuddannelserne«.
§ 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår », en  

 landbrugsuddannelse eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse«.
§ 5 I lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 24. januar  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »,  

 henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, nr. 5,  

  

 udgår  

 »henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådets«.
§ 6 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som senest ændret ved § 5 i lov nr. 593 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 landbrugsuddannelser og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.  


  

 affattes således:
»Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver  

 udtalelse om arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser, enkeltfag i øvrigt fra erhvervsuddannelser,  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra,  

 enkeltfag  

 fra fodterapeutuddannelsen, samt individuel kompetenceafklaring og  

 kompetencevurdering  

 m.v. som led i grunduddannelse for voksne.« 3.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 udgår »eller social- og  

 sundhedsskoler«.
§ 7 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 2, nr. 4  


  

 og  

 6,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 og 7-9 bliver herefter nr. 4 og 5-7.
§ 8 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af  

 14.  

 juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, og lov nr. 1593  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 21, stk. 1, nr. 2,  


  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Lokaler m.v., der  

 benyttes til udbud af uddannelser med godkendelse efter lov om institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv., samt lokaler,  

 der benyttes til udbud af uddannelserne til social- og sundhedshjælper,  

 social-  

 og sundhedsassistent, sygeplejerske, radiograf, den pædagogiske  

 grunduddannelse  

 og til aktiviteter efter lov om centre for undervisningsmidler m.v. « § 9 I lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 980 af 28. september 2004, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 590 af 24. juni 2005 og § 18 i lov nr. 578 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4 og 5,  


  

 ophæves  

.
 2.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 7,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3  

  

 ændres »5-7« til: »5-6«.
§ 10 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 10. august 2005, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 593  

 af 24. juni 2005 og lov nr. 1597 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 ophæves  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 nr. 30.
§ 11 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5-9 bliver herefter nr. 4-8.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 6,  

  

 der bliver nr. 5, affattes  

 således:
»5)  

 	  

 Deltidsuddannelse ved  

 social- og sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse og enkeltfag  

 herfra.« § 12 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, som bl.a. ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 576 af 9. juni 2006, og senest ved § 18 i lov nr. 578 af 9. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18 a, stk. 1,  

  

 udgår », lov om de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser«.
 2.  


  

 § 34 a, stk. 5, nr. 6  


  

 og  

 7,  


  

 ophæves  


.
§ 13 I lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med  

 lønnet praktik, jf. lovbekendtgørelse nr. 220 af 20. marts 2006, som ændret  

 ved  

 § 20 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », landbrugets  

 grunduddannelse eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse«.
§ 14 I lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. , foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 6  


  

 og  

 7,  


  

 ophæves  


.
 2.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 udgår », lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser«.
§ 15 I lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til  

 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., som ændret ved lov nr. 1224 af  

 6.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 5  


  

 og  

 6,  


  

 ophæves  

.
 Nr. 7-12 bliver herefter nr. 5-10.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§ 2, stk. 1,  

 nr. 10« til: »§ 2, stk. 1, nr. 8«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 12« til: »§ 2, stk. 1, nr. 10«.
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 46.
§ 17 Stk. 1.  

  

 Lov  

 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1214  

 af 1. december 2006, ophæves, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 2, stk. 4, §§  

 4-6, §§ 11-12, § 13, stk. 2-4, § 14, § 22 b, stk. 2, for så vidt angår  

 uddannelsespladser  

 til grundforløbet, samt § 39 i den lov, der er nævnt i stk. 1, ophæves den 1.  

 august 2008.
 Stk. 3. Regler, fastsat  

 i medfør af den lov, der er nævnt i stk. 1, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af nye regler, fastsat i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Lov  

 om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1254 af 6. december 2006,  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 uddannelsen til faglært landmand (landbrugets grunduddannelse) og landbrugets  

 overbygningsuddannelser, der er fastsat i medfør af den lov, der er nævnt i  

 stk. 1, forbliver i kraft indtil de ophæves eller afløses af nye regler,  

 fastsat i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
§ 19 Elever i landbrugsuddannelserne og de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, der gennemfører uddannelse efter de regler,  

 der  

 er nævnt i § 17, stk. 3 eller § 18, stk. 2, og deres praktikvirksomheder,  

 bevarer deres hidtidige rettigheder til ydelser efter:
 1)  

 	  

 § 4, §§ 6-11, § 16 og  

 § 20, stk. 4, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 767 af 5. juli 2006, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-9 og 13.
 2)  

 	  

 § 1 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2006.
 3)  

 	  

 § 1 i lov om bonus  

 til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 220 af 20. marts 2006, som affattet ved denne lovs § 13, nr. 1.
 4)  

 	  

 §§ 2, 9 og 10 i lov  

 nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til uddannelsessøgende i  

 ungdomsuddannelser  

 m.v., som affattet ved denne lovs § 15, nr. 1 og 3.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget 1.1. Velfærdsaftalen Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre indgik den 20.  

 juni 2006 »Aftale om fremtidens velstand og velfærd og investeringer i  

 fremtiden«, i det følgende benævnt Velfærdsaftalen.
Aftalen indeholder et omfattende kapitel 6:  

 Ungdomsuddannelse til alle, som bl.a. indebærer, at lovgivningen for de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal ændres.
Nærværende lovforslag  

 udmønter  

 denne del af aftalen.
1.2. Ungdomsuddannelse til alle Det er en del af målsætningen, at Danmark skal bevare sin  

 position som et af verdens rigeste lande.
Det skal sikres, at fremgangen  

 kommer  

 alle grupper i samfundet til gode.
Globalisering og fortsatte teknologiske  

 fremskridt er en forudsætning for høj velstand, men stiller samtidig krav om  

 fleksibilitet, innovation og kompetenceudvikling.
Alle skal have mulighed for  

 at få de kvalifikationer, der kræves på fremtidens arbejdsmarked.
Uddannelsesniveauet blandt de unge skal derfor løftes, og  

 tilskyndelsen til at gennemføre en uddannelse skal forbedres.
Målet er bl.a.,  

 at alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Velfærdsaftalen har derfor som mål, at alle skal have  

 mulighed for at påbegynde og gennemføre en kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.  

 Uddannelsesniveauet skal løftes, så vi sikrer mod, at en gruppe med  

 utilstrækkelige  

 kvalifikationer bliver udsat for voksende ledighedsrisiko og ikke får del i  

 fremgangen på linje med andre grupper.
Målet er, at mindst 95 pct. af alle  

 unge  

 gennemfører en ungdomsuddannelse i 2015. I dag begynder over 95 pct. af en  

 ungdomsårgang på en ungdomsuddannelse, men kun godt 80 pct. gennemfører.
Udfordringen bliver ikke mindre af, at ungdomsårgangene  

 vokser i de kommende år.
I dag gennemfører godt 50.000 af en årgang en  

 ungdomsuddannelse.
I 2015 er der over 65.000 i en årgang, der skal tage en  

 ungdomsuddannelse, hvis mindst 95 pct. af en årgang skal gennemføre.
Der er en særlig stor udfordring i at sikre, at den sidste  

 femtedel af en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse.
Det er oftest unge,  

 der  

 har påbegyndt en ungdomsuddannelse, men er faldet fra blandt andet som følge  

 af  

 svage faglige forudsætninger for uddannelse.
Det kræver nye tilgange og  

 tilpasninger, således at disse unge også kan rummes inden for  

 uddannelsessystemet.
Der skal gøres en ekstra indsats for, at den sidste  

 femtedel også gennemfører en ungdomsuddannelse.
Indsatsen skal først og  

 fremmest tage udgangspunkt i de elever, der har de svageste forudsætninger,  

 eller som er uafklarede i deres uddannelsesvalg og dermed har den største  

 risiko for at falde fra en ungdomsuddannelse.
Der skal også placeres et klart  

 ansvar for, at de unge påbegynder og gennemfører en ungdomsuddannelse hos  

 kommunerne, arbejdsgiverne, uddannelsesinstitutionerne, forældre og de unge  

 selv.
 På den baggrund omfatter Velfærdsaftalen følgende:
 –  

 	  

 Kommunernes ansvar  

 for, at alle påbegynder og gennemfører en ungdomsuddannelse øges.
 –  

 	  

 De erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser fornys.
1.3. Fornyelse af de erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser Det er en del af Velfærdsaftalen, at aftalepartierne skulle  

 drøfte opfølgningen på rapporten fra Udvalget om fremtidssikring af  

 erhvervsuddannelserne, som regeringen nedsatte i forlængelse af  

 Globaliseringsrådets drøftelser i august 2005 om erhvervsuddannelser i  

 verdensklasse.
Udvalget afgav sin endelige rapport den 13. oktober 2006 og  

 har  

 her fremlagt forslag, som kan bidrage til at sikre uddannelsernes rummelighed  

 og fleksibilitet.
 På baggrund af Velfærdsaftalen og drøftelserne af udvalgets  

 rapport har aftalepartierne indgået Aftale af 2. november 2006 om  

 globaliseringspuljen og opfølgning på velfærdsaftalen, der er optaget som  

 bilag  

 1 til dette lovforslag.
2. Lovforslagets indhold Fornyelsen af de erhvervsrettede ungdomsuddannelser  

 omfatter erhvervsuddannelserne, landbrugsuddannelserne, social- og  

 sundhedsuddannelserne og erhvervsgrunduddannelsen.
Om  

 erhvervsgrunduddannelsen  

 henvises til forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelser og  

 lov om produktionsskoler, fremsat for Folketinget den 30. november 2006 (L  

 96).  

 Målet er, at det samlede udbud af erhvervsuddannelser skal give alle elever  

 mulighed for at realisere deres potentiale fuldt ud.
Uddannelserne skal have  

 et  

 højt internationalt kvalitetsniveau og samtidig være attraktive og  

 realistiske  

 muligheder for de elever, som fx har svært ved matematik eller dansk, eller  

 som  

 har ringe motivation for at fortsætte en uddannelse direkte efter  

 folkeskolen.
De to hensyn kan være svære at tilgodese samtidigt.  

 Uddannelser med høje krav til elevernes færdigheder fremmer kvaliteten i  

 uddannelserne og udfordrer de dygtige elever, men kan være en barriere for  

 elever med svage forudsætninger og reducere disses muligheder for at  

 gennemføre  

 en erhvervsuddannelse.
Modsat vil det forringe kvaliteten af uddannelserne,  

 hvis erhvervsuddannelserne alene skal indrettes efter de forudsætninger, som  

 de  

 fagligt svageste elever har.
Det betyder, at lærerne møder stigende krav til  

 faglige og pædagogiske kvalifikationer for at kunne formidle undervisningen  

 til  

 elever med meget forskellige forudsætninger og motivation, hvilket bl.a. øger  

 behovet for styrket grund-, efter- og videreuddannelse for lærerne.
For at sikre den fornødne rummelighed i uddannelserne er  

 det nødvendigt at forny både strukturen, tilrettelæggelsen og de pædagogiske  

 metoder.
Derfor gennemføres følgende ændringer i lov om erhvervsuddannelser,  

 lov om landbrugsuddannelser og lov om social- og sundhedsuddannelser.
2.1. Fælles rammelov Der er behov for mere overskuelighed og enkelhed i det  

 samlede system af erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Samtidig er der behov  

 for  

 at fremme mulighederne for et dynamisk samspil mellem de produktionstekniske,  

 de merkantile og de servicerettede uddannelseselementer.
På den baggrund skal  

 der ske en samordning på lovgivningsniveau, således at erhvervsuddannelserne,  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og landbrugsuddannelserne  

 samles under én lov med en enkel og dynamisk mål- og rammestyring.
Rammeloven  

 er tilstræbt at være så rummelig med hensyn til uddannelsernes indhold,  

 struktur, styring m.v., at de forskellige uddannelsesområders særpræg kan  

 opretholdes i ønsket omfang.
For at bevare ønskede særpræg fra loven om  

 landbrugsuddannelser og loven om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser,  

 er der i lovforslaget bl.a. medtaget ændringer om, at –  

 	  

 der fortsat skal ske  

 en dimensionering af optaget på social- og sundhedshjælperuddannelsen,  

 social-  

 og sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse, –  

 	  

 Landbrugsuddannelsesudvalget,  

 der er nedsat efter lov om landbrugsuddannelser, videreføres som fagligt  

 udvalg, –  

 	  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 og Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug, nedsætter et fælles udvalg,  

 der  

 har til opgave at træffe et fagligt udvalgs beslutninger om oprettelse af en  

 fælles landbrugsuddannelse.
Indtil en sådan er oprettet, fortsætter de  

 hidtidige uddannelser, –  

 	  

 skolerne kan varetage  

 de lokale uddannelsesudvalgs opgaver, hvis en skole udbyder få uddannelser, –  

 	  

 Ankenævnet for  

 Praktikvirksomheders sammensætning tilpasses, at lovens hidtidige område  

 udvides, og –  

 	  

 sundhedsministerens  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om udøvelse af virksomhed inden for de  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser som følge af internationale forpligtelser  

 videreføres.
 På nogle områder vil de enkelte uddannelsers særpræg blive  

 opretholdt gennem de administrativt fastsætte regler inden for den fælles  

 rammelov.
Et af disse områder vil være kostskolemulighederne inden  

 for landbrugsuddannelserne.
De gældende regler om kost og logi for elever i  

 landbrugsuddannelserne videreføres; men da landbrugsuddannelsesloven, og  

 dermed  

 lovens § 17 om dette forhold, ophæves, fastsættes reglerne med hjemmel i  

 erhvervsuddannelseslovens § 49, stk. 3, og lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse §§ 18 og 38 (bestemmelser om optagelse og  

 elevbetaling samt tilskuds- og klagebestemmelser). Der sker ingen  

 realitetsændringer for skolerne eller eleverne.
 Den særlige ordning for landbrugsuddannelserne gælder, både  

 når uddannelserne finder sted på de oprindelige landbrugsskoler, der  

 historisk  

 har tilhørt gruppen af frie kostskoler, og når de finder sted på skoler for  

 erhvervsrettet uddannelse efter fusioner mellem landbrugsskoler og  

 erhvervsskoler.
Et andet område er ordningen for behandling af tvistigheder  

 mellem elever og praktikvirksomheder, hvor de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og uddannelsen til faglært landmand ikke omfattes af  

 Tvistighedsnævnets kompetence.
Hvis tvistigheder ikke kan forliges ved  

 vedkommende faglige udvalgs mellemkomst, skal sagerne afgøres efter de  

 almindelige ansættelsesretlige regler, i sidste instans af en domstol.
2.2. Justering af uddannelsernes formål Erhvervsuddannelserne skal som hidtil tage sigte på den  

 private og den offentlige sektors forskellige beskæftigelsesområder, herunder  

 på at styrke erhvervslivets muligheder for øget eksport og deltagelse i den  

 internationale konkurrence, samt bidrage til det danske samfunds velstand og  

 velfærd.
Uddannelsesområdet udvides med de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og landbrugsuddannelserne.
Innovation, etablering af selvstændig virksomhed og  

 internationalisering skal styrkes i erhvervsuddannelserne.
Den stadig  

 stigende  

 globalisering vil medføre, at veludviklede faglige, sociale og personlige  

 kompetencer  

 vil spille en stadig større rolle for de færdiguddannedes muligheder for at  

 få  

 fodfæste på arbejdsmarkedet.
Målet er, at danske virksomheder og offentlige  

 institutioner bliver blandt de mest innovative i verden, og at Danmark inden  

 2015 bliver blandt de lande, hvor der er flest vækstiværksættere, dvs. nye  

 virksomheder, der skaber job og vækst.
Det foreslås derfor indsat i lovens  

 formålsbestemmelse, at uddannelsen skal give grundlag for det fremtidige  

 arbejdsliv, herunder etablering af selvstændig virksomhed.
Dermed sikres det,  

 at iværksætter- og innovationskompetencer integreres i erhvervsuddannelserne.
Disse kompetencer skal fremover indtage en tydeligere plads  

 i erhvervsuddannelserne.
Derfor foreslås etablering af selvstændig virksomhed  

 i  

 form af kompetence til at drive selvstændig virksomhed og viden om  

 internationale forhold som grundlag for arbejde og uddannelse i udlandet,  

 samt  

 innovation og kreativitet, medtaget i lovens § 1 om uddannelsessystemets  

 overordnede formål.
2.3. Øget internationalisering Flere elever bør, såfremt det kan styrke deres faglige  

 niveau, gennemføre skoleundervisning eller praktik i udlandet med det formål  

 at  

 fremme elevernes tekniske, sproglige og kulturelle kompetencer.
Den  

 internationale  

 dimension i uddannelserne skal derfor styrkes, bl.a. i form af bedre  

 muligheder  

 for undervisning i og på fremmedsprog, øget udveksling af elever og lærere,  

 internationale projekter m.v., idet der skal tages hensyn til, at dansk er  

 hovedsproget inden for erhvervsuddannelserne.
2.4. Forstærket uddannelsesgaranti Med forslaget om en forstærket uddannelsesgaranti lovfæstes  

 uddannelsesgarantien således, at det bliver et krav til  

 uddannelsessammensætningen  

 i erhvervsuddannelsernes indgange, at egnede, mobile og aktivt  

 praktikpladssøgende  

 elever får sikkerhed for at kunne færdiggøre en uddannelse inden for den  

 indgang, eleven er begyndt på.
 Uddannelsesgarantien inden for erhvervsuddannelserne  

 omfatter i dag:
 –  

 	  

 Alle unge kan optages  

 i en erhvervsuddannelses grundforløb.
 –  

 	  

 Alle unge med  

 praktikplads har sikkerhed for optagelse i uddannelserne.
 –  

 	  

 Alle med 1. trin i en  

 erhvervsuddannelse kan vende tilbage med erhvervserfaring og gennemføre næste  

 trin med beskæftigelse i stedet for praktikplads.
 –  

 	  

 Alle, som har  

 gennemført grundforløbet, og som opfylder kravet om at være egnet, geografisk  

 mobil, fagligt mobil og aktivt søgende, kan afslutte en uddannelse med  

 erhvervskompetence og jobperspektiv, eventuelt med skolepraktik.
 –  

 	  

 Elever, der uden egen  

 skyld mister deres praktikplads, kan optages i skolepraktik i uddannelser,  

 der  

 udbydes med skolepraktik.
Uddannelsesgarantien kan i dag af de unge opleves som  

 utilstrækkelig, da der er mangel på praktikpladser på nogle af de mest  

 populære  

 uddannelser.
Garantien stiller i dag krav til den unge om faglig mobilitet  

 til  

 uddannelser, som eleven oplever at ligge langt væk fra den ønskede uddannelse  

 og den uddannelse, den unge er begyndt på.
Garantien skal derfor udvides, så  

 risikoen  

 for at foretage et forkert valg af uddannelse, hvor der ikke er udsigt til at  

 få en praktikplads eller efterfølgende beskæftigelse, reduceres.
 Elever, der gennemfører et grundforløb i en indgang med et  

 tilfredsstillende resultat, får efter forslaget krav på at kunne færdiggøre  

 en  

 uddannelse inden for indgangen, når betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt,  

 jf. bemærkningerne til forslaget i § 1, nr. 13, om et nyt stk. 3 i  

 § 14. Elever, der herefter indgår en uddannelsesaftale med en  

 praktikvirksomhed, er garanteret uddannelsesplads i den fortsatte uddannelse.  

 Eleverne skal være villige til at modtage en ledig praktikplads i enhver  

 uddannelse inden for indgangen i overensstemmelse med de gældende regler om  

 krav til elevers faglige og geografiske mobilitet, dog skal kravet til faglig  

 mobilitet gælde en uddannelse inden for den indgang, eleven er begyndt på.
Hvis det ikke er muligt at anvise alle egnede elever  

 praktikplads efter disse regler, vil eleverne få tilbud om skolepraktik i en  

 eller flere af uddannelserne inden for indgangen eller tilbud om en  

 uddannelse,  

 der gennemføres uden praktik i en virksomhed.
Den forstærkede garanti vil  

 ikke  

 i sig selv føre til, at flere uddannelser oprettes som uddannelser, der ikke  

 veksler mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Elever, som har gennemført trin 1 i en trindelt uddannelse,  

 har mulighed for at gennemføre uddannelsens følgende trin på følgende måder:
 1)  

 	  

 Med en ny  

 uddannelsesaftale, som omfatter det følgende trin.
2)  

 	  

 Gennem  

 erhvervsuddannelse plus (eud+), dvs. med mindst 6 måneders relevant  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet i stedet for praktik.
Der ydes godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 3)  

 	  

 Gennem  

 skolepraktik, hvis uddannelsen udbydes med skolepraktik.
 Hvis det ikke er muligt for eleven at benytte en af disse  

 tre muligheder, kan eleven efter et eventuelt overgangskursus overgå til en  

 anden uddannelse med merit for den allerede gennemførte kompetencegivende  

 erhvervsuddannelse.
Elever, der ikke er i stand til at gennemføre et  

 grundforløb med et tilfredsstillende resultat, og derved få adgang til et  

 hovedforløb, skal have mulighed for at gennemføre en uddannelse uden for  

 erhvervsuddannelserne.
Det skal sikres blandt andet gennem aktiv anvendelse  

 af  

 erhvervsgrunduddannelse.
Der vil i denne folketingssamling tillige blive  

 fremsat forslag om ungdomsuddannelse til unge med særlige behov.
 Ved gennemførelsen af disse forslag vil alle unge være  

 sikret en ret til uddannelse.
2.5. Ændring af indgangsstrukturen Erhvervsuddannelsernes grundforløb er i dag struktureret i  

 7 fællesindgange, hvortil de enkelte uddannelser henføres.
Hertil kommer de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og landbrugsuddannelserne.
Uddannelsernes struktur skal ifølge Velfærdsaftalen  

 revideres, således at uddannelserne samles i 10-12 nye fællesindgange.
Den  

 reviderede struktur skal give bedre rammer for, at elever kan møde det  

 erhvervsrettede sigte med uddannelserne tidligt i grundforløbet, samt at  

 undervisningen i grundforløbene kan tilrettelægges helhedsorienteret og  

 praksisnært.
Den reviderede struktur skal tillige styrke overblikket over  

 uddannelserne for alle brugere af de erhvervsrettede uddannelser og bidrage  

 til  

 at gøre uddannelsesgarantien mere gennemskuelig for den enkelte unge.
Det forudsættes, at indgangene til erhvervsuddannelserne  

 fortsat tilbydes med en betydelig geografisk spredning af hensyn til opnåelse  

 af 95- pct. målsætningen, som kræver, at der skal være uhindret adgang til et  

 bredt uddannelsesudbud for størstedelen af de unge, uanset hvor i landet de  

 bor, når det er praktisk og økonomisk muligt.
Det er ikke intentionen, at den  

 ændrede indgangsstruktur skal medføre en geografisk koncentration af udbuddet  

 af grundforløb.
Ved etableringen af indgange skal der først og fremmest  

 tages afsæt i uddannelser, der har et funktions- og kompetencefællesskab.  

 Branchemæssige fællesskaber eller organisatoriske forhold på arbejdsmarkedet  

 bør i sig selv ikke kunne begrunde dannelsen af en indgang.
Herudover skal  

 der  

 ved sammensætningen af indgange tages hensyn til, at uddannelserne i  

 indgangen  

 tilsammen er rummelige med hensyn til tilbud om forskellige niveauer og trin.  

 Desuden skal sammensætningen give mulighed for at udmønte en  

 uddannelsesgaranti, jf. afsnittet herom.
Med forslaget vil der fortsat være mulighed for at etablere  

 grupperinger af uddannelser inden for indgangen, såkaldte  

 uddannelsesfamilier.  

 Disse skal fremover kun anvendes til at kunne samle populære og oversøgte  

 uddannelser, hvor der primært kun kan opnås adgang for elever, der har  

 indgået  

 en uddannelsesaftale.
Herudover kan der i særlige tilfælde gives adgang for  

 elever uden uddannelsesaftale inden for en fastsat kvote, når dette er  

 begrundet i hensynet til at dække arbejdsmarkedets behov for uddannet  

 arbejdskraft.
 Såfremt der etableres uddannelsesfamilier, gælder  

 uddannelsesgarantien for den pågældende familie.
2.6. Ændret adgangsbegrænsning I dag møder eleverne adgangsbegrænsningen, når de i  

 grundforløbet vælger de fag, som er særlige for det konkrete grundforløb,  

 dvs.  

 den enkelte uddannelse.
Når eleverne først møder begrænsningen langt inde i  

 grundforløbet, medfører det imidlertid, at elever, der bliver omfattet af  

 adgangsbegrænsningen, bliver skuffede, da de ofte ikke har medtænkt denne  

 risiko.
Desuden modvirker denne type adgangsbegrænsning skolernes muligheder  

 for at tilbyde eleverne helhedsorienteret fagrettet undervisning.
Med forslaget etableres mulighed for at dimensionere og  

 adgangsbegrænse de mest populære modeuddannelser allerede ved indgangen til  

 erhvervsuddannelsernes grundforløb.
Omlægningen af adgangsbegrænsningen  

 indebærer ikke i sig selv, at flere uddannelser omfattes heraf.
 Den nye adgangsbegrænsning tænkes anvendt på uddannelser,  

 hvor der er begrænsede beskæftigelsesmuligheder, fx inden for de kreative  

 mediefag.
Etablering af flere indgange og adgangsbegrænsning til  

 enkelte modeprægede uddannelser vil samlet set bidrage til at mindske  

 frafaldet  

 i grundforløbet og øge elevernes faglige og geografiske mobilitet.  

 Adgangsbegrænsningen  

 skal som i dag ske under hensyn til forventninger om fremtidige  

 beskæftigelsesmuligheder for de færdiguddannede.
Adgangsbegrænsning skal som  

 hidtil ikke omfatte elever med uddannelsesaftale.
2.7. Fornyelse af grundforløb Når flere unge i fremtiden skal gennemføre en ungdomsuddannelse,  

 vil eleverne blive mere forskellige med hensyn til faglige forudsætninger,  

 graden af afklaring om uddannelsesønsker og alder.
I dag er grundforløbet  

 ikke  

 tilrettelagt, så det passer til de unges forskellige behov.
Erhvervsskolerne  

 har fx begrænset mulighed og tradition for at udbyde korte grundforløb til de  

 stærke elever og længere strukturerede grundforløb til uafklarede elever og  

 elever med svage forudsætninger.
Grundforløbet skal i højere grad være en fleksibel og  

 praksisnær indledende del af en erhvervsuddannelse.
Skolerne skal fremover  

 kompetenceafklare den enkelte unge ved indgangen af uddannelsesforløbet, så  

 vidt muligt inden for en tidsramme på 2 uger.
Kompetenceafklaringen skal give  

 grundlag for hurtige beslutninger om, i hvilket omfang en elev eksempelvis  

 kan  

 få merit for hele eller dele af grundforløbet på baggrund af tidligere  

 erhvervede kompetencer, eller om eleven skal tilbydes et længerevarende  

 grundforløb.
Med forslaget gøres de erhvervsrettede ungdomsuddannelser  

 mere attraktive for unge med forskellige forudsætninger.
Det gælder blandt  

 andet, at eleverne skal møde praksis tidligt i uddannelsen, dvs. at der på  

 grundforløbet skal udbydes særligt strukturerede grundforløb  

 (grundforløbspakker) for uafklarede elever og elever med svage  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, som har brug for mere stabile sociale  

 rammer  

 om en undervisning, der rummer færre valgsituationer; situationer, som for  

 nogle elever kan være svære at overskue.
Sådanne grundforløbspakker kan også  

 være henvendt til elever af anden etnisk baggrund end dansk, der har brug for  

 undervisning i dansk sprog-, kultur- og samfundsforståelse for bedre at kunne  

 tilegne sig fagsproget i den pågældende uddannelse.
 Skolerne skal også udbyde grundforløbspakker for elever med  

 et afklaret, realistisk uddannelsesvalg, fx elever med uddannelsesaftale,  

 forudgående uddannelse eller længere tids relevant erhvervserfaring.
 Dette indebærer bl.a. en ændret organisering, herunder  

 færre elever pr. lærer, så lærerne kan undervise mere praksisnært.
Skolerne skal forpligtes til at udbyde særlige  

 grundforløbspakker.
Hvis en skole ikke er i stand til at løfte opgaven alene,  

 må den indgå i samarbejde med andre skoleformer og på anden måde søge ekstern  

 hjælp, fx fra resultater af udviklingsprojekter m.v., der er gennemført med  

 støtte fra centrale myndigheder m.v.
Grundforløbspakker kan således  

 tilrettelægges i samarbejde med eksterne samarbejdspartnere, herunder  

 produktionsskoler  

 og sprogskoler.
 Grundforløbspakker skal annonceres, så elever, forældre og  

 vejledere kan inddrage disse i overvejelserne inden uddannelsesstart.
Vejledningen om uddannelses-, praktik- og  

 erhvervsmuligheder skal styrkes i erhvervsuddannelsernes grundforløb.
Der  

 indføres derfor mulighed for tilbud om korte praktikophold i virksomheder for  

 elever, der begynder ad skoleadgangsvejen.
De korte ophold skal have til  

 hensigt dels at bidrage til elevernes afklaring af uddannelsesvalg, dels  

 skabe  

 kontakt til virksomhederne og åbne døren for uddannelsesaftaler.
Der indføres  

 endvidere mulighed for at etablere korte praktikophold i perioden efter  

 afsluttet grundforløb Skolerne skal endvidere gennemføre en styrket opsøgende  

 indsats i forhold til elever med særlige behov og deres forældre.
Vejledningen om mulighederne på praktikpladsmarkedet  

 styrkes gennem etablering af et simpelt og gennemskueligt indikatorsystem.  

 Formålet med indikatorsystemet er at give skolerne et bedre grundlag for at  

 vejlede elever og virksomheder om praktikpladsmuligheder inden for de  

 forskellige uddannelses- og brancheområder og øge elevernes faglige og  

 geografiske mobilitet gennem information og motivation.
Indikatorsystemet  

 skal  

 også kunne bidrage til at informere faglige udvalg, Rådet for de  

 Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser og Undervisningsministeriet om udviklingen i  

 udbud  

 og efterspørgsel på praktikpladser, bl.a. som supplement til den eksisterende  

 praktikpladsstatistik, med henblik på de centrale myndigheders beslutninger  

 om  

 eventuelle ændringer i praktikpladsskabende foranstaltninger eller  

 justeringer  

 af uddannelserne m.v.
Undervisningsministeriet drøfter den nærmere udformning  

 af indikatorsystemet med Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.
Endelig skal skolernes samarbejde med de kommunale  

 myndigheder, herunder Ungdommens Uddannelsesvejledning, styrkes, hvorved  

 indsatsen, for at de unge påbegynder og gennemfører en ungdomsuddannelse,  

 intensiveres.
Det indgår i Velfærdsaftalen, at kommunerne skal følge  

 systematisk op overfor de unge, der ikke starter på en uddannelse, eller som  

 falder fra eller er i risiko herfor.
2.8. Trindeling af uddannelser For at skabe klare uddannelsestilbud til unge med såvel  

 stærke som svage forudsætninger for uddannelse samt for at sikre en tydelig  

 adgang til videregående uddannelse skal erhvervsuddannelserne trindeles.  

 Hvert  

 trin skal afspejle en jobprofil, som har et modsvar i arbejdsmarkedet.
 Trindeling medfører ikke, at unge, der har de faglige  

 forudsætninger, afskæres fra at gennemføre en faglært uddannelse indeholdende  

 alle trin.
 Trindelingen indgår i en sammenhængende struktur, hvor  

 gennemførelsen af et trin i sig selv normalt opfylder optagelsesbetingelserne  

 til uddannelse på et følgende trin, herunder adgang til videregående  

 uddannelse.  

 Herved undgås uddannelsesmæssige blindgyder, og der skabes en bredere  

 rekrutteringsbase til de videregående uddannelser.
 En sådan sammenhængende struktur kan samtidig medvirke til  

 at skabe overskuelighed og enkelhed i det samlede udbud af erhvervsrettede  

 uddannelser.
På baggrund af forslaget i rapporten fra Udvalget om  

 fremtidssikring af erhvervsuddannelserne etableres der i samarbejde med Rådet  

 for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser og andre interessenter en  

 national kvalifikationsnøgle, hvori kommende og eksisterende erhvervsrettede  

 uddannelser fra de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser til de  

 professionsrettede bacheloruddannelser, herunder trin i uddannelserne, skal  

 kunne indplaceres.
Kvalifikationsnøglen bør derfor opbygges med  

 kompetencetrin,  

 der afspejler kompetencebehovene på arbejdsmarkedet.
 Arbejdet med den nationale kvalifikationsnøgle sker som led  

 i at udvikle et europæisk system for kompetenceniveauer (European  

 Qualifications Framework – EQF). Det er frivilligt for medlemslandene at  

 anvende EQF, og det er således op til de enkelte landes nationale  

 uddannelsesmyndigheder  

 at beslutte om, og hvordan kvalifikationer og uddannelser i de enkelte lande  

 eventuelt knyttes til EQF.
2.9. Niveaudeling Niveaudeling er en mulighed for den enkelte elev.  

 Niveaudeling skal ses som muligheden for, at eleven fra begyndelsen kan sigte  

 mod det højest opnåelige niveau, både for elever med svage og elever med  

 stærke  

 forudsætninger for uddannelse.
Niveaudelingen skal bidrage til, dels at  

 elever  

 med svage forudsætninger når slutmålene for en erhvervsuddannelse, dels at  

 langt flere unge får mulighed for at fortsætte i videregående uddannelse fra  

 en  

 erhvervsuddannelse.
For at give flere udfordringer til unge med gode  

 forudsætninger for uddannelse gives eleverne mulighed for at tilvælge højere  

 niveauer end de obligatoriske i de enkelte fag.
Dette omfatter både  

 erhvervsrettede fag og studierettede fag.
Denne anvendelse af niveaudeling  

 findes at kræve en præciserende lovændring, jf. forslaget i § 1, nr. 27,  

 til ændring af lovens § 28.
Desuden skal en elev kunne udskifte et fag eller et niveau i  

 et fag, som alene har videreuddannelsesperspektiv, og derfor ikke er  

 nødvendigt  

 for opnåelse af uddannelsens generelle eller erhvervsfaglige  

 kernekompetencer.  

 Bortset fra dette fravalg af mulighed for adgang til videreuddannelse sker  

 der  

 ingen fravigelse af de øvrige krav i lovens § 1, stk. 1, om  

 erhvervsuddannelsernes formål.
Det er således ikke hensigten at ændre  

 balancen  

 mellem almene og erhvervsfaglige elementer i elevens uddannelse eller  

 generelt  

 i uddannelsen.
Eleven skal vælge et andet fag/niveau fra uddannelsens  

 fagrække.  

 Der skal være mulighed for, at eleven kan supplere sine kompetencer på  

 efterfølgende trin med henblik på at nå uddannelsesmålene på det pågældende  

 trin, ligesom elever kan anvende de gældende muligheder for studierettet  

 påbygning under og umiddelbart efter uddannelsen.
En elev, der fravælger  

 videreuddannelseskompetencen, kan således erhverve denne kompetence i  

 tilslutning til uddannelsen eller gennem de almindelige suppleringsmuligheder  

 på et senere tidspunkt.
Elevernes valg af niveauer og udskiftning af fag skal  

 foregå på baggrund af vejledning, således at eleverne har et kvalificeret  

 grundlag at vælge på.
Denne ordning gennemføres administrativt i reglerne om  

 de  

 enkelte uddannelser, hvor det skal afgøres, hvilke fag og niveauer der alene  

 har videreuddannelsesperspektiv.
2.10. Individuelle erhvervsuddannelser Det fremgår af Velfærdsaftalen, at mulighederne for at  

 tilrettelægge nye fleksible og individuelle erhvervsuddannelser skal styrkes.
Erhvervsskolerne skal derfor have bedre muligheder for –  

 uden godkendelse fra de faglige udvalg – at oprette nye fleksible og  

 individuelle erhvervsuddannelser.
Uddannelserne skal fx kunne omfatte dele af  

 en eller flere erhvervsuddannelser og bestå af skoleundervisning og  

 praktikuddannelse i en virksomhed.
Det giver også mulighed for flere  

 praktikpladser.
De individuelle erhvervsuddannelser skal bidrage til at  

 uddannelsesdække flere funktioner i virksomhederne og helt nye  

 beskæftigelsesområder og dermed give grundlag for, at der oprettes  

 praktikpladser  

 i flere af de ca. 80 pct. af virksomhederne, der for tiden ikke er godkendt  

 eller har ladet sig godkende som praktikvirksomheder under lov om  

 erhvervsuddannelser.
De individuelle erhvervsuddannelser vil derved kunne  

 blive  

 et eksperimentarium for udvikling af nye, formaliserede landsdækkende  

 uddannelser.
Det er forbundet med et betydeligt planlægningsarbejde at  

 tilrettelægge individuelle uddannelser.
Derfor skal skolerne i lighed med  

 ordningen inden for egu have særligt tilskud pr. elev til rådgivning,  

 vejledning  

 og administration.
2.11. Indsats mod frafald Frafaldet på erhvervsuddannelserne er stort.
Næsten hver  

 tredje, der begynder på en erhvervsuddannelse, gennemfører ikke.
I dag  

 foretages der ikke en entydig og standardiseret registrering af frafaldet på  

 erhvervsskolerne.
Der skal derfor iværksættes et udviklingsprojekt, så  

 skolerne  

 fremover foretager en entydig, rettidig og standardiseret registrering af  

 frafaldet samtidig med, at skolernes administrative arbejde hermed lettes.  

 Den  

 bedre registrering skal bidrage til at styrke grundlaget for udveksling af  

 information mellem skolerne og Ungdommens Uddannelsesvejledning om elever,  

 som  

 er faldet fra eller er frafaldstruede.
Det vil herved i højere grad blive  

 muligt at finde frem til årsager til og forklaringer på frafaldet på de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser, så den enkelte skole kan iværksætte en  

 målrettet indsats for at fastholde og vejlede de unge, inden de falder fra.  

 Den  

 bedre registrering skal også styrke mulighederne for en central overvågning  

 med  

 mulighed for at styrke vejledningen af den enkelte skole og eventuelt gribe  

 ind  

 med indsatsaftaler med hjemmel i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse for at øge den enkelte skoles kvalitet i arbejdet.
De erhvervsrettede ungdomsuddannelsesinstitutioner skal  

 gøre en øget indsats for at reducere frafaldet.
Skolerne pålægges at  

 udarbejde  

 handlingsplaner, der skal indeholde konkrete mål og strategier for øget  

 gennemførelse.  

 Planerne bør efter omstændighederne inddrage erfaringer fra en række  

 udviklingsprojekter  

 m.v., herunder Undervisningsministeriets og Integrationsministeriets særlige  

 indsats på erhvervsuddannelsesområdet.
Planerne skal offentliggøres og  

 evalueres årligt.
Endvidere skal skolerne forbedre frafaldsregistreringen med  

 henblik på at styrke mulighederne for en tidlig indsats over frafaldstruede  

 elever.
De skoler, der ikke har nedbragt frafaldet i fornødent omfang, kan  

 Undervisningsministeriet indgå en individuel indsatsaftale med, som  

 indeholder  

 konkrete mål og initiativer samt eventuelt særlige aftaler om finansiering af  

 en særlig indsats med tilhørende krav om dokumentation af effekter.
Skolernes arbejde med denne kvalitetsudvikling skal ske som  

 en videreudvikling af det kvalitetssystem, som efter de gældende regler skal  

 anvendes af skolerne, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 1243 af 12. december  

 2004 om erhvervsuddannelser.
Bestemmelsen vil blive justeret i  

 overensstemmelse  

 hermed på baggrund af en udtrykkelig hjemmel, som foreslås indsat i lovens  

 § 4, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 5.
Nogle skoler har eksempelvis gode erfaringer med at tage en  

 tidlig samtale med elever som en del af introduktionen til  

 erhvervsuddannelserne.
Samtalen kan bruges til at afklare den enkelte elevs  

 kompetencer.
Dermed kan der tidligt sættes ind med særlige forløb og  

 støtteforanstaltninger for de elever, der har brug for det.
Endvidere har  

 social- og psykologisk rådgivning på ungdomsuddannelsesinstitutionerne vist  

 sigt nyttigt overfor frafald som følge af personlige problemer.
Erfaringerne  

 peger på, at lektieværksteder og afvekslende undervisning er gode værktøjer  

 for  

 at fremme et godt skolemiljø, som er af afgørende betydning for, at eleverne  

 kan fastholdes i uddannelse.
Der er afsat midler til, at  

 Undervisningsministeriet kan iværksætte et udviklingsprogram til fremme af  

 ordningen.
Et centralt element for at mindske frafaldet vil være øget  

 voksenstøtte i form af mentor- og kontaktlærertilbud.
Kontaktlærerordningen  

 er  

 indført på mange, men ikke alle erhvervsskoler.
Der er gode erfaringer med,  

 at  

 ordningen kan sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet og støtte udviklingen af  

 elevens kompetencer.
Mentorordninger på ungdomsuddannelsesinstitutionerne har  

 også vist sig at være et effektivt redskab i forhold til at reducere  

 frafaldet  

 i erhvervsuddannelserne.
Også på dette område kan der trækkes på gode  

 erfaringer  

 fra samarbejdet mellem Integrationsministeriet og Undervisningsministeriet.
 Endvidere er der i rapporten fra Udvalget om  

 fremtidssikring af erhvervsuddannelserne peget på muligheden for, at elever  

 uden uddannelsesaftale tilbydes korte ophold i virksomheder som bidrag til  

 hjælp for elevernes uddannelsesvalg og som styrkelse af mulighederne for en  

 uddannelsesaftale.
2.12. Flere praktikpladser Udviklingen i antallet af indgåede uddannelsesaftaler har  

 været yderst gunstig de to seneste år.
Antallet af praktikpladssøgende elever  

 er hermed faldet markant, og indenfor visse brancher er der i dag mangel på  

 elever,  

 således at der i et vist omfang er opstået et balanceproblem.
Der er derfor  

 behov for en alsidig indsats for at sikre ikke kun flere praktikpladser, men  

 også at ledige praktikpladser bliver besat.
I dag er det kun ca. 20 pct. af de offentlige og private  

 virksomheder i Danmark, som er godkendt til at uddanne  

 erhvervsuddannelseselever.
Ca. halvdelen af disse, dvs. 10 pct., har aktuelt  

 elever.
Målt over en flerårig periode er der dog væsentligt flere end  

 halvdelen  

 af disse virksomheder, der har elever.
De større virksomheder stiller forholdsmæssigt færre  

 praktikpladser til rådighed end de små og mellemstore virksomheder.
Og inden  

 for de nye brancher og jobområder er udbuddet af praktikpladser heller ikke  

 tilstrækkeligt.
En stor andel af de unge, som skal gennemføre en  

 ungdomsuddannelse for at nå målsætningen, vil være unge med utilstrækkelige  

 faglige forudsætninger for uddannelse, heraf mange indvandrere og  

 efterkommere  

 af indvandrere.
Erfaringen viser, at disse unge har sværere ved at få en  

 praktikplads.
Der skal derfor iværksættes en national kampagne i samarbejde  

 med  

 erhvervsliv og organisationer med henblik på at øge antallet af  

 praktikpladser.  

 Kampagnen skal ses som et supplement til de initiativer, der fx af  

 organisationer og faglige udvalg er igangsat inden for flere forskellige  

 beskæftigelsesområder med henblik på at tiltrække og tilbyde unge en  

 erhvervsuddannelse.
Som eksempel kan nævnes faglige udvalg, som gennem  

 direkte  

 og ressourcekrævende kontakt til vejledere, virksomheder og unge har bidraget  

 væsentligt til at fremskaffe flere uddannelsesaftaler.
Disse initiativer skal  

 fortsat kunne støttes gennem de særlige udviklingsmidler, som AER-bestyrelsen  

 råder over til praktikpladsskabende projekter.
 Målsætningen om, at alle unge skal gennemføre en  

 ungdomsuddannelse, kræver, at der kan tilvejebringes et permanent højt niveau  

 for antallet af indgåede praktikpladsaftaler, der kan imødegå den  

 demografiske  

 udvikling, og som ikke er afhængig af konjunkturudsving.
Aftalepartierne vil derfor nøje følge udviklingen i  

 antallet af praktikpladser og sammenholde den med udviklingen i antallet af  

 unge, der reelt mangler en praktikplads.
Der igangsættes en undersøgelse, som  

 skal vurdere, om der er behov for ændringer af den eksisterende AER-ordning  

 for  

 at nå målet om, at alle unge skal have en ungdomsuddannelse.
Undersøgelsen  

 skal  

 være færdig i september 2007. Herefter vil aftalepartierne vurdere, om  

 udviklingen i antallet af praktikpladser understøtter målsætningen om, at  

 alle  

 unge skal have en ungdomsuddannelse.
Hvis udviklingen ikke er tilstrækkelig,  

 vil den enkelte virksomheds økonomiske incitament til at indgå elevaftaler  

 blive  

 styrket via AER-ordningen.
Arbejdsmarkedets samlede praktikpladskapacitet skal også  

 udnyttes bedre.
Nogle virksomheder har kortere planlægningshorisont end  

 varigheden af en hel elevaftale.
Andre er så specialiserede, at de ikke kan  

 tilbyde nok bredde i oplæringen.
Der indføres derfor supplerende former for  

 uddannelsesaftaler i form af flex-kombinationsaftaler – herunder aftaler  

 med  

 klynger af virksomheder – og korte uddannelsesaftaler.
Regeringen vil sideløbende styrke aftaleindgåelsen på de  

 offentlige beskæftigelsesområder.
Inden udgangen af 2007 skal staten øge  

 antallet af praktikpladser med mindst 25 pct.
Også efter 2007 vil staten  

 yderligere øge det samlede antal elever, så staten yder sit bidrag til at nå  

 målsætningen om, at mindst 95 pct. af alle unge gennemfører en  

 ungdomsuddannelse i 2015. Regeringen vil drøfte måltal for antallet af  

 praktikpladser i kommunerne med KL.
Heri vil indgå, at kommunerne opretter et  

 antal praktikpladser mindst svarende til behovet for uddannet arbejdskraft  

 inden for de relevante kommunale beskæftigelsesområder, herunder på social-  

 og  

 sundhedsområdet, hvor der et særligt behov for at øge antallet af  

 uddannelsespladser.
Erhvervsskolerne får med lovforslaget bedre mulighed for  

 at  

 oprette nye fleksible og individuelle erhvervsuddannelser, jf. ovenfor.
Erhvervsskolernes praktikpladsopsøgende indsats samt  

 bistand til elever og virksomheder i forbindelse med indgåelse af  

 uddannelsesaftaler har væsentlig betydning i forhold til at sikre en effektiv  

 udnyttelse af praktikpladskapaciteten.
Skolernes konkrete indsats på  

 praktikpladsområdet, bl.a. i forhold til enkeltvirksomheder, skal fortsat  

 suppleres og understøttes med andre branche- eller uddannelsesrettede  

 initiativer lokalt, regionalt eller nationalt, herunder initiativer der  

 involverer  

 direkte virksomhedskontakt.
Det vil videre have afgørende betydning, at  

 indsatsen er differentieret og dels retter sig mod at besætte ledige  

 praktikpladser  

 i virksomheder, der søger elever, dels mod at fremskaffe praktikpladser i  

 virksomhederne.
Skolernes vejledning af praktikpladssøgende elever må således  

 omfatte synliggørelse af ledige praktikpladser og orientering om attraktive  

 praktikpladsmuligheder i virksomheder inden for brancheområder, som bl.a.  

 pga.  

 modestrømninger i uddannelsesvalget har vanskeligt ved at tiltrække elever.  

 Skolernes indsats kan således bidrage til et bedre forhold mellem elevers  

 ønsker om praktikpladser og virksomhedernes efterspørgsel på elever.
 Desuden skal eleverne være fagligt og geografisk mobile og  

 aktivt søge de praktikpladser, der er ledige.
Skolernes praktikpladsopsøgende indsats styrkes og  

 professionaliseres blandt andet ved at skabe yderligere incitamenter for  

 skolerne til at prioritere praktikpladsindsatsen ved at øge  

 praktikpladstaxametret, som netop er kendetegnet ved, at det udmøntes i  

 forhold  

 til antallet af elever på skolen, som indgår en uddannelsesaftale.
Desuden  

 skal  

 skolernes praktikpladsarbejde understøttes gennem fortsat udviklingsarbejde  

 og  

 dannelse af netværk mellem fx praktikpladsmedarbejdere på skolerne, faglige  

 udvalg og brancheorganisationer samt anvendelse af de gode erfaringer fra  

 Undervisningsministeriets og Integrationsministeriets samarbejde med en række  

 skoler.
Et godt samspil mellem skoler og virksomheder er en vigtig  

 forudsætning for tilvejebringelse af det nødvendige antal praktikpladser og  

 kan  

 medvirke til en bedre fastholdelse af eleverne i uddannelserne.
Et godt  

 samspil  

 mellem skole og virksomhed bygger på gensidig tillid og forståelse og fremmes  

 særligt ved en god information om elevens forløb, både når denne er i skole-  

 og  

 praktikophold.
I dag er der tradition for, at skoler og virksomheder  

 etablerer  

 et lokalt netværk, fx via det lokale uddannelsesudvalg og i kraft af det  

 praktikpladsopsøgende  

 arbejde fra skolernes side.
Dette arbejde kan med udvikling af partnerskaber  

 mellem skoler og virksomheder i lokalområdet få et mere langsigtet perspektiv  

 og kan bidrage til dels at få afstemt forventninger, dels at skabe indsigt i  

 og  

 forståelse for hinandens vilkår.
Sådanne partnerskabsaftaler kan indeholde nærmere fastsatte  

 konkrete mål fx om brobygning, forpraktik, trainees, praktikelever,  

 efteruddannelse, arbejdsopgaver til praktikumprojekter, konkurrencer/faglige  

 mesterskaber, gæstelærerudlån samt skolebesøg på virksomheder og omvendt med  

 det sigte at tydeliggøre samspillet mellem virksomhederne og skolerne.
Det  

 web-baserede planlægningsværktøj »Elevplan«, der også omfatter elevens  

 oplæring  

 i praktikvirksomhederne, vil kunne understøtte partnerskaberne, og skal  

 fortsat  

 udvikles som redskab for et tættere samarbejde mellem skole og virksomhed.
2.13. Kvalitet i skolepraktikken Kvaliteten i skolepraktik styrkes for derved også at give  

 bedre uddannelsestilbud til de elever, som ikke opnår en uddannelsesaftale  

 umiddelbart efter grundforløbet.
De administrativt fastsatte regler om lokale  

 undervisningsplaner  

 ændres, så skolerne fremover også skal redegøre for indholdet i  

 skolepraktikken  

 og praktikbedømmelsen af skolepraktikelever.
Herved får de lokale  

 uddannelsesudvalg og de faglige udvalg indsigt i skolernes gennemførelse af  

 skolepraktik.
 Som led i indsatsen for at styrke kvaliteten i skolepraktik  

 skal der, som anbefalet af Udvalget om fremtidssikring af  

 erhvervsuddannelserne, iværksættes et koordineret forsøgs- og  

 udviklingsarbejde, hvori bl.a. kan indgå afdækning af betydningen af  

 forskellige former for produktion af varer og tjenesteydelser som del af  

 skolepraktikken, skolers mulighed for inddragelse af virksomheder i løsningen  

 af delopgaver, regionalt skolesamarbejde om udbud af skolepraktik mv., uden  

 at  

 skolerne derved påfører erhvervslivet ubillig konkurrence.
2.14. Bedre uddannelsesdækning Der skal ske en hurtigere uddannelsesdækning i forbindelse  

 med brancheglidninger, og når nye brancher opstår.
Det vil medvirke til at  

 skabe flere erhvervskompetencegivende uddannelsesmuligheder for de unge og  

 grundlag for et mere velfungerende arbejdsmarked.
Der skal derfor etableres en styrket analyse- og  

 prognosevirksomhed.
En sådan virksomhed kan suppleres ved inddragelse af  

 relevante forskningsresultater og ved at stille forslag til relevante  

 forskningsaktiviteter.
Virksomheden skal give bedre grundlag for den  

 fortsatte  

 overordnede udvikling af erhvervsuddannelsessystemet, for udvikling af  

 eksisterende og nye uddannelsers struktur og indhold samt for  

 tilrettelæggelsen  

 af undervisningen i uddannelsernes skoledel og gennemførelsen af praktikken i  

 virksomhederne, herunder samspillet mellem de to dele af uddannelsen.
Den styrkede centrale analyse- og prognosevirksomhed skal  

 ses i samspil med de faglige udvalgs opgaver.
De faglige udvalg skal fortsat  

 have en forpligtelse til at følge udviklingen inden for deres område og  

 tilgrænsende  

 områder.
Udvalgene skal endvidere også tage initiativ til nyetablering,  

 omlægning og nedlæggelse af uddannelser.
Som noget nyt skal de faglige udvalg  

 afgive en årlig udviklingsredegørelse til Undervisningsministeriet om behov  

 for  

 nyetablering, omlægning og nedlæggelse af uddannelser inden for udvalgets  

 område  

 og tilgrænsende områder.
En sådan nyskabelse vil indebære, at alle faglige  

 udvalg i endnu højere grad fokuserer på en dynamisk udvikling.
Analyse- og prognosevirksomheden foreslås som hovedregel  

 løst af offentlige og private forsknings- og analyseinstitutter.
Virksomheden  

 finansieres af en fast bevilling til formålet på de årlige finanslove.
Der indføres endvidere mulighed for at nedsætte særlige  

 udviklingsudvalg i de tilfælde, hvor faglige udvalg eller andre  

 organisationer  

 ikke synes at løse en dokumenterbar fornyelsesopgave i nødvendigt omfang.  

 Særlige udviklingsudvalg skal også medvirke til at sikre uddannelsesdækning  

 på  

 beskæftigelsesområder, som ikke i dag er organiseret med en arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerpart, som kan oprette et fagligt udvalg, eller på områder, hvor  

 nye  

 uddannelser vil gå på tværs af de eksisterende opdelinger mellem  

 organisationer  

 på arbejdsmarkedet.
Endelig skal udviklingsudvalg kunne bidrage til at skabe  

 sammenhæng i uddannelsessystemet og sikre faglig bredde i uddannelserne med  

 afsæt i arbejdsmarkedets behov.
De nye udviklingsudvalg skal have en bredere funktion end  

 de nuværende ad hoc udvalg.
De skal dels kunne sikre en hurtigere udvikling  

 af  

 erhvervsuddannelser og uddannelsesdække udækkede beskæftigelsesområder, dels  

 kunne sikre sammenhæng i uddannelsessystemet og faglig bredde med baggrund i  

 arbejdsmarkedets behov.
 Den nye mulighed for at nedsætte udviklingsudvalg skal ses  

 i tæt sammenhæng med forslaget om etablering af en central analyse- og  

 prognosevirksomhed samt de faglige udvalgs vurderinger af behovene for  

 fornyelse  

 af uddannelser og etablering af nye uddannelser.
 De særlige udviklingsudvalg erstatter de nuværende ad hoc  

 udvalg og de midlertidige faglige udvalg.
2.15. Modernisering af styringen af de  

 enkelte uddannelser De erhvervsrettede ungdomsuddannelser består i dag af 125  

 erhvervsuddannelser, 3 social- og sundhedsuddannelser samt  

 landbrugsuddannelsen, som er reguleret i hver deres lovgivning og med hver  

 deres tilhørende sæt af udmøntende regler.
Arbejdsmarkedets parter har i dag  

 væsentlig indflydelse på indholdet i uddannelserne.
Der er forskel på, hvad der reguleres og hvor detaljerede  

 målbeskrivelser, der gælder for de enkelte erhvervsuddannelser – ofte  

 afhængig  

 af traditionen inden for den pågældende uddannelse.
Social- og  

 sundhedsuddannelserne  

 er generelt målbeskrevet på linie med en erhvervsuddannelse om end mindre  

 detaljeret, mens landbrugsuddannelserne er målbeskrevet på et mindre  

 detaljeret  

 niveau, men dog sådan, at de enkelte fag i uddannelsen er defineret i  

 bekendtgørelsen med titel, varighed og mål.
Lighederne i beskrivelsesformerne  

 er dog generelt større end forskellene mellem de tre uddannelsestyper.
 Der er på en række områder inden for erhvervsuddannelserne  

 en overdreven detailstyring, og den nuværende detaljerede styring af  

 undervisningens indhold og tilrettelæggelse skal erstattes af en højere grad  

 af  

 mål- og rammestyring og dermed bedre mulighed for lokal fleksibilitet og  

 tilpasning.
Derfor etableres en ny administrativ styringsmodel, som er  

 udtryk for et ønske om at skabe mere klarhed, mere enkelhed og om at undgå  

 overlap i regler om - og rammer for - uddannelserne.
Modellen bevarer  

 grundlæggende parternes indflydelse på indholdet i uddannelserne og lægger op  

 til, at kompetence og ansvar i forhold til udformning af regler mv. følges ad  

 i  

 højere grad end i dag samtidig med, at den nationale kompetence er sikret.
I  

 den nye model fastlægger ministeriet – sammen med det faglige udvalg  

 – de  

 overordnede rammer (i form af uddannelsesbekendtgørelsen), det faglige udvalg  

 udmønter – efter høring af skolerne - rammerne (i form af  

 uddannelsesordningen),  

 og skolerne planlægger og beskriver – i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg – den konkrete undervisning (i form af lokale  

 undervisningsplaner).
Den ny model skal også forenkle selve arbejdsgangen med  

 udformning og formidling af regler og rammer - primært ved, at skrivning af  

 tekst og indtastninger i edb-systemer med den nye model kun sker én gang, ét  

 sted og af den aktør, som har de bedste forudsætninger.
Der skal samtidig  

 være  

 procedurer, der sikrer en hurtig og smidig ajourføring af  

 uddannelsesreglerne,  

 uanset hvilken aktør der er hovedansvarlig.
Sideløbende med den administrative omlægning skal der  

 arbejdes hen imod større grad af målstyring og mindre tidsstyring.
Det er  

 opnåelse af målene i en uddannelse, der skal være i fokus, mens tidselementet  

 skal reduceres til en faktor, der anvendes til udmåling af tilskud og  

 gennemsnitlige varigheder for den tid, det tager en elev at opnå et fastsat  

 mål  

 (for et fag eller et praktikelement) og dermed udgangspunktet for  

 fastsættelsen  

 af uddannelsens normerede varighed.
Denne ændring af balancen mellem  

 målstyring  

 og tidsstyring vil sikre bedre plads til lokal tilpasning, uden at der gås på  

 kompromis med den nationale kompetence.
2.16. Styrket læreruddannelse og  

 efteruddannelse Lærernes pædagogiske og faglige forudsætninger på de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal ajourføres i forhold til fremtidens  

 udfordringer, herunder realiseringen af målsætningen om, at 95 pct. af en  

 ungdomsårgang  

 skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
For at styrke efteruddannelsen af  

 lærere  

 skal der ske en styrkelse af lærernes pædagogiske og faglige kompetencer.  

 Derfor er der afsat midler til en styrket efteruddannelsesindsats af de  

 nuværende lærere på de erhvervsrettede ungdomsuddannelsesinstitutioner.
 Endvidere er der afsat midler til, at den  

 erhvervspædagogiske læreruddannelse (pædagogikum) styrkes og gøres mere  

 tidssvarende, således at lærernes faglige og pædagogiske forudsætninger  

 ajourføres i forhold til nuværende krav og fremtidige udfordringer.
 Med henblik på at sikre tilstrækkelig volumen i  

 efteruddannelsesindsatsen målrettes en del af de eksisterende  

 kvalitetsudviklingsmidler ligeledes til efteruddannelse.
 I forbindelse med gennemførelsen – der foretages  

 administrativt – vil den pædagogiske opgradering af lærerne med henblik  

 på at  

 fastholde målgruppen i uddannelse – og dermed bidraget til en bedre  

 gennemførelse – blive prioriteret højt.
 Hvis skolerne ikke bidrager tilstrækkeligt til den styrkede  

 læreruddannelse, vil ministeriet kunne indgå indsatsaftaler med de pågældende  

 skoler.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner  

 og regioner En række af initiativerne i lovforslaget medfører statslige  

 merudgifter.
Disse initiativer er gennemgået nedenfor, og de samlede  

 økonomiske  

 konsekvenser fremgår af tabel 1. Lovforslaget har ingen økonomiske  

 konsekvenser  

 for kommuner og regioner.
I forbindelse med aftalen mellem regeringen (Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti) og Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det  

 Radikale Venstre om udmøntning af globaliseringspuljen er der anvist  

 finansiering  

 for en række af initiativerne i perioden 2007-2009. De afsatte beløb  

 afspejler  

 aftalepartiernes overordnede prioritering, men indeholder ikke nogen  

 normering  

 af indsatsen på den enkelte skole.
Der er blandt aftalepartierne enighed om,  

 at  

 initiativerne som hovedregel skal evalueres i 2009 med henblik på at  

 beslutte,  

 om initiativerne skal fortsætte, justeres eller omprioriteres til andet.  

 Dette  

 vil indgå i forhandlingerne mellem aftaleparterne om de uudmøntede ressourcer  

 i  

 globaliseringspuljen fra 2010 og frem.
Til finansiering af lovforslaget er det med velfærdsaftalen  

 besluttet, at der indenfor rammerne af globaliseringspuljen afsættes 150 mio.  

 kr. i 2007 og 300 mio. kr. årligt fra 2008 og frem til et kvalitetsløft på  

 erhvervsuddannelserne.  

 En del af disse midler anvendes til finansiering af lovforslaget.
Derudover  

 har  

 regeringen lagt op til at skabe yderligere finansiering via omprioritering af  

 eksisterende midler på Undervisningsministeriets område.
 Lovforslaget forventes sammen med den øvrige indsats på  

 ungdomsuddannelsesområdet at medvirke til at opfylde målsætningen om, at 95  

 pct.  

 af en ungdomsårgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2015. De  

 udgiftsmæssige konsekvenser af lovforslaget skal derfor ses i sammenhæng med  

 finansieringen af denne aktivitetsmålsætning.
3.1. Øget internationalisering Forslaget om en international dimension i uddannelserne  

 indebærer, at der indføres et internationaliseringstaxameter.
Derved får  

 institutionerne et bedre grundlag for, at der i flere erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser  

 indbygges en mulighed for, at skoledelen af undervisningen kan lægges i  

 udlandet.
Merudgifterne hertil skønnes at udgøre 3 mio. kr. i 2007, 4,5 mio.  

 kr. i 2008 og 5 mio. kr. i 2009.
Samtidig indføres der et tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse for at styrke institutionernes muligheder for at få udenlandske  

 gæstelærere i undervisningen.
Den statslige merudgift hertil udgør 0,5 mio.  

 kr.  

 årligt for 2007-2009. Der er ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Endelige afholdes en landsdækkende informationskampagne med  

 en engangsudgift i 2007 på 2 mio. kr.
Med lovforslaget foretages en ændring af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, idet Praktik i Udlandet (PiU-ordningen) udvides  

 til at omfatte lande uden for EU og EØS-landene.
Merudgifterne hertil skønnes  

 at udgøre 0,5 mio. kr. i 2007 og 2,5 mio. kr. årligt i 2008 og 2009.
 Forslaget om øget internationalisering finansieres af de  

 eksisterende kvalitetsudviklingsmidler.
3.2. Fornyelse af grundforløbet Lovforslaget indeholder initiativer til fornyelse af  

 grundforløbet.
For at kunne fastholde eleverne og nedbringe frafaldet skal  

 skolerne tilbyde særligt tilrettelagte grundforløb til de elever, der  

 vurderes  

 at have behov for det.
Merudgifterne hertil skønnes at udgøre 44,6 mio. kr.  

 årligt i 2008 og 2009. De afsatte midler skal anvendes til eksempelvis øget  

 kompetenceafklaring, ekstra undervisning i sprog og kultur og lignende.
Samtidig skal det med forslaget sikres, at eleverne møder  

 praksis tidligt i uddannelsen.
Merudgiften til et praksisnært grundforløb  

 skønnes at udgøre 8,3 mio. kr. i 2007 og 14,2 mio. kr. årligt i 2008 og 2009,  

 og midlerne skal bl.a. anvendes til øget anvendelse af værkstedsundervisning.
Endelig skal lovforslaget medvirke til en bedre vejledning  

 tidligt i grundforløbet og gøre korte praktikophold i virksomheder for  

 elever,  

 der begynder ad skoleadgangsvejen, muligt.
Merudgiften til en bedre  

 vejledning,  

 herunder korte praktikophold i virksomheder, skønnes at udgøre 2,1 mio. kr. i  

 2007 og 5,0 mio. kr. årligt i 2008 og 2009.
 Midler udmøntes som en del af en samlet takstforhøjelse på  

 erhvervsuddannelsernes grundforløb.
3.3. Niveaudeling For at give flere udfordringer til unge med gode  

 forudsætninger for uddannelse giver lovforslaget styrket  

 påbygningsmulighederne  

 i erhvervsuddannelserne med erhvervsrettede og studierettede fag.
Merudgiften  

 hertil skønnes at udgøre 2,7 mio. kr. i 2007 og 9 mio. kr. årligt i 2008 og  

 2009.
3.4. Individuelle erhvervsuddannelser Med lovforslaget oprettes et vejledningstilskud i lighed med  

 ordningen for egu til rådgivning, vejledning og administration af de  

 individuelle erhvervsuddannelser.
Det sker for at forstærke institutionerne  

 for  

 erhvervsrettede uddannelsers muligheder for at oprette denne form for  

 uddannelser.
Merudgiften hertil skønnes at udgøre 2,5 mio. kr. i 2007, 9 mio.  

 kr. i 2008 og 12,5 mio. kr. i 2009.
3.5. Indsats mod frafald Lovforslaget indeholder en samlet indsats mod frafald i  

 erhvervsuddannelserne.
Indsatsen indeholder initiativer som kvalitetssikring,  

 bedre skolemiljø, mentorordninger, kontaktlærerordninger, styrket social og  

 psykologisk  

 rådgivning, der tilsammen vurderes at betyde merudgifter på 45 mio. kr. i  

 2007,  

 86,2 mio. kr. i 2008 og 82,7 mio. kr. i 2009. Heraf udmøntes 33,5 mio. kr. i  

 2007 og 74,5 mio. kr. årligt i 2008 og 2009 som en del af en samlet  

 takstforhøjelse på erhvervsuddannelsernes grundforløb.
De øvrige midler  

 udmøntes centralt.
Herudover pålægges skolerne med lovforslaget at udarbejde  

 en handlingsplan mod frafald.
I det omfang institutionerne ikke nedbringer  

 frafaldet i det fornødne omfang kan Undervisningsministeren indgå en  

 individuel  

 indsatsaftale med institutionen med det formål at nedbringe frafaldet.
Denne  

 indsats vurderes at give en merudgift på 10 mio. kr. i 2007 og 20 mio. kr.  

 årligt i 2008 og 2009. Midlerne hertil udmøntes centralt.
3.6. Flere praktikpladser Lovforslaget indeholder en øget indsat for at skaffe flere  

 praktikpladser.
Konkret indeholder indsatsen en udgift til en landsdækkende  

 kampagne for flere praktikpladser på 5 mio. kr. årligt i 2007-2009. Derudover  

 udvides den nuværende forsøgsordning med fleksible og korte  

 uddannelsesaftaler  

 med 0,9 mio.kr. årligt i 2007-2009. Endelig forstærkes erhvervsskolernes  

 incitament til at øge indsatsen for at skaffe uddannelsesaftaler ved at øge  

 det  

 nuværende praktikpladstaxameteret for aftaler, der ligger over 90 pct. af  

 uddannelsesinstitutionernes måltal.
Merudgifterne hertil udgør 33,6 mio. kr.  

 årligt i 2007-2009.
3.7. Bedre og hurtigere uddannelsesdækning Lovforslaget omfatter en styrket analyse- og prognosevirksomhed,  

 der skal give bedre grundlag for at følge uddannelsesbehovet i  

 erhvervsuddannelserne.
Samtidig indføres en mulighed for at nedsætte særlige  

 udviklingsudvalg, der også skal medvirke til at sikre uddannelsesdækningen,  

 og  

 som erstatter de nuværende ad hoc udvalg.
Initiativet finansieres dels af 5 mio. kr. årligt af  

 globaliseringspuljen og dels af de eksisterende 6,5 mio. kr. årligt på  

 Undervisningsministeriets ramme, der har været afsat til de nuværende ad hoc  

 udvalg.
Midlerne udmøntes centralt.
3.8. Styrket læreruddannelse og  

 efteruddannelse Lovforslaget indeholder en styrket efteruddannelse af  

 lærerne på de erhvervsrettede uddannelsesinstitutioner.
Merudgiften vurderes  

 at  

 være 25 mio. kr. i 2007 og 100 mio. kr. årligt i 2008 og 2009 og  

 medfinansieres  

 med 50 mio. kr. fra det eksisterende kvalitetsudviklingstilskud i 2008 og  

 2009.  

 Midlerne udmøntes centralt via en pulje med centralt fastsatte kriterier.
Tabel 1. Oversigt over de økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget Fordeling af de  

 samlede merudgifter vedrørende lovforslaget (mio.  

 kr. 2007 prisniveau ) 2007 2008 2009 Øget internationalisering 6,0 7,5 8,0 Fornyelse af grundforløb 10,4 63,8 63,8 Niveaudeling 2,7 9,0 9,0 Individuelle erhvervsuddannelser 2,5 9,0 12,5 Indsats mod frafald 55,0 106,2 102,7 Flere praktikpladser 39,5 39,5 39,5 Bedre uddannelsesdækning 11,5 11,5 11,5 Styrket lærer- og efteruddannelse 25,0 100,0 100,0 Samlet lovforslag  

 i alt 152,6 346,5 347,0 Samlet vurderes merudgifterne i lovforslaget at udgøre 152,6  

 mio. kr. i 2007, 346,5 mio. kr. i 2008 og 347 mio. kr. i 2009.
 Lovforslaget finansieres via midler fra  

 globaliseringsreserven, det nuværende kvalitetsudviklingstilskud og via  

 omprioriteringer indenfor Undervisningsministeriets område.
Tabel 2. Finansiering af lovforslag Mio. kr. (2007  

 prisniveau) 2007 2008 2009 Udgifter finansieret af midler afsat i forbindelse med  

 Aftale om udmøntning af globaliseringspulje 140,1 282,5 282,5 Udgifter finansieret indenfor Undervisningsministeriets  

 ramme 6,5 6,5 6,5 Omprioritering af kvalitetsudviklingstilskud 6,0 57,5 58,0 Merudgifter i alt  

 som følge af lovforslaget 152,6 346,5 347,0 4. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget medfører administrative konsekvenser for  

 staten, men har ikke administrative konsekvenser for kommuner og regioner.
De erhvervsrettede ungdomsuddannelser administreres i dag  

 via centrale og decentrale administrative og pædagogisk-administrative  

 edb-systemer.
Med lovforslaget forenkles de tre nuværende uddannelsessystemer  

 til et enkelt system med en fælles struktur, som ud over en bedre  

 overskuelighed for brugerne af uddannelsessystemet betyder forenkling og  

 digitalisering af regelstrukturen.
Samtidig skærpes kravene til skolerne om  

 bl.a. kompetencevurdering af eleverne og udbud af særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb som led i indsatsen for at nå målsætningen om, at 95 pct.  

 af  

 alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse i 2015. Dette kræver nyudvikling  

 og  

 tilpasninger samt uddannelse af nye brugergrupper i de centrale og decentrale  

 edb-systemer, herunder Undervisningsministeriets centrale økonomistyrings- og  

 studieadministrative system (CØSA), erhvervsskolernes administrative system  

 (EASY) samt det pædagogisk-administrative system til uddannelsesplanlægning  

 for  

 erhvervsuddannelserne (Elevplan). Blandt andet skal systemerne fremover også  

 kunne  

 rumme landbrugsuddannelsen og de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.
Med hensyn til social- og sundhedsuddannelserne er der  

 ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til  

 det nærmere indhold og tidsplanen for disse tilretninger.
Social- og  

 sundhedsskolerne anvender i dag et andet edb-administrativt system end de  

 hidtidige institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
I forbindelse med  

 skolernes  

 overgang til selvejende institutioner som led i kommunalreformen analyseres  

 det  

 for tiden, om skolerne fortsat skal anvende dette edb-system.
Derfor er der  

 endnu ikke taget stilling til en eventuel administrativ systemtilretning i  

 dette system.
 Udgiften til den administrative systemtilretning  

 finansieres ved omprioritering af eksisterende midler på  

 Undervisningsministeriets område.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Udvidelsen af PiU ordningen med ændring af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion forventes at medføre en samlet merudgift for  

 erhvervslivet på 3 mio. kr. årligt i 2007 -2009.
6. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne.
7. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Lovforslagets forhold til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Følgende har modtaget en direkte høring over udkast til  

 lovforslaget:
 Akademikernes Centralorganisation, Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 Bestyrelsesforeningen for Social- og Sundhedsskolerne, Danmarks  

 Erhvervsskoleforening, Danmarks Evalueringsinstitut, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Landbrug, Dansk Teknisk Lærerforbund, Danske Landbrugsskoler, Danske  

 Regioner, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd,  

 Elevorganisationen ved de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 Erhvervsakademirådet, Erhvervsskolelederne i Danmark, Erhvervsskolernes  

 Elev-Organisation, Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler,  

 Forsamlingen af ledere af Ungdommens Uddannelsesvejledning, Funktionærernes  

 og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Fællesrådet af uddannelses- og erhvervsvejledere,  

 Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Handelsskolernes Forstander- og  

 Inspektørforeningen, Handelsskolernes Lærerforening, Håndværksrådet,  

 Kommunernes Landsforening, Landboungdom, Landbrugsuddannelsesudvalget,  

 Landsorganisationen i Danmark, Landssammenslutningen af Handelsskoleelever,  

 Landssammenslutningen af uddannelses- og erhvervsvejledere ved de  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, Pædagogseminariernes Rektorforsamling,  

 Rigsrevisionen, Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser (REU),  

 Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse (REVE), Rådet for Etniske  

 Minoriteter, Rådet for Mellemlange Videregående Uddannelser, Rådet om de  

 Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, Sammenslutningen af landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, SOSU-Lederforeningen og Udvalget for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 Lovforslaget har endvidere været offentligt tilgængeligt på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside (www.uvm.dk).
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Statslige merudgifter: 152,6 mio. kr. i 2007, 346,5 mio.  

 kr. i 2008 og 347,0 mio. kr. i 2009.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Statslige merudgifter: Finansieres ved omprioritering  

 inden for Undervisningsministeriets område.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Merudgifter: 3 mio. kr. årligt 2007-2009.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Iværksætter- og innovationskompetencer skal fremover  

 indtage en tydeligere plads i erhvervsuddannelserne.
Det foreslås derfor at  

 tilpasse formålsbestemmelsen i forhold til, at der forventes øget  

 efterspørgsel  

 efter kompetencer som fx helhedsforståelse, forretningsforståelse,  

 løsningsorientering, tilegnelse og anvendelse af ny viden,  

 omstillingsparathed  

 og fleksibilitet, kommunikation, selvstændighed og initiativrigdom.
 Forslaget tilsigter at følge op på Velfærdsaftalens punkt  

 om det danske samfund som et førende iværksætter- og innovationssamfund, jf.  

 de  

 almindelige bemærkninger.
 Der henvises i øvrigt til § 1, nr. 21, hvor der foreslås  

 yderligere bestemmelser, der skal sikre, at uddannelserne vil føre til  

 kompetencer, der retter sig mod innovation og etablering af selvstændig  

 virksomhed samt fremmedsprog og kulturforståelse.
 De faglige udvalg og Undervisningsministeriet vil i  

 relevant omfang i alle relevante uddannelser for alle relevante elevgrupper  

 medtænke disse kompetencer i de pågældende uddannelsesbekendtgørelser.
Til nr. 3 Øget internationalisering af erhvervsuddannelserne skal  

 fremmes mest muligt blandt andet ved bedre mulighed for at opnå  

 sprogkundskaber  

 og viden om andre kulturer.
 Forslaget tilsigter at følge op på rapporten fra Udvalget  

 om fremtidssikring af erhvervsuddannelserne, hvor der foreslås en øget  

 internationalisering af erhvervsuddannelserne, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
 Der henvises i øvrigt til § 1, nr. 21, hvor der foreslås  

 yderligere bestemmelser, der skal sikre, at uddannelserne vil føre til  

 kompetencer, der retter sig mod innovation og etablering af selvstændig  

 virksomhed samt fremmedsprog og kulturforståelse.
 De faglige udvalg og Undervisningsministeriet vil i  

 relevant omfang medtage de internationale kompetencer i de pågældende  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Desuden vil der blive gennemført målrettede  

 informationskampagner og udviklingsarbejder.
Indsatsen skal endvidere fremmes  

 gennem indførelse af et internationaliseringstaxameter, som skal bidrage til,  

 at institutionerne får bedre grundlag for, at der i flere erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser indbygges en mulighed for, at skoledelen af undervisningen  

 kan lægges i udlandet.
 Endelig udvides ordningen med Praktik i Udlandet  

 (PiU-ordningen) til at omfatte lande uden for EU og EØS-landene, idet der ved  

 lovforslaget samtidig foretages en ændring af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 med henblik herpå, jf. lovforslagets § 2.
Til nr. 4 Efter de hidtil gældende regler har der været uklarhed om  

 hvordan skoleundervisning kan foregå i udlandet.
Det foreslås fremtidigt at  

 være muligt som led i øget internationalisering af erhvervsuddannelserne, jf.  

 forslaget fra Udvalget om fremtidssikring af erhvervsuddannelserne.
 Undervisningsministeren vil fastsætte regler herom, og det  

 ventes heri medtaget, at de nærmere vilkår for en konkret gennemførelse af  

 skoleundervisning i udlandet skal indgå i en aftale mellem skolen og den  

 udenlandske  

 uddannelsesinstitution.
Til nr. 5 Med forslaget understreges det, at erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelsesinstitutioner med for højt frafald skal gøre en øget  

 indsats  

 for at reducere frafaldet.
Skolerne skal med hjemmel i den foreslåede  

 bestemmelse pålægges at udarbejde handlingsplaner, der skal indeholde  

 konkrete  

 mål og strategier for øget gennemførelse.
Planerne skal offentliggøres og evalueres årligt.
Endvidere  

 skal skolerne forbedre frafaldsregistreringen med henblik på at styrke  

 mulighederne for en tidlig indsats over for frafaldstruede elever.
Skoler,  

 der  

 ikke har nedbragt frafaldet i fornødent omfang, skal kunne mødes med et krav  

 om  

 en indsatsaftale, som indeholder konkrete mål og initiativer.
Aftalen med  

 ministeriet vil kunne omfatte særlige aftaler om finansiering af en særlig  

 indsats med tilhørende krav om dokumentation af effekter.
 Det er ikke hensigten, at initiativet til udarbejdelse af  

 handlingsplaner, herunder dokumentation af indsatsen for bekæmpelse af  

 frafald  

 med videre, skal medføre et stort og omkostningsfuldt bureaukrati for  

 skolerne.  

 Undervisningsministeriet vil gennemgå de eksisterende dokumentationskrav  

 kritisk med henblik på at sikre dette.
 Skolernes arbejde med denne kvalitetsudvikling skal ske som  

 en videreudvikling af det kvalitetssystem, som efter de gældende regler skal  

 anvendes af skolerne, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 1243 af 12. december  

 2004 om erhvervsuddannelser.
Til nr. 6 Reglerne om de enkelte uddannelser fastsættes i  

 uddannelsesbekendtgørelser efter de faglige udvalgs bestemmelse i henhold til  

 lovens § 4, stk. 2. Bekendtgørelserne er i almindelighed forholdsvis  

 detaljerede med hensyn til uddannelsernes mål, struktur og indhold mv.  

 Bekendtgørelserne suppleres af vejledninger, som udsendes af  

 Undervisningsministeriet i tæt samarbejde med vedkommende faglige udvalg.  

 Vejledningerne indeholder en meget detaljeret uddybning af  

 uddannelsesbekendtgørelserne i overensstemmelse med bestemmelser herom i  

 reglerne om uddannelserne i almindelighed, som undervisningsministeren har  

 udstedt i henhold til lovens § 4, stk. 1.
Forslaget til nyt stk. 4, indebærer, at regelsystemet  

 suppleres med uddannelsesordninger, som skal konkretisere den enkelte  

 uddannelses mål, struktur og indhold med hensyn til både skoleundervisningen  

 og  

 praktikuddannelsen.
Som foreslået af Udvalget om fremtidssikring af  

 erhvervsuddannelserne er det hensigten, at uddannelsesbekendtgørelserne i  

 fremtiden skal være mindre detaljerede, og at uddannelsesordningerne skal  

 afløse vejledningerne, men være mindre detaljerede end disse og rumme bedre  

 muligheder for, at skolerne kan tilrettelægge og gennemføre uddannelserne i  

 overensstemmelse med lokale muligheder og ønsker fra virksomheder og elever.
Forslaget indebærer, at det faglige udvalg skal høre de  

 skoler, som er godkendt til udbud af den pågældende uddannelsen, om forslaget  

 til ny uddannelsesordning forinden denne fastsættes.
Formålet hermed skal  

 være,  

 at skolerne skal have lejlighed til at udtale sig om, hvorvidt uddannelsen  

 efter den foreslåede uddannelsesordning vil kunne gennemføres inden for de  

 afsatte økonomiske rammer.
Hvis der mellem skolerne og de faglige udvalg ikke  

 kan opnås enighed herom, afgøres spørgsmålet af Undervisningsministeriet, som  

 også i øvrigt fører tilsyn, herunder legalitetskontrol med de faglige udvalgs  

 udsendelse af uddannelsesordninger.
Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om form og indhold for uddannelsesordningerne samt om den omtalte høring af  

 skolerne.
De faglige udvalg fastsætter uddannelsesordningerne med hjemmel i  

 lovens § 38.
Til nr. 7, 8 og 43 Efter forslagene i § 1, nr. 7, 8 og 43 om ændring af  

 §§ 5, 6 og 43 i lov om erhvervsuddannelser sammenholdt med de gældende  

 bestemmelser i lovens §§ 5, 6, 9 og 43 opretholdes det hidtidige  

 dimensioneringssystem for social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse, dog således,  

 at der bliver fri adgang til det grundforløb, der skal være indgangen til  

 disse  

 uddannelser, således som det er hovedreglen i erhvervsuddannelserne.
Social- og sundhedshjælperuddannelsen og social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen udbydes både som enkeltstående uddannelser og  

 som  

 et sammenhængende forløb.
Dimensioneringen af social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 (trin 1) og social- og sundhedsassistentuddannelsen (trin 2) skal derfor tage  

 hensyn til de elever, der gennemfører uddannelserne som sammenhængende  

 forløb.
Lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (der  

 vedrører social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse), som ophæves  

 med denne lov, indeholder bl.a. regler om dimensionering af  

 uddannelseskapacitet.
Dimensioneringen har til formål at sikre, at  

 kommunalbestyrelser og regionsråd planlægger og oplyser deres forventede  

 behov  

 for ansættelse af personer med uddannelse efter loven, at de kommunale  

 myndigheder og private leverandører til kommuner m.v. af pleje eller  

 personlig  

 eller praktisk hjælp m.v. ansætter elever i et omfang, der svarer til  

 opfyldelse  

 af dette behov samt at de selvejende uddannelsesinstitutioner ved  

 Undervisningsministeriets foranstaltning stiller den fornødne  

 skoleundervisningskapacitet til rådighed, så det nævnte behov for uddannet  

 arbejdskraft kan opfyldes.
De grundlæggende social- og sundhedsuddannelser vil efter  

 forslaget fortsat være et dimensioneret uddannelsesområde, og systemet vil  

 fortsat bygge på kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes forventede behov  

 for  

 ansættelse af personer med de pågældende uddannelser.
Reglerne herom  

 tilpasses  

 erhvervsuddannelseslovens system, hvorefter elever med uddannelsesaftale  

 altid  

 har adgang til optagelse på skole til undervisning i overensstemmelse med  

 reglerne om uddannelsen også selv om uddannelsen er adgangsbegrænset.
De  

 nærmere  

 regler om dimensionering af de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 der fastsættes i medfør af lovens § 9, stk. 1, vil dog skulle  

 indeholde, at højst halvdelen af uddannelsespladserne kan besættes ad  

 praktikadgangsvejen, således som reglerne også er i dag, jf. nedenfor.
 Ansættelse af elever hos private leverandører til kommuner  

 og regionsråd af pleje eller personlig eller praktisk hjælp indgår til  

 opfyldelse af vedkommende offentlige myndigheds uddannelsesansvar efter  

 bestemmelserne.
 Reglen i den gældende lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser § 22 b, stk. 2, om, at det er  

 undervisningsministeren, der fastsætter og fordeler det årlige antal  

 uddannelsespladser til grundforløbet og uddannelserne i overensstemmelse med  

 behovet, er som led i samordningen af de tre love ikke medtaget, da der efter  

 erhvervsuddannelsesloven er fri adgang til grundforløbet, jf. lovens  

 § 5,  

 stk. 2, og fri adgang til uddannelsens hovedforløb, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 5, stk. 4, medmindre der er fastsat  

 adgangsbegrænsning (dimensionering) i medfør af § 9, stk. 1.  

 Formålet  

 med § 22 b, stk. 2, i lov om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser vil efter forslaget således blive varetaget gennem  

 § 9, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser.
Efter den gældende bestemmelse i sosu-lovens § 23 har  

 undervisningsministeren mulighed for at pålægge regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen hver at stille et årligt mindste antal  

 praktikpladser til social- og sundhedshjælperuddannelse og til social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen til rådighed for institutionerne, såfremt  

 ministeren ikke finder, at dimensioneringspligten er opfyldt.
Denne  

 bestemmelse  

 videreføres som nyt stk. 5 i lovens § 43.
 De nuværende principper for optagelse af elever på social-  

 og sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse opretholdes med forslaget.
Den enkelte skole optager som hidtil elever til  

 grundforløbet og uddannelserne efter ansøgning, jf. lovens § 6,  

 stk. 1, hvorefter skolen formidler en ansættelseskontrakt mellem den  

 kommende elev og en kommunalbestyrelse eller et regionsråd, jf. forslaget i  

 nr.  

 6 til § 6, stk. 3. Som noget nyt er der fra 1. januar 2007 mulighed  

 for, at optagelse til social- og sundhedshjælper og den pædagogiske  

 grunduddannelse  

 også kan ske på grundlag af en ansættelsesaftale med et praktiksted, dvs. med  

 vedkommende offentlige ansættelsesmyndighed eller private arbejdsgiver, der  

 er  

 leverandør til en offentlig myndighed af personlig og praktisk hjælp til  

 borgerne.
Optagelse på grundlag af en ansættelsesaftale kan dog højst ske med  

 et antal svarende til halvdelen af det antal praktikpladser, som regionsrådet  

 eller kommunalbestyrelsen inden for den enkelte uddannelse har stillet til  

 rådighed som led i dimensioneringen af uddannelseskapaciteten.
Et regionsråd  

 eller en kommunalbestyrelse kan undlade at bruge sin kvote og derved overlade  

 sit optag af elever helt eller delvist til den eller de skoler, som  

 myndigheden  

 henviser elever til.
De social- og sundhedshjælperelever, der ansættes af  

 private udbydere af personlig pleje og praktisk hjælp på baggrund af en  

 udliciteringsaftale, indgår i beregningen af optagelseskvoten for den eller  

 de  

 kommunalbestyrelser/regionsråd, som har godkendt den private udbyder.
 Principperne for adgang til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse opretholdes af følgende grunde:
To adgangsveje til social- og sundhedshjælperuddannelsen og  

 den pædagogiske grunduddannelse tilgodeser dels at kommunerne kan optage  

 elever, som de ønsker at ansætte i fx hjemmeplejen og børneinstitutionerne,  

 dels at unge, der fx kommer direkte fra grundforløbet, kan få en adgang til  

 uddannelserne gennem skoleoptaget.
Hertil kommer, at skoleoptaget tilgodeser  

 unge med interesse for trin 2 (social- og sundhedsassistentuddannelsen).
 Skoleadgangsvejen til social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen bevares uændret, idet koordineringsopgaven i  

 forbindelse med sammensætning af den enkelte elevs uddannelsesforløb mest  

 hensigtsmæssigt kan varetages af institutionerne, bl.a. fordi et  

 uddannelsesforløb skal indeholde praktikuddannelse på mindst tre forskellige  

 praktiksteder.
 For at indgå en uddannelsesaftale efter lov om  

 erhvervsuddannelser skal en virksomhed være godkendt.
Efter erhvervsuddannelseslovens regler, jf. lovens kapitel  

 6, er det de enkelte faglige udvalg, der godkender praktikpladser.
Dette sker  

 i  

 overensstemmelse med praktikregler i de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Efter den gældende lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser kan uddannelserne gennemføres på grundlag af en  

 ansættelsesaftale mellem eleven og et regionsråd eller en kommunalbestyrelse.  

 Men det er kun uddannelsen til social- og sundhedshjælper, der kan  

 gennemføres  

 hos en privat leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
Denne  

 begrænsning  

 videreføres ikke, idet det forudsættes, at en godkendelse som  

 praktikvirksomhed  

 sker i overensstemmelse med praktikreglerne i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, således at ethvert praktiksted, der har  

 arbejdsopgaver, der modsvarer praktikreglerne vil kunne godkendes.
Private  

 virksomheder vil derfor kunne godkendes til de uddannelser (trin), som de  

 efter  

 loven ikke kan i dag, såfremt de kan tilbyde en praktik, der kan godkendes.
Private arbejdsgivere, der ønsker at indgå  

 uddannelsesaftaler med elever inden for social- og sundhedsuddannelserne, og  

 som ikke har indgået udliciteringsaftale med en offentlig myndighed om  

 levering  

 af pleje eller personlig eller praktisk hjælp, kan ansætte eleverne, og  

 skolerne vil kunne optage eleverne ud over det dimensionerede antal som følge  

 af reglen om fri adgang for elever med uddannelsesaftale.
Virksomheden skal  

 være godkendt som praktikvirksomhed for uddannelsen.
Elever, der ansættes på  

 denne måde, har krav på at blive optaget på uddannelsen.
Dette følger det  

 almindelige princip i erhvervsuddannelseslovens § 5, stk. 4.
Til nr. 9 og 10 Efter § 7 i den gældende erhvervsuddannelseslov kan skolen  

 ved optagelse af udlændinge forlange en prøve i dansk bestået inden  

 optagelsen.
 Den foreslåede affattelse af § 7, sammenholdt med den  

 foreslåede affattelse af § 8, jf. forslaget i nr. 10, svarer til bestemmelsen  

 §  

 8, stk. 1, sidste pkt. i lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.  

 Bestemmelserne  

 vil blandt andet blive anvendt til at fastsætte, at skolerne af en ansøger,  

 der  

 ikke besidder de nødvendige grundlæggede danskkundskaber for at gennemføre  

 skoleundervisningen og praktikperioderne, kan kræve opnået nogle nærmere  

 bestemte danskkundskaber forud for optagelsen svarende til de gældende krav i  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Til nr. 11 Forslaget er en konsekvens af ændringen i lovforslagets §  

 1, nr. 22, hvorefter ministeren fastsætter de kompetencemål, eleven skal  

 opfylde ved overgang fra grundforløbet til skoleundervisning i hovedforløbet.
Til nr. 12 og 13 Der er i dag mulighed for at gruppere uddannelserne i  

 indtil 7 indgange, og der er konkret etableret følgende indgange:
1)  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation 2)  

 	  

 Bygge og anlæg 3)  

 	  

 Håndværk og teknik 4)  

 	  

 Jord til bord 5)  

 	  

 Mekanik, transport  

 og logistik 6)  

 	  

 Service 7)  

 	  

 Det merkantile  

 område.
Erhvervsuddannelsesuddannelser vil efter forslaget blive  

 grupperet i indtil 12 indgange.
Der kan blive tale om, som det også er  

 tilfældet i dag, at gruppere uddannelserne indenfor en indgang i  

 uddannelsesfamilier, der således bliver afgrænsede dele af indgangen.  

 Fremover  

 anvendes uddannelsesfamilier kun til at samle beslægtede, modeprægede og  

 derfor  

 oversøgte uddannelser indenfor en indgang, og hvor unge primært kun kan opnå  

 adgang,  

 hvis de har indgået en uddannelsesaftale.
Herudover kan der i særlige  

 tilfælde  

 gives adgang for elever uden uddannelsesaftale (kvotering) under hensyn til  

 beskæftigelsesforhold for de uddannede.
 Bestemmelsen tilsigter at følge op på Velfærdsaftalens  

 punkt om, at de erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal samles i 10-12 nye  

 fællesindgange og således, at egnede, mobile og aktivt praktikpladssøgende  

 elever  

 får sikkerhed for at kunne færdiggøre en uddannelse inden for den indgang,  

 eleven er begyndt på.
 Ministeriet vil fastsætte regler om henførelse af  

 uddannelsernes hovedforløb til en eller flere fællesindgange, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 14, stk. 2. Der henvises i øvrigt til  

 de  

 almindelige bemærkninger.
 En eventuel kvotering for indgange og uddannelsesfamilier,  

 der vil gælde for elever uden uddannelsesaftale, vil blive fastsat ud fra  

 beskæftigelseshensyn og vil blive fastsat sådan, at alle elever med en  

 uddannelsesaftale, når uddannelsesaftalen også omfatter grundforløbet  

 (praktikadgangsvej), vil blive optaget efter lovens almindelige regler.
 Grundforløbenes gruppering i fællesindgange foretages som  

 hidtil af undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, medens de faglige udvalg bestemmer  

 indholdet i reglerne om de enkelte uddannelsers henføring til  

 fællesindgangene.  

 Undervisningsministeren udøver legalitetskontrol hermed.
Fællesindgangene skal sammensættes af uddannelser, som  

 kommende elever vil kunne se som naturligt sammenhængende.
Sammensætningen  

 skal  

 også give mulighed for, at indgangene skal kunne gives en kort og enkel  

 betegnelse, som rammende dækker uddannelserne i indgangen.
Der skal ved sammensætningen af den enkelte indgang lægges  

 vægt på, at uddannelserne har et funktions- og kompetencefællesskab, hvor det  

 er muligt.
Branchemæssige fællesskaber eller organisatoriske forhold på  

 arbejdsmarkedet må ikke i sig selv udgøre en begrundelse for dannelsen af en  

 indgang.
 Herudover skal der ved sammensætningen af indgange tages  

 hensyn til, at uddannelserne i indgangen tilsammen er rummelige med hensyn  

 til  

 tilbud om forskellige niveauer og trin.
Indgangene vil, bl.a. som et led i uddannelsesgarantien,  

 blive dannet sådan, at der altid til en indgang eller familie vil være en  

 uddannelse, der udbydes med skolepraktik, eller en uddannelse, der ikke er  

 vekseluddannelse og derfor kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Der vil  

 således for alle elever, der afslutter et grundforløb, være en  

 uddannelsesmulighed.
Lovens hovedregel er dog fortsat, at eleven skal have en  

 uddannelsesaftale, som mindst dækker hovedforløbet, eller en del af  

 uddannelsens hovedforløb, som det efter forslaget i nr. 46 er muligt at indgå  

 en uddannelsesaftale om.
Den som § 14, stk. 3, foreslåede bestemmelse  

 medfører tillige, at uddannelsesgarantien lovfæstes, idet bestemmelsen  

 indebærer et krav om, at uddannelsessystemet indrettes på en sådan måde, at  

 elever, der gennemfører et grundforløb i en indgang med et tilfredsstillende  

 resultat, får krav på at kunne færdiggøre en uddannelse inden for indgangen,  

 når eleven i øvrigt er egnet, mobil og aktivt praktikpladssøgende.
Reglerne  

 om  

 disse betingelser følger af lovens kapitel  

 7  

 a  

 om skolepraktik, og de administrative forskrifter, der  

 er fastsat i medfør af bestemmelsen i lovens § 66 c.
 Elever, der indgår en uddannelsesaftale med en  

 praktikvirksomhed, er som hidtil garanteret uddannelsesplads i den fortsatte  

 uddannelse. Øvrige elever skal være villige til at modtage en ledig  

 praktikplads i enhver uddannelse inden for indgangen i overensstemmelse med  

 de  

 gældende regler om krav til elevers egnethed samt faglige og geografiske  

 mobilitet, dog skal kravet til faglig mobilitet herefter gælde en uddannelse  

 inden for den indgang eller afgrænsede del af en indgang  

 (uddannelsesfamilie),  

 eleven er begyndt på.
Hvis det ikke er muligt at anvise alle egnede elever  

 praktikplads efter disse regler, vil eleverne få tilbud om skolepraktik i en  

 eller flere af uddannelserne inden for indgangen eller tilbud om en  

 uddannelse,  

 der gennemføres uden praktik i en virksomhed.
Den forstærkede garanti vil  

 ikke  

 i sig selv føre til, at flere uddannelser oprettes som uddannelser, der ikke  

 veksler mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Der findes for tiden  

 tre  

 erhvervsuddannelser af denne type: Byggemontagetekniker, web-integrator og  

 sundhedsservicesekretær.
 Det indebærer, at en elev har retskrav på at kunne  

 gennemføre en erhvervsuddannelse, når betingelserne herfor er opfyldt.
Elever, som har gennemført 1. trin i en trindelt  

 uddannelse, har ret til efterfølgende at gennemføre det følgende trin i  

 uddannelse ved indgåelse af en ny uddannelsesaftale, gennem anvendelse af  

 eud+  

 eller, hvis uddannelsen udbydes med skolepraktik, gennem skolepraktik.
Hvis  

 eleven ikke kan benytte en af disse tre muligheder, kan eleven søge over mod  

 andre uddannelser i eller uden for indgangen eventuelt med et overgangskursus  

 og med godskrivning for det hidtil gennemførte uddannelsesforløb.
 Elever, der foretrækker en uddannelse i en anden indgang  

 end den, eleven er begyndt på, har mulighed for at skifte efter de hidtil  

 gældende regler, som ikke ændres med forslaget.
Til nr. 14 Trindeling af erhvervsuddannelserne har eksisteret siden  

 1970’erne, og trindelingen blev styrket ved ændringerne i lov om  

 erhvervsuddannelser ved lov nr. 448 af 10. juni 2003 (FT 2002-03) og § 2  

 i  

 lov nr. 1228 af 27. december 2003 (FT 2003-04).
 Ved forslaget lægges vægt på, at ethvert trin i en  

 uddannelse skal afspejle en kompetenceprofil, som har sit modsvar på  

 arbejdsmarkedet.
Et trin er et strukturelt element i uddannelserne, der  

 tjener til, at der bliver mulighed for at imødekomme både erhvervslivets  

 kompetencebehov og behovet hos de uddannelsessøgende, som ønsker en  

 korterevarende erhvervsrettet uddannelse.
Samtidig skal det sikres, at de  

 unge  

 kan vende tilbage til uddannelsessystemet og udvide deres kompetencer enten i  

 en erhvervsuddannelses højeste trin eller i en beslægtet uddannelse.
 På ethvert trin skal der kunne opnås kompetencer, der giver  

 adgang til uddannelse på det næste trin.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger punkt  

 2.8 om udviklingen af en national kvalifikationsnøgle.
Til nr. 15 Efter de hidtil gældende regler i erhvervsuddannelseslovens  

 § 15, stk. 3, kan skolerne med godkendelse fra det faglige udvalg  

 tilrettelægge  

 individuelle erhvervsuddannelser.
Det foreslås, at mulighederne for at tilrettelægge nye  

 fleksible og individuelle erhvervsuddannelser styrkes.
Uddannelserne skal fx  

 kunne omfatte dele af en eller flere erhvervsuddannelser og bestå af  

 skoleundervisning og praktikuddannelse i en virksomhed.
Ved at undlade den  

 nuværende godkendelse fra et eller flere faglige udvalg bliver det hurtigere  

 og  

 enklere at tilrettelægge individuelle erhvervsuddannelser, og det vil  

 medvirke  

 til at skabe flere erhvervskompetencegivende uddannelsesmuligheder på flere  

 beskæftigelsesområder for unge.
Udgangspunktet er, at de individuelle uddannelser efter  

 grundforløbet normalt skal vare 2 år, hvoraf normalt 20 uger og højst 40 uger  

 er skoleundervisning.
Uddannelsen vil i særlige tilfælde kunne forlænges med  

 indtil 1 års praktikuddannelse.
En individuel erhvervsuddannelse skal kunne bestå af  

 elementer fra erhvervsuddannelserne, de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, uddannelsen til faglært landmand samt andre relevante  

 uddannelseselementer som for eksempel arbejdsmarkedsuddannelser eller  

 produktionsskoleforløb.
De individuelle erhvervsuddannelser skal fortsat være  

 vekseluddannelser.
For at fremme en hurtig og fleksibel anvendelse af de  

 individuelle erhvervsuddannelser skal disse fremover kunne tilrettelægges i  

 et  

 samarbejde mellem skole, elev og virksomhed inden for rammer, der fastlægges  

 af  

 Undervisningsministeriet efter forudgående høring af Rådet for de  

 Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser.
De faglige udvalg skal have adgang til  

 oplysninger  

 om de etablerede individuelle erhvervsuddannelser for at kunne følge  

 udviklingen med henblik på at vurdere, om der er behov for at oprette  

 standardiserede uddannelsestilbud på nye områder.
Til nr. 16 På baggrund af forslaget i rapporten fra Udvalget om  

 fremtidssikring af erhvervsuddannelserne foreslås en ny bemyndigelse til  

 undervisningsministeren til at fastsætte regler om trindeling.
Reglerne  

 fastsættes efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.
 Efter disse regler skal trindelingen gennemføres på  

 baggrund af en kvalifikationsnøgle sådan, at en erhvervsuddannelse trindeles,  

 når følgende kriterier er opfyldt: Et trin skal have sit modsvar i en  

 jobprofil  

 på arbejdsmarkedet, kunne indplaceres i en national kvalifikationsnøgle som  

 nævnt i bemærkningerne til forslaget i nr. 14 og have et tilstrækkeligt  

 uddannelsesmæssigt volumen.
En trindelt uddannelse skal have en tydelig progression fra  

 et trin til det næste trin.
Progressionen vil kunne beskrives gennem mål på  

 højere niveauer eller som nye mål på samme niveau.
I en trindelt uddannelse beskrives kompetencer på første  

 trin, så de er opnåelige for elever, der kommer fra grundskolens 9. klasse,  

 og  

 som har gennemført et grundforløb, der giver adgang til skoleundervisningen i  

 den pågældende uddannelses hovedforløb.
Trinnet skal give adgang til næste  

 trin  

 i samme eller eventuelt i en beslægtet uddannelse.
Rammerne for trindeling  

 skal  

 være så fleksible, at forskellige modeller for trindeling er mulige.
Elever, der afslutter et trin, skal opnå kompetencer, der  

 giver generel adgang til uddannelse på det næste trin i overensstemmelse med  

 lovens § 15, stk. 4, hvorefter elever, der har gennemført et trin  

 eller et forløb efter lovens § 15, stk. 3, jf. forslaget i nr. 16,  

 skal kunne genoptage en uddannelse i det samlede forløb.
Dette vil kunne  

 sikres  

 ved meritregler fastsat i medfør af lovens § 13, stk. 3, hvorefter  

 personer med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 vil kunne fritages for dele af uddannelsen.
Efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser skal ministeren kunne bestemme, at en uddannelse  

 ikke trindeles.
Det kan fx være korterevarende uddannelser eller uddannelser,  

 hvor ovennævnte kriterier for trindeling ikke vil kunne opfyldes.
 Det foreslås endvidere, at ministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere rammer for individuelle uddannelsesforløb efter forslaget i  

 nr. 15 om ændring af § 15, stk. 3, efter indstilling fra Rådet for  

 de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser i overensstemmelse med  

 bemærkningerne  

 til nr. 15.
Til nr. 17 Bestemmelsen er ny.
Der er efter gældende lov ikke hjemmel  

 til fastsættelse af regler om de tilskud, der udbetales til dækning af de  

 direkte undervisningsudgifter i henhold til erhvervsuddannelsesloven.
Der er  

 behov  

 for sådanne regler ligesom på andre uddannelsesområder som for eksempel de  

 almengymnasiale uddannelser.
Det foreslås derfor, at der gives  

 undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om tilskud efter  

 erhvervsuddannelsesloven til dækning af de direkte undervisningsudgifter,  

 herunder om tilskuddenes udbetaling, beregning af årselever og indberetning  

 heraf samt tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.
Til nr. 18-20 Ændringen er af teknisk karakter, som en konsekvens af lov  

 nr. 1228 af 27. december 2003 (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet,  

 finansieringsomlægning m.m.), idet finansieringen af skolepraktik i  

 forbindelse  

 med loven overgik fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til statskassen.
Til nr. 21 Forslaget udmønter de foreslåede hovedprincipper i  

 rapporten fra Udvalget om fremtidssikring af erhvervsuddannelserne om  

 kompetencer, der efterspørges som følge af globaliseringen og om  

 hovedprincipperne  

 om innovation, etablering af selvstændig virksomhed og øget  

 internationalisering.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler i  

 henhold til § 4, stk. 1, efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Til nr. 22 Efter de hidtil gældende regler i erhvervsuddannelseslovens  

 § 13, stk. 1, bestemmer de faglige udvalg de krav, som eleverne skal opfylde  

 ved overgangen fra grundforløbet til skoleundervisningen i hovedforløbet.
 Forslaget er til dels en videreførelse af bestemmelsen i §  

 13, stk. 1. Ændringen af bestemmelsens placering betyder, at den får  

 sammenhæng  

 til de øvrige bestemmelser om grundforløbet i lovens § 24, stk. 2  

 og  

 3.
 Efter forslaget skal kravene fastsættes af  

 undervisningsministeren efter de faglige udvalgs bestemmelse, jf. lovens §  

 38,  

 som kompetencemål, som eleverne skal opfylde, inden de fortsætter i  

 skoleundervisningen i hovedforløbet.
 Det foreslås tillige, at ministeren efter indstilling fra  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser fastsætter nærmere  

 rammer for kompetencemålene, herunder regler om, at de skal kunne opfyldes af  

 elever,  

 der inden optagelsen i grundforløbet har opfyldt undervisningspligten i  

 henhold  

 til folkeskoleloven.
Grundforløbet skal som hidtil give elever mulighed for  

 uddannelsesmæssig progression med henblik på fortsættelse i skoledelen af  

 uddannelsens hovedforløb.
Elever uden uddannelsesaftale skal endvidere gives  

 grundlag for opnåelse af uddannelsesaftale.
Kompetencevurderingen, der skal omfatte vurdering af både  

 formelle og reelle kompetencer og kvalifikationer, skal styrkes ved indgangen  

 til grundforløbet med henblik på bedre tilrettelæggelse af  

 uddannelsesforløbet  

 og styrket afklaring af elevernes uddannelsesønsker og -muligheder, herunder  

 eventuelt andre erhvervsrettede uddannelser.
Dette vil blive indarbejdet i de  

 nærmere regler om grundforløbet, der fastsættes i medfør af § 4, stk.1.
Skolen skal tilrettelægge grundforløbsundervisningen for de  

 enkelte elever på baggrund af den nævnte kompetencevurdering i de  

 grundforløbspakker som skolen udbyder.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige  

 bemærkninger punkt 2.7.
 Efter lovens § 13, stk. 3, kan ministeren  

 fastsætte regler, hvorefter personer med særlige uddannelses- eller  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger vil kunne fritages for grundforløbet.  

 Hermed vil den gældende ordning på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser,  

 hvorefter grundforløbet alene er obligatorisk for unge, der kommer direkte  

 fra  

 9. klasse i folkeskolen, eller unge, der efter skolens vurdering har behov  

 for  

 at forberede sig fagligt, socialt og personligt til det videre  

 uddannelsesforløb,  

 kunne videreføres.
Til nr. 23, 24 og 25 I den gældende bestemmelse i § 24, stk. 2 anvendes  

 terminologien »fælles områdefag og områdefag, der er særlige for den enkelte  

 uddannelse«.
 Efter forslaget beskrives adgangen til hovedforløbet med  

 terminologien »kompetencemål«, idet dette yderligere vil understøtte fokus på  

 kompetencelæring på skolerne og motivere til, at undervisningen i grundfag og  

 områdefag sammentænkes.
 Tilsvarende foreslås terminologien i den gældende § 25,  

 stk. 3, ændret til kompetencemål for at understøtte en helheds- og  

 projektorienteret undervisning i hovedforløbet.
Til nr. 26 Forslaget følger op på Aftale om udmøntning af  

 globaliseringspuljen af 2. november 2006 og på rapporten fra Udvalget om  

 fremtidssikring af erhvervsuddannelserne, hvorefter den internationale  

 dimension bør styrkes blandt andet i form af flere tilbud, der kan styrke  

 elevernes tekniske, sproglige og kulturelle kompetencer til at agere i den  

 globale hverdag, og hvorefter skolerne konsekvent skal udbyde mindst ét  

 fremmedsprog  

 ud over engelsk, samt hvorefter tilvalg af højere niveauer i engelsk eller  

 andre fremmedsprog bør styrkes.
 Desuden styrkes elevernes tilskyndelse til at følge  

 undervisning i etablering af selvstændig virksomhed  

 ved forslaget om, at skolerne som valgfag  

 skal tilbyde undervisning i innovation og etablering af selvstændig  

 virksomhed.
En skole kan opfylde forpligtelsen efter bestemmelsen ved  

 at tilbyde undervisningen i samarbejde med andre skoler og  

 uddannelsesinstitutioner mv.
I de nærmere regler om uddannelserne vil det  

 blive  

 fastsat, at en skole kan undlade selv at gennemføre undervisning i et  

 valgfag,  

 hvis der ikke er det fornødne elevgrundlag for, at skolen kan gennemføre  

 undervisningen fagligt og økonomisk forsvarligt.
Til nr. 27 Efter den gældende § 28 skal der tages hensyn til elevernes  

 ønsker og tilstræbes en differentiering af undervisningen.
Forslaget indebærer, at skolerne skal sikre, at de  

 erhvervsrettede og studierettede fag tilbydes på forskellige niveauer gennem  

 en  

 organisatorisk og pædagogisk differentiering af undervisningen, således som  

 det  

 er foreslået i rapporten fra Udvalget om Fremtidssikring af  

 erhvervsuddannelserne.
Elevens valg mellem forskellige niveauer i fagene skal  

 ske med udgangspunkt i den indledende realkompetencevurdering.
Ændringen giver mulighed for, at der kan foretages de  

 nødvendige administrative regelændringer, der skal give eleverne mulighed for  

 både at tilvælge højere niveauer end de obligatoriske i de enkelte fag og at  

 udskifte  

 et fag med et andet, hvis faget alene har videreuddannelsesperspektiv.
Det  

 sidste skal kun kunne vælges på de første trin i uddannelsen, og eleven skal  

 have mulighed for at supplere sine kompetencer på efterfølgende trin med  

 henblik på at nå uddannelsesmålene på det pågældende trin.
 Elevernes valg af niveauer skal foregå på baggrund af  

 vejledning, således at eleverne har et kvalificeret grundlag at vælge på.
Endvidere skal der gives mulighed for, at en elev, der får  

 merit for et fag eller niveau, kan vælge faget på et højere niveau eller et  

 andet  

 fag på samme niveau.
Dette forventes fastsat administrativt i henhold til  

 lovens  

 § 13, stk. 3, hvorefter ministeren efter indstilling fra Rådet for  

 de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser fastsætter regler om fritagelse for  

 dele af uddannelserne Til nr. 28 Forslaget medfører pligt til, at skolerne skal formidle  

 social, personlig eller psykologisk rådgivning til elever, der har behov  

 herfor.
Formålet er, at skolen hurtigt skal kunne tage hånd om eventuelle  

 problemer.
Skolen vil kunne anvende eget personale eller indgå aftale med  

 relevante leverandører, en kommune eller lokale institutioner, og skolen vil  

 om  

 nødvendigt kunne hjælpe eleven med kontakt til et relevant tilbud Forslaget er begrundet i Velfærdsaftalen påpegning af, at  

 et centralt element for at mindske frafaldet vil være øget voksenstøtte i  

 form  

 af mentor- og kontaktlærertilbud.
 Ministeren kan efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser fastsætte nærmere regler herom.
Til nr. 29 Forslaget til ændringen i § 33 er en konsekvens af  

 ændringerne i nr. 11 af § 13, stk. 1, og nr. 22 af § 23.
Til nr. 30 og 31 Ændringen af § 34, stk. 2, hvorefter de øvrige skolelederforeninger  

 (udover HFI-Interesseroganisation for handelsskolernes ledelser, og  

 Foreningen  

 af Skoleledere ved de tekniske skoler, der allerede er repræsenteret) kan  

 udpege et medlem af Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 vil  

 give mulighed for, at SOSU-lederforeningen kan blive repræsenteret i rådet  

 sammen med Danske Landbrugsskoler og andre skolelederforeninger på rådets  

 område.
Endvidere foreslås § 34, stk. 4, ændret i konsekvens af, at  

 Udvalget for de Grundlæggende Social- og sundhedsuddannelser nedlægges efter  

 lovforslaget, sådan at udvalget udgår som tilforordnet af rådet.
Til nr. 32 Der foreslås en konsekvensændring som følge af ændringen i  

 nr. 34 af § 37, stk. 2, hvor ad hoc-udvalg foreslås erstattet af  

 udviklingsudvalg.
Til nr. 33 Der foreslås en konsekvensændring som følge af ændringen i  

 nr. 34 af § 37, stk. 2, hvor de midlertidige faglige udvalg  

 foreslås  

 at udgå, og hvor udviklingsudvalg foreslås at erstatte ad hoc-udvalg.
Til nr. 34 - 37 Udviklingsudvalg foreslås nedsat, hvis faglige udvalg ikke  

 varetager ansvaret for at sikre den nødvendige faglige fornyelse i form af  

 etablering af uddannelser inden for nye områder eller på tværs af flere  

 eksisterende uddannelser.
Udviklingsudvalg kan endvidere efter rapportens  

 forslag nedsættes på tværs af flere uddannelser med henblik på at sikre den  

 nødvendige alment-faglige og erhvervsfaglige bredde i forhold til  

 fremtidssikringen  

 og tilstrækkelige muligheder for at få adgang til relevante videregående  

 uddannelser.
Endelig kan udviklingsudvalg i helt særlige tilfælde nedsættes  

 inden for en eksisterende uddannelse i de to sidstnævnte tilfælde.
 Et udviklingsudvalg kan blandt andet få følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Stille forslag om  

 oprettelse af nye uddannelser på branche- og jobområder, der ikke er  

 tilstrækkeligt uddannelsesdækket.
 2)  

 	  

 Stille forslag om  

 oprettelse af uddannelser på tværs af eksisterende uddannelsesområder og  

 etablering af nye trin og specialer, hvor der er identificeret et udækket  

 behov.
 3)  

 	  

 Stille forslag om  

 udvidelse af bredden i eksisterende uddannelser for at inddrage nye  

 beskæftigelses- og erhvervsområder i disse uddannelser.
 4)  

 	  

 Stille forslag, der  

 på tværs af eksisterende uddannelser sikrer elevernes faglige bredde, både  

 med  

 hensyn til alment-faglige og erhvervsfaglige kompetencer, med henblik på at  

 kunne opfylde skiftende behov på arbejdsmarkedet.
 5)  

 	  

 Stille forslag til,  

 hvordan grundlæggende erhvervsrettede uddannelser kan give bedre muligheder  

 for  

 adgang til relevant videregående uddannelse.
 Udviklingsudvalgene skal i øvrigt – ligesom det er  

 tilfældet for ad hoc-udvalg efter gældende lov – kunne bemyndiges til at  

 fungere som faglige udvalg og varetage de opgaver, som i dag varetages af  

 faglige udvalg efter erhvervsuddannelsesloven.
Forslaget tilsigter at følge op på Velfærdsaftalens punkt  

 om bedre og hurtigere uddannelsesdækning af nye beskæftigelsesområder og på  

 rapporten fra Udvalget om fremtidssikring af erhvervsuddannelserne.  

 Udviklingsudvalgene  

 sammensættes således, at den nødvendige ekspertise er til rådighed i forhold  

 til udvalgets konkrete opgaver.
På den baggrund vil udviklingsudvalg  

 eksempelvis kunne bestå af repræsentanter for organisationer, skoler,  

 udredningsinstitutter, forskningsinstitutioner og andre relevante organer  

 samt  

 særligt sagkyndige.
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 høres om nedsættelse og sammensætning af udviklingsudvalg.
Rådet kan  

 forpligtes  

 til at afgive høringssvar inden for en nærmere fastsat tidsfrist.
Høringen er  

 ikke bindende.
 Det enkelte udviklingsudvalgs virke vil normalt være  

 tidsbegrænset med henblik på, at faglige udvalg på et passende tidspunkt i  

 processen overtager den fortsatte løsning af opgaverne inden for  

 udviklingsudvalgets område, hvis dette er nødvendigt og muligt.
 Beslutningen om nedsættelse af udviklingsudvalg vil blandt  

 andet kunne bero på centrale analyser og prognoser og på meldinger fra  

 virksomheder, organisationer m.fl. på områder, hvor der ikke sker en  

 tilstrækkelig  

 hurtig uddannelsesdækning af nye job- og brancheområder.
 Muligheden for nedsættelse af udviklingsudvalg indebærer  

 samtidig en forenkling, idet udvalgene erstatter både ad hoc-udvalg og  

 midlertidige faglige udvalg.
 Forslaget til nr. 35 er en konsekvensændring som følge af  

 ændringen i nr. 34 af lovens § 37, stk. 2.
 Forslaget til nr. 36 indeholder en udtrykkelig bestemmelse  

 om, at udviklingsudvalg kan behandle spørgsmål, der ellers henhører under et  

 eller flere eksisterende faglige udvalg som følge af, at udviklingsudvalgenes  

 opgaver vil kunne gå på tværs af flere uddannelsesområder.
 Forslaget til nr. 37 er en konsekvensændring som følge af  

 forslaget i nr. 34 om ændring af § 37, stk. 2.
Til nr. 38 Den foreslåede bestemmelse er ny og giver mulighed for, at  

 Landbrugsuddannelsesudvalget, der er nedsat i medfør af lov om  

 landbrugsuddannelser, i realiteten kan videreføres med uændret sammensætning  

 som et fagligt udvalg efter lov om erhvervsuddannelser, således som det er  

 ønsket af Dansk Landbrug og de øvrige foreninger, som er repræsenteret i  

 Landbrugsuddannelsesudvalget.
Dette udvalg og Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug,  

 der er nedsat i henhold til lovens § 37, stk. 1, vil desuden kunne nedsætte  

 et  

 fællesudvalg, med den opgave at afgive indstilling om oprettelse af en fælles  

 landbrugsuddannelse og at træffe bestemmelse om uddannelsen i medfør af  

 § 4, stk. 2, jf. § 38, stk. 1 og 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser og i øvrigt varetage de opgaver, som et fagligt udvalg  

 varetager efter lov om erhvervsuddannelser.
Det forudsættes, at godkendelse  

 af  

 dette fællesudvalg som fagligt udvalg kun vil blive meddelt, hvis udvalget  

 nedsættes med lige mange medlemmer fra hvert af de to repræsenterede udvalg.
 Muligheden for nedsættelse af det fælles udvalg er  

 inspireret af erfaringerne med udvalgenes hidtidige samarbejde og skyldes, at  

 der skal kunne skabes rammer for beslutningstagning, der er betryggende for  

 de  

 forskellige interessenter, der er repræsenteret i  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 henholdsvis Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.  

 Landbrugsuddannelsesudvalget er nedsat af Dansk Landbrug og består af  

 repræsentanter  

 for Dansk Landbrug, LandboUngdom og Danske Landbrugsskoler, medens Det  

 Faglige  

 Uddannelsesudvalg for Jordbrug er nedsat af Arbejdsgiverorganisationen GLS-A  

 og  

 Fagligt Fællesforbund (  

 3F  

 )  

 med ligelig repræsentation fra arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne.  

 Udvalgene er gensidigt repræsenterede ved tilforordnede uden stemmeret i de  

 respektive udvalg.
Det forudsættes, at fællesudvalgets nærmere sammensætning  

 og kompetence beror på aftale mellem de to udvalg.
Det vil derfor være muligt  

 for udvalgene at tilgodese de forskellige traditioner for  

 repræsentationsforhold  

 på de to områder.
Derfor lægges det til grund, at hvert af de to udvalg i  

 fællesudvalget vil optræde som én blok, hvor de medlemmer, der kommer fra Det  

 faglige Uddannelsesudvalg, vil have et fælles mandat i opdrag fra dette  

 udvalg  

 og de medlemmer, der kommer fra Landbrugsuddannelsesudvalget tilsvarende vil  

 optræde med mandat fra dette udvalg.
Der vil således i praksis ikke kunne  

 træffes andre afgørelser i fællesudvalget end de, som de to udvalg kan  

 tilslutte sig, idet fællesudvalget forudsættes at træffe afgørelse ved  

 almindelig stemmeflerhed.
Et mandat fra et af udvalgene vil kunne tilbagekaldes,  

 indtil der er truffet en beslutning i den pågældende sag.
Herefter kan  

 beslutningen kun omgøres ved opnåelse af enighed herom.
Dette svarer til  

 forholdene i de paritetiske faglige udvalg, hvor der i praksis normalt kun  

 træffes afgørelser i enighed.
Til nr. 39 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 6 til  

 § 4, stk. 4. Der henvises til bemærkningerne i nr. 6.
Til nr. 40 Efter den hidtil gældende § 38, stk. 4, skal de faglige  

 udvalg følge den erhvervsmæssige udvikling og udviklingsmuligheder indenfor  

 udvalgets område og tilgrænsende områder og efter behov til initiativ til  

 nyetablering,  

 omlægning og nedlæggelse af uddannelser.
I Velfærdsaftalen indgår et punkt om bedre og hurtigere  

 uddannelsesdækning af nye beskæftigelsesområder.
For at fremme dette mål  

 foreslås det, at de faglige udvalg skal afgive en årlig udviklingsredegørelse  

 til Undervisningsministeriet, der ventes at indeholde oplysninger om behov  

 for  

 nyetablering, omlægning og nedlæggelse af uddannelser inden for udvalgets  

 område og tilgrænsende områder.
En sådan nyskabelse forventes at indebære, at  

 alle faglige udvalg i endnu højere grad fokuserer på en styrket dynamisk  

 udvikling.
Udviklingsredegørelserne vil eventuelt danne grundlag for en  

 styrket  

 analyse- og prognosevirksomhed.
Til nr. 41 Efter den hidtil gældende § 40, stk. 1, nedsætter hver  

 skole et eller flere uddannelsesudvalg, der tilsammen skal dække de  

 erhvervsuddannelser, skolen udbyder.
Som en konsekvens af den foreslåede udvidelse af lovens  

 område til også at omfatte grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 landbrugsuddannelser vil der være en hel del tilfælde, hvor skoler udbyder få  

 uddannelser, og det derfor vil indebære dobbeltarbejde at have både en  

 bestyrelse og lokalt uddannelsesudvalg.
Det foreslås derfor, at skolen kan  

 varetage lokale uddannelsesudvalgs opgaver ved skoler med få uddannelser  

 efter  

 skolens forhandling med det faglige udvalg.
Det vil tillige kunne være  

 relevant  

 for nogle af de eksisterende skoler på erhvervsuddannelsesområdet.
Til nr. 42 Forslaget er en konsekvensændring som følge af ændringen i  

 nr. 34 af § 37, stk. 2.
Til nr. 43 Der henvises til bemærkningerne til nr. 7 og 8.
Til nr. 44 og 45 Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder består af en  

 formand, to medlemmer udpeget efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

 og to efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Tillige deltager  

 der  

 2 tilforordnede udpeget af regionsrådene i forening.
Kommunernes  

 landsforening  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner i forening, og 1 tilforordnet udpeget  

 af undervisningsministeren.
 Det foreslås som en konsekvens af, at de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser inddrages under erhvervsuddannelsesloven, at  

 de  

 offentlige arbejdsgivere deltager i sagsbehandlingen på linje med de private  

 arbejdsgivere, således at arbejdsgivermedlemmet i nævnet modsvarer klagerens  

 tilhørsforhold.
Efter bekendtgørelse nr. 558 af 18. juli 1991 om Ankenævnet  

 vedrørende Praktikvirksomheder har der udviklet sig den praksis, at der i  

 nævnsbehandlingen normalt kun har deltaget en fra hver af  

 hovedorganisationerne  

 og nævnets formand.
Denne ordning foreslås lovfæstet.
 De nærmere regler vil blive fastlagt i bekendtgørelse for  

 nævnets arbejde, jf. den gældende bestemmelse i lovens 47, stk. 4.
 Reglerne om ankenævn findes ikke i lov om  

 landbrugsuddannelser og i lov om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.
 På landbrugsuddannelsesområdet kan efter lov om  

 landbrugsuddannelser afslag på at blive godkendt som praktikvirksomhed  

 indbringes  

 for Landbrugsuddannelsesudvalget, og dettes (negative) afgørelse kan  

 indbringes  

 for Undervisningsministeriet som rekursinstans for udvalgets afgørelser.
 På social- og sundhedsuddannelsernes område kan efter lov  

 om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser et afslag, der efter  

 reglerne træffes af skolens bestyrelse, indbringes for den lokale statslige  

 forvaltning  

 i lighed med andre afgørelser, hvor retlige spørgsmål kan prøves.
 Efter lovforslaget vil disse uddannelser blive inddraget  

 under nævnets virksomhed.
 Ankenævnet i erhvervsuddannelsesloven kan prøve såvel  

 retlige spørgsmål som det faglige skøn, som udøves af et fagligt udvalg.  

 Ankenævnets afgørelser er endelige administrative afgørelser, der efter  

 almindelige regler (grundlovens § 63) kan indbringes for domstolene, men  

 ikke for anden administrativ myndighed.
Til nr. 46 En uddannelsesaftale skal efter de gældende bestemmelser i lovens  

 § 48, stk. 1, omfatte mindst hele uddannelsens hovedforløb eller  

 trin, eller resten af en uddannelses hovedforløb (restaftale). Den kan  

 tillige  

 omfatte uddannelses grundforløb.
Uddannelsesaftalen giver adgang til  

 undervisningen i hovedforløbet, jf. den gældende bestemmelse i lovens  

 § 5,  

 stk. 4.
Der bliver efter forslaget mulighed for, at en uddannelses  

 hovedforløb kan deles over flere aftaleperioder.
Sådanne korte aftaler skal  

 dog  

 mindst omfatte en praktikperiode og en hermed sammenhængende skoleperiode,  

 men  

 kan omfatte flere perioder.
I rapporten fra Udvalget om fremtidssikring af  

 erhvervsuddannelserne fremgår det, at udvalget anerkender, at de nye  

 fleksible  

 flex-kombinationsaftaler og korte uddannelsesaftaler har bidraget til at øge  

 antallet af virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler med elever.
Der er  

 tale  

 om forsøg med de to aftaletyper, der har løbet siden henholdsvis 2001 og  

 2003.
Forslaget åbner mulighed for, at undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende erhvervsrettede Uddannelser  

 kan fastsætte regler om, at muligheden for korte uddannelsesaftaler i  

 bestemte  

 uddannelser fravælges.
Reglerne om fravalg indsættes i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Disse korte uddannelsesaftaler vil efter  

 forslaget i  

 nr. 48 om ændring af lovens §  

  66 a,  

 stk. 2, som led i uddannelsesgarantien give adgang til skolepraktik  

 efter  

 de almindelige regler om egnethed, faglig og geografisk mobilitet og aktiv  

 søgen (EMMA kriterierne) i de tilfælde, hvor uddannelsen udbydes med  

 skolepraktik.
 Af hensyn til en uforstyrret afslutning af forsøget og for  

 at give mulighed for justeringer på baggrund af den endelige evaluering  

 træder  

 bestemmelsen dog først i kraft på et tidspunkt, som fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter aftale med aftalepartierne, jf. forslagets § 16, stk. 2.
Til nr. 47 Efter forslaget får Tvistighedsnævnet ikke kompetence i  

 forhold til de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 landbrugsuddannelserne.
På disse områder opretholdes den hidtidige  

 retstilstand, hvad angår tvistigheder mellem elever og praktiksteder af  

 ansættelsesretlig karakter.
De hidtidige bestemmelser i lov om erhvervsuddannelser om  

 behandling af tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder bibeholdes  

 således uændret for de uddannelser, der hidtil har været omfattet af lov om  

 erhvervsuddannelser.
Idet Landbrugsuddannelsesudvalget vil kunne nedsættes  

 som  

 fagligt udvalg efter forslaget i nr. 38, vil udvalget efter lovens § 63, stk.  

 1, få til opgave at søge at opnå forlig i tvistigheder mellem elever og  

 praktikvirksomheder, på samme måde som hidtil efter § 22, stk. 4, i  

 lov om landbrugsuddannelser.
Som hidtil vil disse tvistigheder ikke kunne  

 indbringes for et særligt klageorgan, men vil kunne indbringes for  

 domstolene.  

 Det tilsvarende gælder for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
På tidspunktet for fremsættelsen af lovforslaget verserer  

 en retssag for Højesteret om fortolkningen af erhvervsuddannelseslovens  

 § 64, stk. 2. Udfaldet af retssagen kan tænkes at få betydning for  

 den fremtidige ordning med hensyn til behandling af tvistigheder mellem  

 elever  

 og praktikvirksomheder.
En eventuel ændring af §§ 63 og 64 i lov om  

 erhvervsuddannelser afventer derfor yderligere overvejelser om behovet for  

 sådanne ændringer.
Til nr. 48 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget til nr. 46.  

 Der vil herefter være adgang til skolepraktik for elever, der har afsluttet  

 en  

 kort uddannelsesaftale efter de almindelige regler for skolepraktik for de  

 uddannelser,  

 der udbydes med skolepraktik.
Forslaget medfører ikke, at flere uddannelser  

 udbydes med skolepraktik.
Til nr. 49 Forslaget er en konsekvens af, at lov om landbrugsuddannelser  

 og lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser efter forslaget  

 ophæves,  

 og at de hidtidige uddannelser efter forslaget vil indgå under lov om  

 erhvervsuddannelser, samt medføre at kravet om faglig mobilitet ikke længere  

 skal kunne omfatte pligt til overgang til uddannelse efter lov om  

 erhvervsgrunduddannelse.
Til nr. 50 og 51 Forslagene tager sigte på at præcisere, at eud+ kun kan  

 anvendes i vekseluddannelser, og at adgangskravet er relevant beskæftigelse  

 inden for det arbejdsområde, som den pågældendes eud+ tager sigte på.
 Der skal altså være tale om arbejde, der indgår på en  

 central måde i beskrivelsen af praktikmålene for det uddannelsestrin, som  

 eleven ønsker at gennemføre som eud+.
Til nr. 52 Forslaget betyder en uændret videreførelse af § 38 i  

 lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 1214 af 1. december 2006.
Til § 2 Ændringer i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion (AER) Som en følge af arbejdet i »Udvalget om fremtidssikring af  

 erhvervsuddannelserne« foreslås det, at ordningen om tilskud med henblik på  

 opnåelse af praktik i udlandet udvides fra EU- og EØS-lande til at gælde alle  

 lande.
Udvalget henstillede i sin rapport til regeringen i april 2006 til,  

 at:  

 »Internationale virksomheder skal tilskyndes at tilbyde praktikophold i  

 udlandet, bl.a. ved at den nationale støtteordning til praktikophold skal  

 kunne  

 anvendes til ophold udenfor Europa.« Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser har  

 anbefalet en model, hvor AER’s bestyrelse tillægges kompetence til at  

 regulere  

 ordningens udvidelse uden for EU/EØS-området.
 AER skal som hidtil administrere og finansiere ordningen,  

 herunder fastsætte krav til dokumentation og forudgående godkendelse af  

 uddannelsen fra de faglige udvalg m.v.
 De øvrige ændringer i AER-loven er konsekvensrettelser som  

 følge af, at landbrugets grunduddannelse og den grundlæggende social og  

 sundhedsuddannelse lægges ind i lov om erhvervsuddannelser.
Til nr. 1-4 De foreslåede ændringer er konsekvensrettelser som følge  

 af, at landbrugets grunduddannelse og den grundlæggende social og  

 sundhedsuddannelse lægges ind i lov om erhvervsuddannelser.
Til nr. 5 og 6 Ifølge § 9, stk. 1 og 2, i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder AER støtte til elever, som ønsker at gennemføre en  

 praktikuddannelse  

 i et andet land inden for EF/EFTA, og som er under uddannelse i henhold til  

 lov  

 om erhvervsuddannelser, modul 2 i landbrugets grunduddannelse samt de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
AER administrerer og fastsætter betingelser for ordningen,  

 herunder om der skal fastsættes krav til dokumentation og forudgående  

 godkendelse af uddannelsen fra de faglige udvalg m.v.
AER har fastsat nærmere  

 regler herom i bekendtgørelse nr. 23 af 17. januar 2002 om udbetaling af  

 økonomisk støtte til praktikophold i udlandet m.v. fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Ordningen foreslås udvidet til at omfatte alle lande.
Elever  

 vil  

 herunder kunne opnå tilskud til praktikpladssøgning i Grønland og på  

 Færøerne.
Til nr. 7 Af lovens § 10 fremgår, at AER yder hel eller delvis  

 refusion til arbejdsgivernes udgifter i forbindelse med udstationering af en  

 elev, eller til særlige udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af  

 praktikpladser i udlandet.
AER’s bestyrelse kan som betingelse herfor  

 stille  

 som vilkår, at arbejdsgiverne i udstationeringsperioden ansætter en elev  

 under  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Ordningen foreslås udvidet til at  

 omfatte  

 alle lande.
Til nr. 8 Erhvervsuddannelsernes nummerering af skoleperioder udgik  

 ved lov nr. 234 af 21. april 1999. Terminologien blev herefter uddannelsens  

 grundforløb og hovedforløb.
Ved en fejl er bestemmelsen ikke tidligere blevet  

 korrigeret.
Til nr. 9 AER yder tilskud til de faglige udvalgs udgifter til  

 svendeprøver for erhvervsuddannelseselever uden uddannelsesaftale, der er  

 optaget til afsluttende skoleundervisning på grundlag af praktik i et EF-  

 eller  

 EFTA-land, jf. lovens § 11, stk. 4. Ordningen foreslås udvidet til at  

 omfatte alle lande.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvensrettelse, jf. bemærkningerne til  

 nr. 1-4.
Til nr. 11 Det foreslås, at der – som hidtil – ikke ydes tilskud til  

 skolerne til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever om praktik og  

 beskæftigelsesmuligheder for elever i social- og sundhedsuddannelser, idet  

 der  

 på grund af den særlige dimensionering af praktikpladser på dette område ikke  

 vil være sådanne opgaver for skolerne.
Til nr. 12 Det foreslås, at bestyrelsen for AER i de regler, der  

 fastsættes om godtgørelse og tilskud efter lovens kapitel 4 om  

 mobilitetsfremmende ydelser, kan fastlægge, at der ikke ydes støtte i  

 forbindelse med praktik i bestemte lande eller andre geografisk afgrænsede  

 områder.
Hermed kan bestyrelsen tage hensyn til særlige arbejdsmæssige og  

 faglige forhold i området, om området på grund af krig eller lignende må  

 antages  

 at udgøre en risiko for eleven eller lignende saglige hensyn.
Til nr. 13 Forslaget er en konsekvensrettelse, jf. bemærkningerne til  

 nr. 1-4.
Til § 3 til § 15 Ændringerne er konsekvenser af, at landbrugsuddannelserne  

 efter lov om landbrugsuddannelser og uddannelserne til social- og  

 sundhedshjælper og social- og sundhedsassistent efter lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser bliver en del af uddannelserne efter lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. forslagets § 1.
 Der sker ikke ved forslagene i §§ 3 til 14  

 realitetsændringer i de rettigheder m.v. som elever og virksomheder hidtil  

 har  

 haft, efter disse to love, idet uddannelserne overgår til status som  

 erhvervsuddannelser.
Til § 3 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Som en konsekvens af, at lov om landbrugsuddannelser  

 foreslås ophævet, udgår regler efter denne lov som grundlag for at  

 tilrettelægge korte videregående uddannelser, men de kan fortsat  

 tilrettelægges  

 på grundlag af erhvervsuddannelser.
Til § 4 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
Til § 5 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Landbrugsuddannelsesrådet, som rettelig burde have været  

 angivet som Landbrugsuddannelsesudvalget, bliver i forbindelse med forslaget  

 et  

 fagligt udvalg efter regler i erhvervsuddannelsesloven og skal som led i sin  

 sagsbehandling have pligt til at foretage en vurdering af udenlandske  

 ansøgeres  

 uddannelseskvalifikationer.
Til § 6 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Den foreslåede ændring i § 1, stk. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-loven), drejer sig om lovens dækningsområde,  

 hvor de to love, som foreslås ophævet efter forslaget, udgår.
 Bestemmelsen i § 20, stk. 2, i AMU-loven drejer  

 sig om, hvilke spørgsmål Rådet for Erhvervsrettet Voksen og Efteruddannelse  

 afgiver udtalelse om for så vidt angår tilskud og deltagerbetaling m.v.. Også  

 her udgår de to love.
 Da social- og sundhedsskoler pr. 1. januar 2007 overgår til  

 godkendelse efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, er der  

 ikke behov for, at specielt social- og sundhedsskolerne nævnes i § 37,  

 stk. 1, i AMU-loven, og der stilles forslag om, at de udgår her.
Til § 7 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
Bestemmelsen i § 6, stk. 2, i lov om åben  

 uddannelse handler om, hvilke uddannelser der gives tilskud til.
Henvisningen  

 til de to love foreslås ophævet, men der vil fortsat kunne ydes tilskud, da  

 de  

 fortsætter som uddannelser efter erhvervsuddannelsesloven.
Til § 8 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
Forslaget til ændring er en sproglig og lovteknisk ændring.  

 Der ændres således ikke på i hvilket omfang et folkeoplysningsudvalg har  

 mulighed for at anvise lokaler. Ændringen bevirker, at social- og  

 sundhedsskolernes  

 lokaler fortsat kan anvises.
Der henvises tillige til bemærkningerne til  

 § 6 om skolernes status.
Til § 9 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Ændringen har ingen konsekvenser for indholdet af  

 introduktionsforløb, jf. § 5 i brobygningsloven eller for, hvilke skoler  

 der kan udbyde elementer af brobygning, jf. § 8 i brobygningsloven.
Til § 10 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Der sker ingen realitetsændringer ved forslaget til ændring  

 af lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Til § 11 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Der sker ingen ændringer i kredsen af, hvilke deltagere i  

 voksen og efteruddannelse, der kan opnå ydelser efter § 3 i loven om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen og efteruddannelse.
Til § 12 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Der sker ingen realitetsændringer ved forslaget.
Til § 13 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
Landbrugets grunduddannelse og de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse har hidtil haft deres eget lovgrundlag i lov om  

 landbrugsuddannelser og lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.  

 Ved forslaget samles de med erhvervsuddannelserne i lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 og det foreslås derfor, at henvisningen til landbrugets grunduddannelse og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser udgår af bonusloven.
Disse  

 uddannelser vil fremover være erhvervsuddannelser.
Det følger af § 2,  

 stk. 2, i lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet  

 praktik,  

 at bonussen alene optjenes i de måneder, hvor eleven har været under  

 uddannelse  

 i henhold til en skriftlig uddannelsesaftale med en arbejdsgiver, og i de  

 måneder, hvor eleven eventuelt har været i skolepraktik.
Erhvervsuddannelser,  

 herunder for eksempel landbrugets overbygningsuddannelser, der ikke opfylder  

 betingelserne, vil således ikke berette til optjening af bonus.
Bonussen vil som hidtil blive udbetalt efter, at eleven har  

 gennemført sin uddannelse.
For eksempel vil elever på landbrugets  

 grunduddannelse, der fortsætter på landbrugets overbygningsuddannelse,  

 således  

 får udbetalt bonussen, når de afslutter landbrugets grunduddannelse.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 19.
Til § 14 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Der sker ingen realitetsændringer ved forslagets nr. 2, og  

 der kan således fortsat ydes tilskud til udgifter til specialpædagogisk  

 bistand  

 til den samme personkreds efter lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser  

 og almen voksenuddannelse m.v.
Til § 15 Der henvises til bemærkningerne under Til § 3 til  

 § 15.
 Der sker ingen realitetsændringer ved forslaget, og der kan  

 således fortsat ydes rabat til befordring til den samme personkreds efter lov  

 om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Til § 16 Loven foreslås at træde i kraft den 1. august 2007, dog med  

 visse undtagelser, jf. stk. 2.
 Af hensyn til en uforstyrret afslutning af forsøget med  

 korte uddannelsesaftaler og for at give mulighed for justeringer på baggrund  

 af  

 den endelige evaluering, træder den foreslåede ændring i § 1, nr. 46  

 først  

 i kraft på et tidspunkt, som fastsættes af undervisningsministeren.
Til § 17 Lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 foreslås ophævet ved lovens ikrafttræden, dog således, at enkelte  

 bestemmelser  

 forbliver i kraft indtil den 1. august 2008, hvor den nye indgangsstruktur og  

 de nye grundforløb for erhvervsuddannelserne vil være indført.
§ 2, stk. 4, i lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser giver de institutioner, der udbyder de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, mulighed for at tilrettelægge et særligt  

 grundforløb for voksne med behov for undervisning i dansk sprog, kultur- og  

 samfundsforståelse.
Tilrettelæggelsen af dette grundforløb sker i samarbejde  

 med elevens bopælskommune.
 §§ 4-6, §§ 11 og 12, § 13, stk. 2-4, samt § 14 vedrører de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelsers varighed, adgangskrav,  

 optagelsesprocedurer og gennemførelse på baggrund af en uddannelsesaftale.
§ 22 b, stk. 2 angår dimensionering af grundforløbet og  

 uddannelserne.
Bestemmelsen opretholdes ikke for så vidt angår uddannelserne,  

 da denne dimensionering finder sted efter de nye regler, jf. bemærkningerne  

 til  

 § 1, nr. 7, 8 og 43 § 39, angår elevers mulighed for at klage til  

 statsforvaltningen i regionen over afgørelser truffet af skolen eller  

 praktikstedet efter uddannelsesreglerne om social- og sundhedsuddannelserne.
 Reglerne om de hidtidige uddannelser efter lov om social-  

 og sundhedsuddannelser opretholdes indtil de afløses af nye regler, hvilket  

 påregnes at ske med virkning fra den 1. august 2008.
Til § 18 Lov om landbrugsuddannelser foreslås ophævet ved lovens  

 vedtagelse.
De hidtidige uddannelser efter lov om landbrugsuddannelser  

 opretholdes indtil videre.
Når en ny fælles landbrugsuddannelse er etableret,  

 jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 38, vil den gældende bekendtgørelse  

 om uddannelsen til faglært landmand (landbrugets grunduddannelse) blive  

 ophævet.
De gældende regler om disse landbrugselevers løn- og  

 ansættelsesforhold fremgår af uddannelsesbekendtgørelsen, og forbliver derfor  

 også uændrede indtil videre.
Også reglerne om landbrugets  

 overbygningsuddannelser  

 opretholdes efter bestemmelsen indtil der bliver behov for nye regler, som  

 derefter skal fastsættes i overensstemmelse med bestemmelserne i den ændrede  

 erhvervsuddannelseslov.
Til § 19 Det tilsigtes med bestemmelsen, at sikre borgerne de ydelser,  

 som de pågældende ville have modtaget efter de love, der er nævnt i §§ 2, 11,  

 13 og 15, hvis uddannelseslovene ikke var blevet sammenlagt i én lov.
Bilag 1 Uddrag af aftale mellem regeringen (Venstre og  

 Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det  

 Radikale Venstre om udmøntning af globaliseringspuljen   Opfølgning  

 på velfærdsaftalen mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti)  

 og Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre 2. november 2006 4. Aftale om  

 udmøntning af globaliseringspuljens midler til alle unge skal have en  

 ungdomsuddannelse Alle unge skal have mulighed for at påbegynde og gennemføre en  

 kompetencegivende ungdomsuddannelse. 95 pct. af en ungdomsårgang påbegynder i  

 dag en ungdomsuddannelse, men kun godt 80 pct. gennemfører.
Aftalepartierne er enige om, at det helt centrale politiske mål  

 er, at alle unge får en ungdomsuddannelse.
Af velfærdsaftalen fremgår bl.a.,  

 at  

  

 »der skal gøres en ekstra indsats for, at  

 den sidste femtedel også gennemfører en ungdomsuddannelse.
Indsatsen skal  

 først  

 og fremmest tage udgangspunkt i en fokusering på de elever, der har de  

 svageste  

 forudsætninger, eller som er uafklarede i deres uddannelsesvalg, og dermed  

 har  

 størst risiko for at falde fra en ungdomsuddannelse.
Der skal også placeres  

 et  

 klart og øget ansvar for, at de unge påbegynder og gennemfører en  

 ungdomsuddannelse  

 hos kommunerne, arbejdsgiverne, uddannelsesinstitutionerne, forældre og de  

 unge  

 selv.  

  

 « Aftalepartierne er enige om, at de afsatte økonomiske rammer til  

 området udmøntes ved en indsats på følgende områder:
 –  

 	  

 De erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal styrkes bl.a. gennem  

 efteruddannelsen af lærere.
 –  

 	  

 Indsatsen for unge med svage forudsætninger skal styrkes.
 –  

 	  

 Indsatsen for flere praktikpladser skal øges.
 –  

 	  

 Omfanget af erhvervsrettede ungdomsuddannelsestilbud skal øges.
 Aftalepartierne vil  

 fortsætte drøftelserne om udmøntning af velfærdsaftalens to indsatsområder  

 inden for denne aftales rammer:
 1.  

 	  

 Ansvar og redskaber til kommunerne.
 2.  

 	  

 Fornyelse af de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
1. Ansvar og  

 redskaber til kommunerne Kommunerne får med aftalen  

 en vigtig opgave med at understøtte unges uddannelsesvalg.
Aftalepartierne er enige om  

 at fortsætte drøftelserne om udmøntningen af de forslag, der sætter fokus på  

 ansvar og redskaber i kommunerne.
I velfærdsaftalen fremgår det bl.a., at  

  

 »kommunerne skal have en række redskaber som støtte  

 til arbejdet med at sikre, at de unge gennemfører en ungdomsuddannelse.
Disse  

 redskaber skal medvirke til, at også unge med utilstrækkelige forudsætninger  

 får faglige og personlige kvalifikationer til at kunne gennemføre en  

 ungdomsuddannelse.
Det drejer sig om 10. klasse, målrettede  

 produktionsskoleforløb, mentorordninger, modernisering af egu mv.« Endvidere fremgår det af  

 velfærdsaftalen, at  

  

 »den tidlige indsats  

 i folkeskolen skal styrkes og målrettes elever med de største behov.
Der skal  

 sættes tidligere ind over for elever, der står i risiko for ikke at  

 gennemføre  

 en ungdomsuddannelse.
Allerede i 6. klasse, hvor arbejdet med  

 uddannelsesbogen  

 påbegyndes, skal der ske en identifikation af de elever, der har brug for en  

 særlig indsats.
Initiativerne skal understøtte, at de unge afklares i deres  

 uddannelsesvalg tidligst muligt.« 2. Fornyelse af de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser For at sikre den fornødne  

 rummelighed i de erhvervsrettede ungdomsuddannelser er det nødvendigt at  

 forny  

 både strukturen, tilrettelæggelsen og de pædagogiske metoder.
I drøftelserne  

 heraf skal rapporten fra Udvalget om fremtidssikring af erhvervsuddannelserne  

 inddrages, herunder udvalgets anbefalinger om analyser og forsøg.
Erhvervsrettede ungdomsuddannelser Af velfærdsaftalen fremgår det bl.a., at  

  

 »de erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal gøres mere attraktive for  

 unge med forskellige forudsætninger.
Det gælder bl.a., at eleverne skal møde  

 praksis tidligt i uddannelsen – dvs. at der i grundforløbet skal udbydes  

 særlige forløb for elever med svage forudsætninger, som har brug for mere  

 stabile sociale rammer og elever, der har brug for undervisning i dansk og  

 dansk kulturforståelse.
For at skabe klare  

 uddannelsestilbud til unge med såvel stærke som svage forudsætninger for  

 uddannelse  

 samt for at sikre en tydelig adgang til videregående uddannelse skal  

 erhvervsuddannelserne trindeles, og den enkelte elev skal have bedre mulighed  

 for at vælge forskellige niveauer i fagene.
Hvert trin skal afspejle en  

 jobprofil, som har et modsvar på arbejdsmarkedet.
Der sker i dag ikke en  

 hurtig nok uddannelsesdækning i forbindelse med brancheglidninger, og når nye  

 brancher opstår.
Det er i dag ca. 80 pct. af virksomhederne, der ikke er  

 godkendt eller har ladet sig godkende som praktikvirksomheder.
Muligheden for  

 at tilrettelægge individuelle erhvervsuddannelser skal styrkes.
Det vil  

 medvirke til at aktivere de ikke udnyttede praktikpladsmuligheder, som er til  

 stede både i den private og den offentlige sektor.
Det vil desuden medvirke  

 til  

 at skabe flere erhvervskompetencegivende uddannelsesmuligheder for unge, der  

 ikke i dag har mulighed for eller ønske om at gennemføre en af de  

 eksisterende  

 erhvervsuddannelser.
Trindeling må ikke medføre,  

 at unge, der har de faglige forudsætninger, afskæres fra at gennemføre en  

 faglært uddannelse indeholdende alle trin.« Indsats mod frafald Det fremgår bl.a. af velfærdsaftalen, at »  

  

 et centralt element for at mindske frafaldet vil være øget voksenstøtte  

 i form af mentor- og kontaktlærertilbud.
Kontaktlærerordningen er indført på  

 mange – men ikke alle – erhvervsskoler.
Der er gode erfaringer med,  

 at  

 ordningen kan sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet og støtte udviklingen af  

 elevens kompetencer.
Mentorordninger på ungdomsuddannelsesinstitutionerne har  

 også vist sig at være et effektivt redskab i forhold til at reducere  

 frafaldet  

 – især over for de to-sprogede elever i erhvervsuddannelserne.« Praktikpladser Af velfærdsaftalen fremgår det bl.a., at »  

  

 målsætningen om, at alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse,  

 kræver, at der kan tilvejebringes et permanent højt niveau for antallet af  

 indgåede uddannelsesaftaler, der kan imødegå den demografiske udvikling, og  

 som  

 ikke er afhængig af konjunkturudsving.
Aftalepartierne vil derfor  

 nøje følge udviklingen i antallet af praktikpladser og sammenholde den med  

 udviklingen i antallet af unge, der reelt mangler en praktikplads.
Der  

 igangsættes en undersøgelse, som skal vurdere, om der er behov for ændringer  

 af  

 den eksisterende AER-ordning for at nå målet om, at alle unge skal have en  

 ungdomsuddannelse.
Undersøgelsen skal være færdig i september 2007. Herefter  

 vil aftalepartierne vurdere, om udviklingen i antallet af praktikpladser  

 understøtter  

 målsætningen om, at alle unge skal have en ungdomsuddannelse.
Hvis  

 udviklingen  

 ikke er tilstrækkelig, vil den enkelte virksomheds økonomiske incitament til  

 at  

 indgå elevaftaler blive styrket via AER-ordningen.
Arbejdsmarkedets samlede  

 praktikpladskapacitet skal også udnyttes bedre.
Nogle virksomheder har  

 kortere  

 planlægningshorisont end varigheden af en hel elevaftale.
Andre er så  

 specialiserede, at de ikke kan tilbyde nok bredde i oplæringen.
Erfaringerne  

 med forsøgene med flex-kombiaftaler – herunder aftaler med klynger af  

 virksomheder - og korte uddannelsesaftaler drøftes i efteråret med  

 aftalepartierne  

 med henblik på mulighederne for permanentgørelse.« Arbejdsmarkedets parter har  

 et ansvar for, at der tilvejebringes det nødvendige antal praktikpladser.
Forstærket uddannelsesgaranti Af velfærdsaftalen fremgår det bl.a., at  

  

 »Den nuværende uddannelsesgaranti for alle unge, der starter på en  

 erhvervsuddannelse skal udvides.« Endvidere fremgår det, at garantien skal  

 udvides, »så risikoen for at foretage forkert valg af uddannelse, hvor der  

 ikke  

 er udsigt til at få en praktikplads eller efterfølgende beskæftigelse,  

 reduceres.« De erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser 1)  skal sammentænkes i én rammelov med en enkel og  

 dynamisk mål- og rammestyring.
Uddannelser, der er partstyrede i dag,  

 fortsætter hermed.
Uddannelserne skal samles i 10–12 nye fællesindgange  

 og  

 således, at egnede, mobile og aktivt praktikpladssøgende elever får sikkerhed  

 for at kunne færdiggøre en uddannelse inden for den indgang, eleven er  

 begyndt  

 på.
Erhvervsgrunduddannelse og tilbud til unge med helt særlige behov skal  

 tilsvarende  

 være muligheder for unge, der ikke kan gennemføre et grundforløb med adgang  

 til  

 et hovedforløb, eventuelt med skolepraktik.
Den reviderede struktur skal  

 desuden styrke overblikket over uddannelserne for alle brugere af de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
I dag møder eleverne  

 adgangsbegrænsningen, når de i grundforløbet vælger de fag, som er særlige  

 for  

 det konkrete hovedforløb, dvs. den enkelte uddannelse.
Når eleverne først  

 møder  

 begrænsningen langt inde i grundforløbet, medfører det imidlertid, at elever,  

 der bliver omfattet af adgangsbegrænsningen, bliver skuffede, da de ofte ikke  

 har medtænkt denne risiko.
Der skal derfor etableres mulighed for at  

 dimensionere og adgangsbegrænse de mest populære modeuddannelser allerede ved  

 indgangen til erhvervsuddannelsernes grundforløb.
Omlægningen af  

 adgangsbegrænsning  

 indebærer ikke i sig selv, at flere uddannelser omfattes heraf.
 Den nye adgangsbegrænsning  

 tænkes anvendt på uddannelser, hvor der er begrænsede  

 beskæftigelsesmuligheder,  

 fx indenfor de kreative mediefag.
Etablering af flere indgange  

 og adgangsbegrænsning til enkelte modeprægede indgange vil samlet set bidrage  

 til at mindske frafaldet i grundforløbet og øge elevernes faglige og  

 geografiske mobilitet.
Adgangsbegrænsningen skal som i dag ske under hensyn  

 til  

 forventninger om fremtidige beskæftigelsesmuligheder for de færdiguddannede.  

 Adgangsbegrænsning skal som hidtil ikke omfatte elever med  

 uddannelsesaftale.» Aftalepartierne er enige om,  

 at der med aftalen er skabt grundlag for en yderligere positiv udvikling i  

 indgåelsen af antallet af uddannelsesaftaler og i forhold til at få reduceret  

 frafaldet i de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Målet er, at 95 pct. af  

 alle  

 unge gennemfører en ungdomsuddannelse.
 Aftalepartierne lægger vægt  

 på, at aftalens initiativer understøtter en samlet udvikling af de  

 erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser, som kan bidrage til, at der både i en lavkonjunktur og i  

 en  

 højkonjunktur vil være tilstrækkelige uddannelsestilbud til alle elever og  

 fleksibel og tidssvarende arbejdskraft til arbejdsmarkedet.
Økonomiske rammer for en ny flerårsaftale Udover midler til kvalitetsløft til erhvervsuddannelserne  

 videreføres midler og initiativer fra flerårsaftalen, der har været gældende  

 i  

 perioden 2003-2006,  

  

 jf. tabel 4.0.  

  

 Der videreføres i alt 116 mio. kr.,  

 hvilket bl.a. indebærer videreførelse af de eksisterende  

 praktikpladstaxametertilskud.
Hertil kommer en omprioritering og målretning  

 af  

 dele af erhvervsskolernes eksisterende kvalitetsudviklingsmidler til især en  

 styrket efteruddannelsesindsats for lærerne.
Tabel 4.0 Økonomiske rammer for en ny flerårsaftale for  

 erhvervsuddannelserne mv. 2007-2009 Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt 272 474 475 - - - Kvalitetsudviklingstilskud  

 fra globaliseringspuljen 150 300 300 - - - Forlængelse af  

 midler fra flerårsaftalen, 2003-2006 116 116 116 - - - Omprioritering af  

 eksisterende kvalitetsudviklingsmidler 6 58 59 - - - Anm.:
 Flerårsaftaler er  

 omfattet af generelle tekniske korrektioner og generelle tværgående  

 effektiviseringsinitiativer i forbindelse med finanslovsprocesser mv.
 Initiativerne  

 i tabel 4.0 udgør de økonomiske rammer for en ny flerårsaftale for  

 erhvervsuddannelserne mv. for 2007-2009.
Udmøntning af aftalens økonomiske ramme Aftalepartierne ønsker at  

 fastholde skolernes ansvar for selv at tilrettelægge en indsats på den  

 enkelte  

 skole, der svarer til de aktuelle, lokale udfordringer.
Hovedparten af både de nye  

 og de eksisterende midler udmøntes derfor direkte til skolerne enten via  

 taxametersystemet eller efter tilsvarende objektive fordelingsparametre.  

 Således udmøntes ca. 230 mio. kr. i 2007 stigende til ca. 424 mio. kr. i 2008  

 og ca. 425 mio. kr. i 2009 efter objektive kriterier.
Heraf udgør forhøjelsen  

 af grundforløbstaksterne ca. 44 mio. kr. i 2007 og ca. 135 mio. kr. i  

 2008-2009. De resterende midler, der tilføres direkte til skolerne enten via  

 taxametersystemet eller efter tilsvarende objektive kriterier, udmøntes bl.a.  

 via praktikpladstaxametre, hovedforløbstakster, igangsættelses- og  

 gennemførelsestakster samt kombinationstakster.
Midlerne til styrkelse af  

 lærernes  

 kompetencer udmøntes via en pulje med centralt fastsatte kriterier.
Skolerne  

 får en trækningsret, som udregnes efter deres andel af det samlede antal  

 lærerårsværk på de erhvervsrettede ungdomsuddannelser på den pågældende  

 skole.  

 Initiativet indfases med fuld effekt i 2008, hvor der i alt er afsat 100 mio.  

 kr. til initiativet årligt, hvoraf de 50 mio. kr. finansieres ved  

 omprioritering af eksisterende kvalitetsudviklingsmidler.
Udover de midler der tilføres  

 direkte til skolerne, er der i 2007 afsat ca. 43 mio. kr. og ca. 52 mio. kr.  

 årligt i 2008 og 2009, som udmøntes ved centrale initiativer, herunder som  

 forsøgs- og udviklingsmidler.
Midlerne skal bl.a. medgå til finansiering af  

 kvalitetssikring og -udvikling, kampagne for flere praktikpladser samt til  

 handlingsplaner og indsatsaftaler for øget gennemførelse.
Forhøjelsen af  

 grundforløbstaksterne skal finansiere skolernes indsats i form af en bedre  

 vejledningsindsats for eleverne, særlige grundforløb, mere praksisnære  

 grundforløb, etablering af bedre skolemiljø, styrket social og psykologisk  

 vejledning samt etablering af kontaktlærer- og mentorordninger.
I bilaget er  

 angivet de beregningsmæssige forudsætninger fra aftalen.
De afsatte beløb  

 afspejler  

 aftalepartiernes overordnede prioritering, men indeholder ingen normering af  

 indsatsen på den enkelte skole.
Skolerne skal dokumentere  

 indsatsen for at reducere frafaldet og bidrage til at nå 95 pct. målsætningen  

 i  

 deres handlingsplan for øget gennemførelse.
Skolerne skal således opstille  

 mål  

 for anvendelsen af de forskellige initiativer/redskaber i indsatsen mod  

 frafald, og deres faktiske indsats skal afrapporteres ved årets slutning.
Kvaliteten i de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal løbende overvåges og vurderes bl.a.  

 ved  

 hjælp af faste indikatorer.
Kvaliteten er af afgørende betydning for, at  

 uddannelserne er attraktive både for elever og virksomheder.
Der foretages i 2009 en  

 evaluering af den samlede effekt, herunder en evaluering af skolernes indsats  

 overfor de svage elever.
Evalueringen af alle nye initiativer sker efter en  

 skabelon, som giver mulighed for at fortsætte indsatserne, foretage  

 justeringer  

 eller omprioritere indsatsen på baggrund af erfaringerne.
De enkelte elementer i  

 aftalen udmøntes ved lov og administrative forskrifter.
Aftalepartierne  

 inddrages i udmøntningen.
 Den samlede overordnede  

 prioritering af globaliseringspuljen til alle unge skal have en  

 ungdomsuddannelse  

 fremgår af tabel 4.0.a.
Tabel 4.0.a Fordeling af midler fra  

 globaliseringspuljen til initiativer på alle unge skal have en  

 ungdomsuddannelse Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt 308 781 1.220 1.702 2.232 2.620 Kvalitetsløft  

 i erhvervsuddannelserne (flerårsaftale) i alt 150 300 300 - - - 4.1  

 De erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal styrkes, herunder efteruddannelsen  

 af lærere mv.
41 73 70 - - - 4.2  

 Indsatsen for unge med svage forud-sætninger skal styrkes 59 164 164 - - - 4.3  

 Indsatsen for flere praktikpladser øges 40 40 40 - - - 4.4  

 Omfanget af erhvervsrettede ungdomsuddannelsestilbud skal øges 10 23 27 - - - Reserve  

 til fornyelse af flerårsaftale for erhvervsuddannelserne mv.
- - - 300 300 300 4.5  

 Tidlig indsats overfor unge med risiko for ikke at påbegynde en uddannelse - 32 68 - - - Reserve  

 til senere udmøntning - - - 60 100 50 4.6  

 Øget undervisningskapacitet 158 449 852 1.342 1.832 2.270 De  

 enkelte elementer i aftalen er beskrevet mere konkret i bilaget.
 1) Der sigtes her til erhvervsuddannelserne, de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og landbrugsuddannelserne.
Bilag Elementer i aftale om at alle  

 unge skal have en ungdomsuddannelse 4.1 De erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser skal styrkes, herunder efteruddannelsen af lærere mv.
 De erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal  

 styrkes, så frafaldet mindskes, og uddannelserne i højere grad kan rumme  

 elever  

 med forskellige forudsætninger.
Tabel 4.1 De erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser skal styrkes, herunder efteruddannelsen af lærere mv.
 Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I  

 alt 41 73 70 - - - 4.1.1  

 Efteruddannelse af lærere1) 25 50 50 - - - 4.1.2  

 Bedre skolemiljø 7 15 15 - - - 4.1.3  

 Styrkelse af kvalitetssikring og – udvikling 9 9 5 - - - 1)  

 Hertil kommer yderligere 50 mio. kr. der finansieres af eksisterende  

 kvalitetsudviklingsmidler i 2008 og 2009 Udover  

 de afsatte midler fra globaliseringspuljen afsættes yderligere midler til  

 styrkelse af uddannelsen af vejledere i ungdomsuddannelserne, herunder  

 realkompetencevurdering, der skal sikre, at vejlederne har de nødvendige  

 kvalifikationer.
Initiativerne finansieres på FFL07 ved omprioritering af  

 eksisterende midler på Undervisningsministeriets område.
4.1.1 Efteruddannelse af lærere Der skal ske en styrkelse af  

 lærernes pædagogiske og faglige kompetencer.
Aftalepartierne er derfor enige  

 i,  

 at der afsættes midler til en styrket efteruddannelsesindsats af de nuværende  

 lærere på de erhvervsrettede ungdomsuddannelsesinstitutioner.
 Endvidere er aftalepartierne  

 enige i, at den erhvervspædagogiske læreruddannelse (pædagogikum) skal  

 styrkes  

 og gøres mere tidssvarende, således at lærernes faglige og pædagogiske  

 forudsætninger ajourføres i forhold til nuværende krav og fremtidige  

 udfordringer.
 Med henblik på at sikre  

 tilstrækkelig volumen i efteruddannelsesindsatsen målrettes en del af de  

 eksisterende  

 kvalitetsudviklingsmidler ligeledes til efteruddannelse.
 I forbindelse med  

 udmøntningen vil den pædagogiske opgradering af lærerne med henblik på at  

 fastholde målgruppen i uddannelse – og dermed bidrage til en bedre  

 gennemførelse - blive prioriteret højt.
4.1.2 Bedre skolemiljø Et godt socialt og fysisk  

 undervisningsmiljø i de grundlæggende erhvervsrettede ungdomsuddannelser er  

 vigtigt for, at eleverne kan fastholdes i uddannelserne.
Der afsættes derfor  

 midler til et bedre skolemiljø i form af blandt andet lektieværksteder og  

 afvekslende undervisning.
4.1.3 Styrkelse af kvalitetssikring og  

 -udvikling Kvaliteten af undervisningen  

 på de grundlæggende erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal generelt styrkes.  

 Dette indebærer bl.a., at skolerne skal videreudvikle arbejdet med  

 systematisk  

 kvalitetssikring og kvalitetsudvikling.
Skolerne skal endvidere offentliggøre  

 en beskrivelse af den kvalitetssystematik, skolen anvender til evaluering og  

 resultatopgørelse.
Skolerne skal sammen med de  

 lokale uddannelsesudvalg og det lokale erhvervsliv bidrage til at udvikle  

 undervisning og pædagogik lokalt med henblik på en mere praksisnær og  

 differentieret undervisning.
Endvidere skal der ske en styrket  

 kvalitetsudvikling af den eksisterende skolepraktik.
4.2 Indsatsen for unge med svage forudsætninger  

 skal styrkes Når alle unge skal  

 gennemføre en ungdomsuddannelse kræver det mere rummelige  

 erhvervsuddannelser,  

 hvor der også er plads til elever med svage forudsætninger.
Tabel 4.2 Indsatsen for unge med svage  

 forudsætninger skal styrkes Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt 59 164 164 - - - 4.2.1  

 Særlige grundforløb på erhvervsuddannelserne samt et mere praksisnært  

 grundforløb 8 59 59 - - - 4.2.2  

 Mentorordning, kontaktlærerordning samt styrket social og psykologisk  

 rådgivning 29 63 63 - - - 4.2.3  

 Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen 3 3 3 - - - 4.2.4  

 Handlingsplan for øget gennemførelse samt indsatsaftaler med skoler med store  

 frafaldsproblemer 10 20 20 - - - 4.2.5  

 Bedre vejledning, herunder korte praktikophold i virksomheder 2 5 5 - - - 4.2.6  

 Målretning af produktionsskoleforløb, så de som hovedregel indeholder  

 meritgivende  

 forløb til kompetencegivende uddannelse 7 15 15 - - - 4.2.1 Særlige grundforløb på  

 erhvervsuddannelserne samt et mere praksisnært grundforløb Erhvervsskolerne skal udbyde  

 særlige grundforløb for grupper af elever, der har brug for mere stabile  

 sociale rammer om undervisningen, og elever som har brug for undervisning i  

 det  

 danske sprog og i dansk kultur- og samfundsforståelse.
Dette forudsætter, at  

 skolerne i fremtiden i langt højere grad skal kompetenceafklare den enkelte  

 unge ved indgangen af grundforløbet, så de får tilbud om et grundforløb, der  

 modsvarer behovet for erhvervelse af relevante kompetencer, og som dermed  

 medvirker til, at den unge fuldfører det påbegyndte uddannelsesforløb.
Samtidig gøres grundforløbet  

 mere fleksibelt og praksisnært, så eleverne møder fagligheden indenfor det  

 valgte uddannelsesområde tidlig i uddannelsen.
Dette indebærer bl.a. en  

 ændret  

 organisering, herunder færre elever pr. lærer, så lærerne kan undervise mere  

 praksisnært.
4.2.2 Mentorordning, kontaktlærerordning samt  

 styrket social og psykologisk rådgivning Unge med svage  

 forudsætninger kan have brug for ekstra støtte i form af enten voksenkontakt  

 eller  

 særlig hjælp til den løbende faglige udvikling.
Nogle elever kan endvidere i  

 perioder have brug for social og psykologisk rådgivning.
Derfor afsættes  

 midler  

 til en mentorordning, der ligesom i folkeskolen, skal tilbydes særligt  

 udsatte  

 unge, der har brug for en opfølgning i hverdagen for eksempel på grund af  

 sociale og familiemæssige problemer.
Mentoren skal være bindeledet mellem  

 familie, vejledere og lærere ved at hjælpe med de krav og tilbud den unge  

 står  

 overfor samt ved at etablere kontakt til relevante myndigheder og inddrage  

 den  

 unges familie i løsningen af problemerne.
Endvidere gøres  

 kontaktlærerordningen obligatorisk.
Kontaktlærerordningen skal støtte eleven  

 i  

 udarbejdelse af den personlige uddannelsesplan og løbende følge elevens  

 faglige  

 udvikling.
Unge med særligt behov kan få øget støtte fra  

 kontaktlærerordningen.
Samtidig afsættes midler til  

 en styrket psykologisk rådgivning.
Ordningen skal tilbyde svært belastede  

 elever med alvorlige sociale eller psykiske problemer professionel hjælp og  

 dermed afværge et truende frafald.
Endvidere igangsættes et  

 udviklingsprojekt,  

 der skal udvikle metoder til at hjælpe og fastholde frafaldstruede elever med  

 psykiske problemer på erhvervsskolerne gennem forskellige former for  

 rådgivning.
4.2.3 Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen Erhvervsgrunduddannelsen  

 (egu) er et godt tilbud til de unge, der ikke har forudsætninger for at  

 gennemføre en almindelig ungdomsuddannelse.
Kommunerne forpligtes til at  

 udbyde  

 egu, og der afsættes midler til en modernisering af egu med henblik på at  

 skabe  

 fleksible og tidssvarende uddannelsestilbud.
Det betyder bl.a., at  

 erhvervsskoler  

 og produktionsskoler får mulighed for at udføre egu for kommunerne til hele  

 målgruppen.
4.2.4 Handlingsplan for øget gennemførelse samt  

 indsatsaftaler med skoler med store frafaldsproblemer De erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelsesinstitutioner skal forstærke og målrette indsatsen for at  

 reducere frafaldet.
Skolerne pålægges derfor at udarbejde handlingsplaner,  

 der  

 skal indeholde konkrete mål og strategier for øget gennemførelse.
Planernes  

 skal offentliggøres og evalueres årligt.
Endvidere skal skolerne forbedre  

 frafaldsregistreringen med henblik på at styrke mulighederne for en tidlig  

 indsats overfor frafaldstruende elever.
De skoler, der ikke har nedbragt  

 frafaldet, kan Undervisningsministeriet indgå en individuel indsatsaftale  

 med,  

 som indeholder konkrete mål og initiativer.
4.2.5 Bedre vejledning, herunder korte  

 praktikophold i virksomheder Erhvervsskolernes vejledning  

 om uddannelsesmuligheder, praktik og erhvervsmuligheder skal styrkes i  

 erhvervsuddannelsernes grundforløb.
Det skal bl.a. ske ved korte  

 praktikophold  

 i virksomheder for elever, der begynder ad skoleadgangsvejen.
Endvidere  

 forpligtes skolerne til at gennemføre en styrket opsøgende indsats i forhold  

 til elever med særlig behov og deres forældre.
4.2.6 Målretning af produktionsskoleforløb, så  

 de som hovedregel indeholder meritgivende forløb til kompetencegivende  

 uddannelse Produktionsskolernes  

 aktivitet skal i større udstrækning end i dag målrettes kompetencegivende  

 uddannelser, herunder især erhvervsuddannelserne.
Der skal som hovedregel  

 indgå  

 meritgivende brobygning til en kompetencegivende uddannelse i  

 produktionsskoleforløbene.
Skolerne skal samarbejde med  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, og produktionsskolerne skal  

 kunne  

 tilrettelægge erhvervsgrunduddannelse og – efter aftale med en  

 erhvervsskole –  

 gennemføre dele af erhvervsuddannelsernes grundforløb.
Kombinationsforløbene  

 vil medføre, at produktionsskolernes målgruppe vil opleve en glidende  

 overgang  

 til erhvervsuddannelserne, hvilket vil modvirke frafald.
4.3 Indsatsen for flere praktikpladser skal  

 øges For at realisere  

 målsætningen om, at alle unge skal gennemføre en uddannelse, er det  

 nødvendigt,  

 at der er praktikpladser nok.
Erfaringen viser, at det især er unge med  

 dårlige  

 forudsætninger og med indvandrerbaggrund, der har sværere ved at få en  

 praktikplads.
I forbindelse med velfærdsaftalen blev aftalepartierne enige om  

 at igangsætte en undersøgelse af den eksisterende AER-ordning og herefter  

 vurdere, om udviklingen i antallet af praktikpladser understøtter  

 målsætningen  

 om, at alle unge skal have en ungdomsuddannelse.
Samtidig vil staten inden  

 udgangen af 2007 øge antallet af praktikpladser med 25 pct. og yderligere øge  

 det samlede antal elever herefter.
Endvidere vil et måltal for antallet af  

 praktikpladser i kommunerne blive drøftet med KL.
Tabel 4.3 Indsatsen for flere  

 praktikpladser skal øges Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt 40 40 40 - - - 4.3.1  

 Øget praktikpladsopsøgende indsats og vejledning 34 34 34 - - - 4.3.2  

 Kampagne for flere praktikpladser 5 5 5 - - - 4.3.3  

 Flex-kombinationsaftaler og korte uddannelsesaftaler1) 1 1 1 - - - 1)  

 Hertil kommer 5 mio. kr. årligt, der finansieres af de forlængede  

 flerårsaftalemidler.
4.3.1 Øget praktikpladsopsøgende indsats og  

 vejledning Der kræves en ekstraordinær  

 indsats af skolerne for at skabe bedre praktikpladsmuligheder for indvandrere  

 og efterkommere samt for elever med svage forudsætninger for uddannelse.
Der  

 afsættes derfor midler til en styrket praktikpladsopsøgende indsats og  

 vejledning af elever på erhvervsskolerne.
Forslaget betyder, at skolernes  

 fremover  

 skal give eleverne bedre vejledning, når eleverne slutter grundforløbet og i  

 perioden efter afsluttet grundforløb, indtil eleven får en uddannelsesaftale  

 eller går i gang med en anden uddannelse eller beskæftigelse.
Den nuværende  

 præmieringsmodel udvikles, så de erhvervsskoler, der bidrager til, at der  

 indgås mange uddannelsesaftaler, bliver belønnet yderligere herfor.
Dette  

 skal  

 skabe klare incitamenter for skolerne til at arbejde for flere praktikpladser  

 –  

 ikke mindst til gavn for elever med de dårligste forudsætninger.
4.3.2 Kampagne for flere praktikpladser En stor del af de unge, som  

 skal gennemføre en ungdomsuddannelse for at nå målsætningen om, at 95 pct. af  

 alle unge skal have en ungdomsuddannelse, vil være unge med dårlige  

 forudsætninger og med indvandrerbaggrund.
Erfaringen viser, at disse unge har  

 sværere ved at få en praktikplads.
Der iværksættes en national kampagne i  

 samarbejde med erhvervsliv og organisationer med henblik på at øge antallet  

 af  

 praktikpladser.
Kampagnen skal både rette sig mod virksomheder, der ikke har  

 erhvervsuddannelseselever i praktik, og virksomheder der har mulighed for at  

 tage flere erhvervsuddannelseselever i praktik.
4.3.3 Flex-kombinationsaftaler og korte  

 uddannelsesaftaler Arbejdsmarkedets samlede  

 praktikpladskapacitet skal udnyttes bedre.
Nogle virksomheder har en kortere  

 planlægningshorisont end varigheden af en hel elevaftale.
Andre er så  

 specialiserede, at de ikke kan tilbyde tilstrækkelig bredde i oplæringen.
Her  

 kan flex-kombinationsaftaler, som kan anvendes indenfor uddannelser, hvor der  

 udbydes skolepraktik, være en god mulighed for virksomheder, da det giver  

 mere  

 fleksibilitet.
Den nuværende forsøgsordning fra 2003-2007 evalueres i 2006.  

 Erfaringerne med forsøgene med flex-kombinationsaftaler, herunder aftaler med  

 klynger af virksomheder og korte uddannelsesaftaler, drøftes i efteråret med  

 aftalepartierne med henblik på permanentgørelse.
Der er i forbindelse med  

 forlængelsen af flerårsaftalen afsat 5,4 mio. kr. årligt til formålet.
4.4 Omfanget af erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelsestilbud skal øges Bredden i  

 erhvervsuddannelserne skal forbedres ved at styrke muligheden for oprettelse  

 af  

 nye, individuelle uddannelser samt ved at give tilbud til unge med stærke  

 forudsætninger.
Endvidere skal der foretages en bedre og hurtigere  

 uddannelsesdækning af nye beskæftigelsesområder.
Tabel 4.4 Omfanget af erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelsestilbud skal øges Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt 10 23 27 - - - 4.4.1  

 Individuelle erhvervsuddannelser 3 9 13 - - - 4.4.2  

 Trin og niveaudeling 3 9 9 - - - 4.4.3  

 Bedre og hurtigere uddannelsesdækning af nye  

 beskæftigelsesområder1) 5 5 5 - - - 1)  

 Hertil kommer 7 mio. kr. årligt der finansieres af de forlængede  

 flerårsaftalemidler.
Udover  

 de afsatte midler fra globaliseringspuljen afsættes midler til en øget  

 internationalisering af de erhvervsrettede ungdomsuddannelser, som er  

 finansieret på FFL07 af bl.a. eksisterende kvalitetsudviklingsmidler.
Den  

 øgede  

 internationalisering skal bidrage til at styrke elevernes tekniske, sproglige  

 og kulturelle kompetencer til at agere i en globaliseret hverdag.
Bl.a. skal  

 skolerne udbyde fremmedsprog som valgfag udover engelsk og gennemføre mere  

 undervisning i engelsk.
Endvidere skal skolerne i højere grad etablere  

 samarbejde med skoler i andre lande og øge anvendelsen af udenlandske  

 gæstelærere med relevante fremmedsprog.
4.4.1 Individuelle erhvervsuddannelser Muligheden for at  

 tilrettelægge individuelle erhvervsuddannelser skal styrkes, herunder  

 tilrettelæggelse  

 af forløb der går på tværs af uddannelses- og beskæftigelsesområder.
Det kan  

 fx  

 ske ved, at der i samarbejde med en virksomhed sammensættes et individuelt  

 uddannelsesforløb af dele af en eller flere erhvervsuddannelser eller anden  

 undervisning.
Det vil medvirke til at skabe flere erhvervskompetencegivende  

 uddannelsesmuligheder for unge, der ikke i dag har mulighed for eller ønske  

 om  

 at gennemføre en af de eksisterende erhvervsuddannelser.
Samtidig vil det  

 medvirke til at aktivere de ikke udnyttede praktikpladsmuligheder, som er til  

 stede både i den private og offentlige sektor.
4.4.2 Trin og niveaudeling For at skabe klare  

 uddannelsestilbud til unge med såvel stærke som svage forudsætninger,  

 trindeles  

 erhvervsuddannelserne.
Hvert trin skal afspejle en jobprofil, som har et  

 modsvar på arbejdsmarkedet.
Samtidig skal den enkelte elev få bedre mulighed  

 for at vælge forskellige niveauer i fagene.
Dette skal styrke  

 påbygningsmulighederne  

 i erhvervsuddannelserne således, at elever kan tage en forlængelse af  

 hovedforløbet på to uger med henblik på at opnå adgangsgivende niveau til  

 korte  

 videregående uddannelser.
4.4.3 Bedre og hurtigere uddannelsesdækning af  

 nye beskæftigelsesområder Uddannelsesdækningen i de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser er ikke hurtig nok.
Når der sker  

 brancheglidninger,  

 og når nye brancher opstår, skal der sikres en hurtig og løbende tilpasning,  

 og  

 behovet for nye og tværgående uddannelser skal systematisk identificeres.
Der  

 etableres derfor en central prognose- og analysevirksomhed, som systematisk  

 skal identificere behovet for nye og tværgående uddannelser.
Hvis de  

 eksisterende faglige udvalg ikke reelt påtager sig at dække behovet, skal  

 behovet dækkes ved at nedsætte særlige udviklingsudvalg til at løse opgaven.
4.5. Tidlig indsats over for unge med risiko  

 for ikke at påbegynde en ungdomsuddannelse For at realisere  

 målsætningen om, at alle unge skal have mulighed for at påbegynde og 95 pct.  

 gennemføre en ungdomsuddannelse, kræver det en ekstra indsats allerede i  

 folkeskolen og i forhold til de unge, der ikke umiddelbart starter på en  

 ungdomsuddannelse.
Tabel 4.5 Tidlig indsats over for unge  

 med risiko for ikke at påbegynde en ungdomsuddannelse Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt - 32 68 - - - 4.5.1  

 Tidlig og differentieret vejledning - 19 38 - - - 4.5.2  

 Mentorordning for særlig udsatte - 6 15 - - - 4.5.3  

 Systematisk opsøgende indsats efter folkeskolen - 6 15 - - - 4.5.1 Tidlig og differentieret vejledning Der skal allerede fra 6.  

 klasse sættes ind over for unge, der har en øget risiko for ikke at påbegynde  

 eller gennemføre en ungdomsuddannelse.
Med initiativet  

 tilrettelægges en særlig indsats, der forebygger fravær, kriminalitet mv. og  

 bidrager til, at den unge erhverver de kompetencer, der er nødvendige med  

 henblik på at gennemføre en ungdomsuddannelse.
Praksisnære  

 undervisningsforløb  

 for skoletrætte elever skal bidrage hertil.
Samtidig indføres en  

 systematisk introduktion til ungdomsuddannelserne, som skal bidrage til, at  

 uddannelsesvalget i forlængelse af 9. klasse fremrykkes og kvalificeres.  

 Dette  

 gøres ved et obligatorisk introduktionsforløb på 1 uge på en eller flere  

 ungdomsuddannelser,  

 som skal lede op til en forhåndstilkendegivelse af uddannelsesvalget i 8.  

 klasse.
For stadig uafklarede elever skal der igen være mulighed for i 9.  

 klasse at deltage i et kortere brobygningsforløb.
4.5.2 Mentorordning for særlig udsatte Alt for mange unge falder  

 fra i overgangen fra folkeskole til ungdomsuddannelse.
Det kan bl.a. skyldes,  

 at der er unge, som ikke har tilstrækkelig voksenkontakt og derfor har brug  

 for  

 opfølgning i hverdagen.
Der skal derfor være mulighed for at få tilknyttet en  

 mentor allerede fra 9. klasse.
Mentoren kan fx være fra Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning.
 En mentor allerede fra 9.  

 klasse skal sikre, at udsatte unge i højere grad oplever, at der løbende  

 stilles krav til og følges op på indsatsen i skolen og samtidig hjælper den  

 unge med de tilbud, der er til stede.
 Eleven skal, hvis det  

 vurderes hensigtsmæssigt, kunne fortsætte med den samme mentor i  

 erhvervsuddannelserne.
4.5.3 Systematisk opsøgende indsats efter  

 folkeskolen Kommunerne skal forpligtes  

 til at etablere en sammenhængende og målrettet indsats over for den enkelte  

 unge, der ikke er påbegyndt eller har afbrudt en ungdomsuddannelse.
Unge mellem 19 og 25 år  

 kan  

 i dag få tilbud om vejledning.  

 Med forslaget  

 skal  

 unge mellem  

 19 og 25 år, der ikke er i uddannelse, løbende opsøges.
Kommunerne forpligtes  

 til en indsats, der skal være systematisk, opsøgende og opfølgende.
Indsatsen  

 tilrettelægges, så unge under 25 år opsøges løbende, indtil de er i ordinær  

 uddannelse eller følger en uddannelsesplan, der bringer dem i ordinær  

 uddannelse.
Denne opsøgende forpligtelse kan være skriftlig, telefonisk  

 eller,  

 hvis det ikke på anden vis er muligt at komme i kontakt med den unge, gennem  

 personligt fremmøde på den unges bopæl/opholdssted.
4.6 Øget undervisningskapacitet I en global økonomi, hvor  

 der stilles store krav til omskiftelighed og høje kvalifikationer i  

 arbejdsstyrken,  

 er det en central opgave at sikre, at uddannelsesniveauet er helt i top.
Kun  

 ved at sikre, at alle unge som udgangspunkt får mulighed for at påbegynde og  

 gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse, kan det undgås, at der  

 kommer en gruppe med utilstrækkelige kvalifikationer, som derved udsættes for  

 en voksende ledighedsrisiko.
I dag gennemfører 80 pct. af  

 en ungdomsårgang en ungdomsuddannelse.
Målsætningen er, at 95 pct. i 2015  

 skal  

 gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Som anført i  

 velfærdsaftalen  

 bliver denne udfordring ikke mindre af, at ungdomsårgangene vokser i de  

 kommende år.
 For at realisere  

 målsætningen er aftalepartierne enige i, at der udover en styrkelse af  

 kvaliteten i ungdomsuddannelserne, fra globaliseringspuljen afsættes  

 ressourcer  

 til at øge kapaciteten til en øget uddannelsesaktivitet i  

 ungdomsuddannelserne.
Tabel 4.6 Øget undervisningskapacitet Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 4.6  

 Øget undervisningskapacitet 158 449 852 1.342 1.832 2.270 Der  

 afsættes således ressourcer til at imødekomme fremadrettet stigende  

 uddannelsesaktivitet på ungdomsuddannelserne efter 2006. Konkret afsættes  

 midler til undervisningskapacitet, stigende SU- og godtgørelsesudgifter mv.,  

 som skyldes øget tilgang af elever, forbedret fastholdelse af elever i  

 ungdomsuddannelserne, samt øget studieaktivitet pr. elev.
Alle unge skal have en  

 ungdomsuddannelse Mio. kr. 2007 pl.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 I alt 308 781 1.220 1.702 2.232 2.620 4.1 De erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal styrkes, herunder  

 efterud-dannelsen af lærere mv.
41 73 70 - - - 4.1.1  

 Efteruddannelse af lærere1) 25 50 50 - - - 4.1.2  

 Bedre skolemiljø 7 15 15 - - - 4.1.3  

 Styrkelse af kvalitetssikring og –udvikling 9 9 5 - - - 4.2 Indsatsen for unge med svage forud-sætninger skal styrkes 59 164 164 - - - 4.2.1  

 Særlige grundforløb på erhvervsuddannelserne samt et mere praksisnært  

 grundforløb 8 59 59 - - - 4.2.2  

 Mentorordning, kontaktlærerordning samt styrket social og psykologisk  

 rådgivning 29 63 63 - - - 4.2.3  

 Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen 3 3 3 - - - 4.2.4  

 Handlingsplan for øget gennemførelse samt indsatsaftaler med skoler med store  

 frafaldsproblemer 10 20 20 - - - 4.2.5  

 Bedre vejledning, herunder korte praktikophold i virksomheder 2 5 5 - - - 4.2.6  

 Målretning af produktionsskoleforløb 7 15 15 - - - 4.3. Indsatsen for flere praktikpladser øges 40 40 40 - - - 4.3.1  

 Øget praktikpladsopsøgende indsats og vejledning 34 34 34 - - - 4.3.2  

 Kampagne for flere praktikpladser 5 5 5 - - - 4.3.3  

 Flex-kombinationsaftaler og korte ud-dannelsesaftaler2 1 1 1 - - - 4.4 Omfanget af erhvervsrettede ungdomsuddannelsestilbud skal øges 10 23 27 - - - 4.4.1  

 Individuelle erhvervsuddannelser 3 9 13 - - - 4.4.2  

 Trin og niveaudeling 3 9 9 - - - 4.4.3  

 Bedre og hurtigere uddannelsesdækning af nye  

 beskæftigelsesområder3 5 5 5 - - - Kvalitetsløft i erhvervsuddannelserne  

 (flerårsaftale) i alt 150 300 300 - - - Reserve til fornyelse af flerårsaftale - - - 300 300 300 4.5. Tidlig indsats overfor unge med risiko for ikke at påbegynde en  

 uddannelse - 32 68 - - - 4.5.1  

 Tidlig og differentieret vejledning - 19 38 - - - 4.5.2  

 Mentorordning for særlig udsatte - 6 15 - - - 4.5.3  

 Systematisk opsøgende indsats efter folkeskolen - 6 15 - - - Reserve til senere udmøntning - - - 60 100 50 4.6. Øget undervisningskapacitet 158 449 852 1.342 1.832 2.270 1)  

 Hertil kommer yderligere 50 mio. kr., der finansieres af eksisterende  

 kvalitetsudviklingsmidler  

 i 2008 og 2009.
 2)  

 Hertil kommer 5 mio. kr. årligt, der finansieres af de forlængede  

 flerårsaftalemidler.
 3)  

 Hertil kommer 7 mio. kr. årligt, der finansieres af de forlængede  

 flerårsaftalemidler.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 183 af 22. marts 2004, som ændret ved § 15 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, § 8 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, lov nr. 120 af 27. februar  

 2006 og § 19 i lov nr. 578 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Dette  

 uddannelsessystem skal tilrettelægges således, at det i videst muligt omfang  

 er egnet til at 1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 give unge en  

 uddannelse, der giver grundlag for deres fremtidige arbejdsliv, 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  


  

 nr. 2,  

  

 indsættes efter »arbejdsliv, «: »herunder etablering af selvstændig  

 virksomhed,«.
3)  

 	  

 - - - 4)  

 	  

 imødekommer  

 arbejdsmarkedets behov for erhvervsfaglige og generelle kvalifikationer  

 vurderet under hensyn til den erhvervsmæssige og samfundsmæssige udvikling,  

 herunder udviklingen i erhvervsstruktur, arbejdsmarkedsforhold,  

 arbejdspladsorganisation  

 og teknologi, og 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »teknologi og«  

 til: »teknologi, samt for en innovativ og kreativ arbejdsstyrke,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
»5)  

 	  

 give de  

 uddannelsessøgende viden om internationale forhold og viden som grundlag for  

 arbejde og uddannelse i udlandet, og« 5) give de uddannelsessøgende grundlag for videreuddannelse.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
Stk. 3. - - - § 2. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk.3  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gennemføres ordninger, hvorefter dele af skoleundervisningen foregår i en  

 virksomhed på grundlag af aftale mellem skole og virksomheder.
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere gennemføres ordninger, hvorefter dele af skoleundervisningen kan  

 foregå  

 i udlandet efter regler fastsat af undervisningsministeren, jf. § 4,  

 stk. 1.« § 4.
Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om kvalitetsudvikling og -kontrol og om  

 lærerkvalifikationer.
 5.  

  

 I  

  

 § 4 ,  


  

 stk. 3  

,  

 indsættes efter »og -kontrol«: », herunder om skolernes handlingsplaner for  

 øget gennemførelse,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formen for og indholdet i de  

 uddannelsesordninger,  

 som de faglige udvalg fastsætter, jf. § 38, samt om de faglige udvalgs høring  

 af skoler om udkast til uddannelsesordninger.
Reglerne fastsættes efter  

 indstilling  

 fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« § 5. - - - Stk. 2 – 5.
 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Offentlige og private arbejdsgivere kan ansætte elever til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse ud over de  

 elever, der er optaget af uddannelsesinstitutionen, i et antal svarende til  

 højst halvdelen af det antal praktikpladser, som regionsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen har stillet til rådighed for institutionerne i regionen,  

 jf. § 43, stk. 4.« § 6.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - 8.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Institutioner, der er godkendt til at udbyde social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen,  

 social- og sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse,  

 fordeler de elever, der er optaget i medfør af stk. 1 mellem de  

 offentlige  

 arbejdsgivere, der har stillet praktikpladser, herunder praktikpladser i  

 private virksomheder, til rådighed, jf. § 43, stk. 4, og formidler,  

 at ansættelsesforholdet mellem den enkelte elev og arbejdsgiver kommer i  

 stand.
Arbejdsgivere, der har stillet praktikpladser til rådighed, har,  

 medmindre særlige omstændigheder gør sig gældende, pligt til at ansætte de  

 elever,  

 der er henvist af institutionen.« 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 § 7.  

  

 Ved optagelse af udlændinge kan skolen forlange en prøve i dansk bestået  

 inden optagelsen.
»§ 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte krav til ansøgernes danskkundskaber ved optagelse til  

 skoleundervisning.« § 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om optagelse på  

 skole, herunder om den prøve, der er nævnt i § 7.
 10.  

  

 I  

  

 § 8  


  

 udgår  

  

 », herunder om den prøve, der  

 er nævnt i § 7«.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter de faglige udvalgs bestemmelse, jf.  

 dog § 4, stk. 1, og § 38, stk. 2, regler om de enkelte  

 uddannelsers varighed og deres struktur, herunder fordelingen på  

 skoleundervisning og praktikuddannelse, samt regler om de krav, eleven skal  

 opfylde ved overgang fra grundforløb til skoleundervisning i hovedforløbet.
 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 udgår », samt regler  

 om de krav, eleven skal opfylde ved overgang fra grundforløb til  

 skoleundervisning  

 i hovedforløbet«.
Stk. 2 – 4 - - - § 14.  

  

 Uddannelsernes grundforløb grupperes i indtil 7 erhvervsfaglige  

 fællesindgange  

 af undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk.1,  

  

 ændres »7« til: »12«.
Stk. 2. - - - 13.  


  

 I § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Uddannelsernes gruppering skal foretages ud fra, at uddannelserne i en  

 fællesindgang 1)  

 	  

 har et funktions-  

 og kompetencefællesskab, hvor det er muligt, 2)  

 	  

 tilsammen er  

 rummelige med hensyn til tilbud til elever om uddannelse på forskellige  

 niveauer og trin, og 3)  

 	  

 samlet kan  

 tilgodese, at egnede, mobile og aktivt praktikpladssøgende elever får  

 sikkerhed for at kunne færdiggøre en uddannelse inden for den indgang eller  

 afgrænsede del af en indgang, som den enkelte elev er begyndt på.« § 15. - -  

 - Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne kan afslutte forløbet på et eller flere  

 kompetencegivende trin med en uddannelse, som indeholder på forhånd fastsatte  

 dele af den samlede uddannelse.
 14.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 udgår »så vidt  

 muligt« og efter »den samlede uddannelse« indsættes: », og som har et modsvar  

 på arbejdsmarkedet, jf. dog stk. 5«.
 15.  


  

 § 15, stk. 3,  


  

 1. pkt  

., affattes således:
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 kan med godkendelse fra det faglige udvalg tilrettelægge forløb, der omfatter  

 dele af en eller flere erhvervsuddannelser.
Forløbet beskrives i elevens  

 personlige uddannelsesplan, jf. § 13, stk. 2. Forløbet består af  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
»Skolen kan tilrettelægge forløb, der omfatter dele af en eller  

 flere erhvervsuddannelser, og som tillige kan omfatte andre relevante  

 uddannelseselementer.« Stk. 4. - - - 16.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5 »Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter i medfør af § 4, stk. 1, regler  

 om trindeling efter stk. 2 og om forløb efter stk. 3.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser endvidere fastsætte, at en uddannelse ikke skal  

 kunne trindeles.« § 19.  

  

 - - - Stk. 2. – 7  

.
 17.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1,  

 herunder om aktivitetsindberetninger, udbetaling af tilskud, opgørelse af  

 årselever  

 samt tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.« § 19 b.  

  

 Skolen modtager tilskud inklusive tilskud til udgifter til  

 ikkefradragsberettiget  

 købsmoms til skolepraktik, jf. § 66 d, eller overgangskursus, jf.  

 § 66 b, stk. 4, på grundlag af det antal årselever, som er  

 indskrevet til skolepraktik ved skolen.
I antallet af årselever indgår  

 elever, der modtager praktikuddannelse i virksomheder uden uddannelsesaftale,  

 jf. § 66 f, stk. 1, dog højst med tre måneder for den enkelte elev  

 ved praktikuddannelse i samme virksomhed.
Det gennemsnitlige tilskud pr.  

 årselev fastsættes i de årlige finanslove for større grupper af uddannelser  

 med skolepraktik og kan fastsættes til et mindre beløb for elever, der  

 modtager praktikuddannelse i virksomheder med eller uden uddannelsesaftale,  

 jf. § 66 f, stk. 1.
 18.  

  

 I  

  

 § 19 b, stk. 1, 1. pkt.  


  

 udgår »inklusive  

 tilskud til udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms«.
 19.  


  

 § 19 b, stk. 1, 3. pkt  

. affattes således:
»Tilskud til skolepraktik ydes på grundlag af takster pr.  

 årselev, som fastsættes i de årlige finanslove for større grupper af  

 uddannelser med skolepraktik og kan fastsættes til et mindre beløb for  

 elever, der modtager praktikuddannelse i virksomheder med eller uden  

 uddannelsesaftale, jf. §  

  66 f,  

 stk. 1.« Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og refusion af skolernes udgifter til skolepraktikydelse,  

 jf. § 66 k, stk. 1, afholdes af staten.
20.  


  

 § 19 b, stk. 2-4  

  

 ophæves Stk. 3.  

  

 For den  

 del af institutionens udgifter til betaling af ikkefradragsberettiget  

 købsmoms, som ikke dækkes af Arbejdsgivernes Elevrefusion i medfør af  

 stk. 2, modtager institutionen kompensation fra  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 3.
§ 22.  

  

 Skoleundervisningen skal under hele uddannelsesforløbet på en  

 helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleverne fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at 1) - 3) - - - 4)  

 	  

 give eleverne  

 forståelse af samfundet og dets udvikling, herunder navnlig af  

 virksomhedernes og de ansattes rolle i en almindelig erhvervsmæssig og  

 samfundsmæssig  

 sammenhæng og af arbejdsmarkedsforhold og arbejdspladsforhold.
 21.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 give eleverne  

 kompetencer, der retter sig mod innovation og selvstændig virksomhed samt  

 fremmedsprog  

 og kulturforståelse.« § 23.  

  

 Skoleundervisningen tilrettelægges i almindelighed således, at grundforløbet  

 omfatter emner, der er fælles for flere uddannelser, og således at der i  

 øvrigt i skoleforløbet sker en faglig specialisering.
 22.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 De  

 kompetencemål, som eleven skal opfylde ved overgang fra grundforløbet til  

 skoleundervisning i hovedforløbet, fastsættes af undervisningsministeren i  

 reglerne om de enkelte uddannelser, jf. § 4, stk. 2.« § 24.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Grundforløbet omfatter en obligatorisk del og en  

 valgfri del.
Den obligatoriske del i en fællesindgang omfatter grundfag,  

 fælles områdefag og områdefag, der er særlige for den enkelte uddannelse.
Stk. 3. --- 23.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »fælles områdefag og  

 områdefag« til: »fælles kompetencemål og kompetencemål«.
§ 25.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver efter samråd med de  

 pågældende faglige udvalg indstilling til undervisningsministeren om de  

 områdefag, som skal være fælles for flere uddannelser, jf. § 24,  

 stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
De  

 faglige udvalg bestemmer den enkelte uddannelses øvrige områdefag og  

 specialefag  

 samt vælger grundfagene i hovedforløbet, jf. dog § 4, stk. 1, og  

 § 38, stk. 2.
 24.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »områdefag«  

 til: »kompetencemål«.
 25.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3, 3. pkt  


.,  

  

 ændres »den enkelte uddannelses øvrige områdefag og  

 specialefag samt vælger grundfagene i hovedforløbet« til: »kompetencemålene  

 for hovedforløbet«.
Stk. 4 og 5.- - - § 27.  

  

 Valgfag skal være egnede til at imødekomme elevernes interesser.
Der skal  

 herunder tilbydes fag, der er af betydning for videreuddannelse og for  

 adgangen til videregående uddannelser.
Der kan endvidere tilbydes valgfag  

 svarende  

 til uddannelsernes generelle niveau med henblik på kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde.
 26.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt  

.:
»Skolerne skal tilbyde eleverne undervisning i innovation og  

 etablering af selvstændig virksomhed og i mindst et fremmedsprog ud over  

 engelsk.« § 28.  

  

 Der skal ved undervisningens tilrettelæggelse tages hensyn til elevernes  

 ønsker og tilstræbes den differentiering af undervisningen, som en  

 hensyntagen  

 til elevernes forudsætninger og interesser tilsiger.
 27.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Eleverne skal kunne vælge undervisning på højere niveauer end  

 de obligatoriske i de enkelte fag.« § 30.  

  

  Skolen  

 tilbyder eleverne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse af  

 uddannelsen.
Undervisningsministeriet kan efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser fastsætte nærmere regler herom.
28.  

  

 I  

  

 § 30, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »uddannelsen«:  

 »og stiller kontaktpersoner til rådighed for eleverne samt formidler social,  

 personlig eller psykologisk rådgivning til elever, der har behov herfor.« § 33.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Bedømmelse af elever under uddannelsens forløb og eksamen tilrettelægges for  

 den enkelte uddannelse på grundlag af en bedømmelsesplan, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, for områdefags og specialefags vedkommende efter de  

 faglige udvalgs bestemmelse.
Bedømmelsesplanen skal indeholde regler om de  

 krav til eleverne, der skal stilles af skolen ved begyndelsen af  

 skoleundervisningen i det pågældende hovedforløb, jf. § 13, stk. 1.  

 Det faglige udvalgs retningslinier for en eventuel svendeprøve, jf.  

 stk. 4, indgår i bedømmelsesplanen.
 29.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 2. pkt.  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 1« til: »§ 23, stk. 2«.
Stk. 4. - - - § 34. - -  

 - Stk.2.  

  

 Rådet tiltrædes  

 af 6 medlemmer, der udpeges af følgende organisationer således:
 1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra HFI – Interesseorganisationen for handelsskolernes  

 ledelser.
 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler.
 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Handelsskolernes Lærerforening.
 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Teknisk Lærerforbund.
 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra de øvrige lærerorganisationer på rådets område.
 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Landbrug.
 30.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 :
»7)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra de øvrige skolelederforeninger på rådets område.« Stk. 3. - - - Stk. 4.  

  

 Formanden  

 for Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse kan deltage i rådets  

 arbejde uden stemmeret.
Udvalget for de Grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse samt  

 foreningerne for institutioner for erhvervsrettede uddannelser kan deltage i  

 rådets arbejde med hver en repræsentant uden stemmeret.
31.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 4, 2. pkt  

.  

,  

  

 udgår »Udvalget for de Grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser,« Stk. 5 – 9. - - - § 35.  

  

 Rådet for de Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver på overordnet niveau  

 undervisningsministeren om de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser på  

 undervisningsministerens område.
På erhvervsuddannelsesområdet afgiver rådet  

 indstilling om:
1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 Oprettelse af nye  

 uddannelser og nedlæggelseaf uddannelser, jf. § 1, stk. 3, og om  

 indstillinger fra ad hoc-udvalg, jf. § 37, stk. 2.
 32.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »ad  

 hoc-udvalg« til: »udviklingsudvalg«.
 33.  


  

 § 35, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 3)  

 	  

 Nedsættelse af  

 midlertidige faglige udvalg i forbindelse med forberedelse og iværksættelse  

 af uddannelser, jf. § 37, stk. 2.
»3)  

 	  

 Nedsættelse af udviklingsudvalg  

 i forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser, jf.  

 § 37,  

 stk. 2 og 3.« 4) - 24) - - - Stk. 2.- 6. - - - § 37. - - - 34.  


  

 § 37, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser kan  

 undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser nedsætte midlertidige faglige udvalg.  

 Undervisningsministeren  

 kan endvidere nedsætte ad hoc-udvalg til dette formål.
Ministeren kan pålægge  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser at afgive indstilling  

 om nedsættelse af et midlertidigt fagligt udvalg inden en nærmere fastsat  

 tidsfrist.
Ministeren kan endvidere bemyndige et efteruddannelsesudvalg  

 nedsat efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. til at fungere som et  

 midlertidigt fagligt udvalg efter denne lov.
»Stk. 2.  

  

 For at  

 sikre fornøden faglig fornyelse og uddannelsesdækning inden for  

 erhvervsuddannelserne kan undervisningsministeren nedsætte et eller flere  

 udviklingsudvalg.  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling  

 til ministeren om nedsættelse og sammensætning af et udviklingsudvalg inden  

 for en nærmere fastsat tidsfrist.
Ministeren kan endvidere bemyndige et  

 udviklingsudvalg  

 eller et efteruddannelsesudvalg, nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., til at fungere som et fagligt udvalg efter denne lov.« Stk. 3.  

  

 Ad  

 hoc-udvalg samt efteruddannelsesudvalg nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. kan efter undervisningsministerens bestemmelse  

 varetage de opgaver og funktioner, som varetages af faglige udvalg og  

 midlertidige faglige udvalg i henhold til lovgivningen om  

 erhvervsuddannelser.
 35.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres »Ad  

 hoc-udvalg« til: »Udviklingsudvalg« og »og midlertidige faglige udvalg«  

 udgår.
 36.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Udviklingsudvalg kan i særlige tilfælde nedsættes for at udføre  

 opgaver i stedet for et eller flere faglige udvalg, der er nedsat efter  

 stk. 1.« Stk. 4. - - - Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan stille sekretariatsbistand til rådighed for midlertidige udvalg eller ad  

 hoc-udvalg.
 37.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 5,  


  

 ændres  

  

 »midlertidige udvalg eller ad hoc-udvalg« til: »udviklingsudvalg«.
Stk. 6  

 og 7.  

  

 - - - 38.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Undervisningsministeren kan godkende, at et eller flere faglige  

 udvalg for landbrugsuddannelser har en anden sammensætning end den, der er  

 nævnt i stk. 1.« § 38. - -  

 - Stk. 2 og 3 - - - 39.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 De  

 faglige udvalg fastsætter uddannelsesordninger for de enkelte uddannelser,  

 jf. § 4, stk. 4.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 4-9.
 40.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
 Stk. 4.  

  

 Det  

 faglige udvalg skal følge den erhvervsmæssige udvikling og  

 udviklingsmuligheder  

 inden for udvalgets område og tilgrænsende områder og efter behov tage  

 initiativ til nyetablering, omlægning og nedlæggelse af uddannelser.
»Det faglige udvalg skal en gang om året indsende en redegørelse  

 til Undervisningsministeriet herom.« Stk. 5- 8. - - - 41.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
 § 40.  

  

  Hver  

 skole nedsætter et eller flere lokale uddannelsesudvalg, der tilsammen skal  

 dække de erhvervsuddannelser, skolen udbyder.
»En skole kan efter forhandling med vedkommende faglige udvalg  

 undlade at nedsætte lokale uddannelsesudvalg.« Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Skolen  

 kan fravige bestemmelsen i stk. 2 om udvalgets sammensætning, når det  

 faglige udvalgs opgaver i henhold til § 37, stk. 2, varetages af et  

 ad hoc-udvalg.
 42.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 3,  

  

 ændres »ad  

 hoc-udvalg« til: »udviklingsudvalg«.
Stk. 4 - 6. - - - § 43. - -  

 - Stk. 2 og 3. - - - 43.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4 og 5  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen skal stille praktikpladser  

 til rådighed for de institutioner, som er godkendt til at udbyde social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse i regionen.
Antallet af praktikpladser skal  

 modsvare behovet for færdiguddannede i regionen.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 undervisningsministeren, at forpligtelsen efter stk. 4 ikke er opfyldt,  

 kan ministeren efter udtalelse fra vedkommende faglige udvalg, jf. § 37,  

 pålægge regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen hver at stille et  

 årligt  

 mindste antal praktiksteder til social- og sundhedshjælperuddannelsen og til  

 social- og sundhedsassistentuddannelsen til rådighed for institutionerne.« § 47. - -  

 - 44.  


  

 § 47, stk. 2,  


  

 3. og 4. pkt.  

  

 ophæves og  

 i stedet indsættes:
Stk. 2.  

  

 Ankenævnet nedsættes af undervisningsministeren.
Formanden skal være dommer.  

 2 medlemmer beskikkes efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2  

 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Formanden og  

 de 4 medlemmer beskikkes for 4 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
»1 medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening  

 og 1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Der  

 beskikkes tillige 1 medlem efter fælles indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening og Regionerne i Danmark, samt 1 medlem efter indstilling fra  

 Finansministeriet.
Formanden og medlemmerne beskikkes for 4 år.« 45.  


  

 § 47, stk. 3,  

  

 affattes således Stk. 3.  

  

 I nævnets  

 møder deltager 2 tilforordnede, udpeget af regionsrådene i forening,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 forening, og 1 tilforordnet udpeget af undervisningsministeren.
»Stk. 3.  

  

 I  

 behandlingen af en klagesag deltager formanden, medlemmet indstillet af  

 Landsorganisationen  

 i Danmark og et arbejdsgivermedlem.
Er klageren en privat virksomhed,  

 deltager medlemmet indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
Er klageren en  

 kommunal myndighed eller virksomhed, deltager medlemmet indstillet fra  

 Kommunernes  

 Landsforening og Regionerne i Danmark.
Er klageren en statslig myndighed  

 eller virksomhed, deltager medlemmet indstillet fra Finansministeriet.« Stk. 4. - - - 46.  

  

 I  

  

 § 48, stk.1,  

  

 indsættes som  

  

 3  


  

 og  

 4. pkt.  


  

 :
§ 48.  

  

 Det er en betingelse for gennemførelse af en erhvervsuddannelse, at der  

 mellem eleven og en eller flere virksomheder er indgået en uddannelsesaftale,  

 jf. dog § 5, stk. 3, kapitel  

 7  

 a  

 og § 66 l.
Aftalen skal omfatte alle praktik-  

 og skoleophold og eventuel svendeprøve i uddannelsen eller det  

 kompetencegivende trin i uddannelsen.
»Der kan dog indgås en aftale for en kortere del af uddannelsen  

 end et kompetencegivende trin, hvis aftalen omfatter mindst en skoleperiode  

 og mindst en praktikperiode af uddannelsens hovedforløb.  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser fastsætte regler om, at 3. pkt. ikke finder anvendelse for  

 bestemte  

 uddannelser.« Stk. 2 - 6. - - - § 63.  

  

 En tvistighed mellem en elev og praktikvirksomheden kan alene indbringes for  

 det faglige udvalg, der skal søge at tilvejebringe forlig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås forlig efter stk. 1, kan tvistigheden indbringes for  

 Tvistighedsnævnet, jf. § 64.
 Stk. 3.  

  

 Tvistigheder kan ikke indbringes for domstolene eller i øvrigt for andre  

 myndigheder end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, jf. dog § 65.
 47.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes som  

  

 stk.4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 finder ikke anvendelse for tvistigheder mellem elever og  

 praktikvirksomheder inden for uddannelserne til social- og sundhedshjælper,  

 social- og sundhedsassistent, faglært landmand og den pædagogiske  

 grunduddannelse.« § 66 a. -  

 - - Stk. 2.  

  

 Skolepraktik skal desuden tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, der  

 uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale som led i en erhvervsuddannelse.  

 Optagelse skal ske snarest muligt efter uddannelsesaftalens ophør.
Er en  

 tvistighed i henhold til § 63 indbragt for det faglige udvalg eller  

 Tvistighedsnævnet,  

 kan eleven ikke optages til skolepraktik, før der er truffet afgørelse eller  

 indgået forlig om afslutning på tvistigheden.
48.  

  

 I  

  

 §  


  

  66 a  


, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »erhvervsuddannelse«: », eller som har afsluttet en uddannelsesaftale, der er  

 omfattet af § 48, stk. 1, 3. pkt.« Stk. 3. - - - § 66 c.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om elevernes egnethed m.v.  

 Reglerne kan ud over krav til elevernes egnethed til uddannelsen indeholde  

 krav til elevernes faglige og geografiske mobilitet og til deres aktivitet  

 som praktikpladssøgende, herunder med hensyn til overgang til uddannelser  

 efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser eller lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
I reglerne kan  

 det fastsættes, at eleverne optages i et register over praktikpladssøgende,  

 der skal være offentligt tilgængeligt.
Kravene om egnethed m.v. skal være  

 opfyldt i hele skolepraktikforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling  

 fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
49.  

  

 I  

  

 § 66 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »,  

 herunder med hensyn til overgang til uddannelser efter lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser eller lov om  

 erhvervsgrunduddannelse  

 m.v.« Stk. 2. - - - § 66 l.  

  

 Erhvervsuddannelse plus (eud+) er et særligt afslutningsforløb i  

 erhvervsuddannelserne.
Eud+ kan gennemføres af skoler og institutioner m.fl.,  

 der er godkendt til at udbyde det pågældende hovedforløb, jf. § 18.  

 Forløbet  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
 50.  

  

 I  

  

 §  


  

  66 l  


, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 ændres  

  

 »erhvervsuddannelserne« til: »erhvervsuddannelser, der er vekseluddannelser,  

 jf. § 2, stk. 1«.
§ 66 m.  

  

 Adgang  

 til eud+ er betinget af, at eleven 1)  

 	  

 og 2) - - - 3)  

 	  

 har været i lønnet  

 beskæftigelse i mindst 6 måneder efter afslutningen af trin 1 med  

 arbejdsopgaver,  

 der falder inden for uddannelsesområdet.
 51.  

  

 I  

  

 §  


  

  66 m  


, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »falder inden  

 for uddannelsesområdet« til: »er centrale for det uddannelsestrin, eleven  

 ønsker at gennemføre som eud+«.
 52.  

  

 Efter  

  

 § 69  

  

 indsættes i kapitel 8:
»§ 69 a.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om udøvelse af virksomhed inden  

 for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser på bistands-, pleje-, og  

 omsorgsområdet, der er nødvendige til gennemførelse og udmøntning af  

 EU-retlige forpligtelser eller forpligtelser, der følger af aftaler mellem  

 Danmark og andre lande.« § 2 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 5. juli 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 1538  

 af 20. december 2006 og lov nr. 1596 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 § 4.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion  

 til de i § 2 nævnte arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale  

 har udbetalt løn under skoleophold til elever under erhvervsuddannelse,  

 landbrugets  

 grunduddannelse og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i  

 overensstemmelse med lovgivningen for disse uddannelser og til elever under  

 uddannelser, der efter beslutning truffet af bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan sidestilles med erhvervsuddannelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 udgår », landbrugets  

 grunduddannelse og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
Stk. 2. --- § 6.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud til  

 befordringsudgifter, som arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med elevens  

 skoleophold.
Beløbene ydes for elever i erhvervsuddannelser, landbrugets  

 grunduddannelse og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og i  

 uddannelser, der efter § 4, stk. 1, er sidestillet med  

 erhvervsuddannelser.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »,  

 landbrugets grunduddannelse og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
Stk. 2. --- § 8.  

  

 Med henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler  

 vedrørende erhvervsuddannelser og landbrugets grunduddannelse yder  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk støtte til elever i form af:
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »og landbrugets  

 grunduddannelse«.
 1)  

 	  

 Rejsehjælp til søgning eller overtagelse af  

 en praktikplads.
 2)  

 	  

 Flyttehjælp ved overtagelse af en praktikplads.
 3)  

 	  

 Tilskud til forsørgere til merudgifter til  

 dobbelt husførelse.
 4)  

 	  

 Tilskud i særlige tilfælde til andre boligudgifter.
Stk. 2. --- Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse for elever, der ønsker at fortsætte i en uddannelse til social- og  

 sundhedshjælper eller den pædagogiske grunduddannelse efter lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i stedet for i skolepraktik  

 efter lov om erhvervsuddannelser.
 4.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 9, stk. 1,  


  

 affattes således:
 § 9.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder økonomisk  

 støtte til elever under erhvervsuddannelse, jf. § 5, stk. 4, i lov  

 om erhvervsuddannelser og i modul 2 i landbrugets grunduddannelse med henblik  

 på praktikuddannelse i virksomheder i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller inden for Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA).
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder økonomisk støtte til elever  

 under erhvervsuddannelse, jf. § 5, stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser med  

 henblik på praktikuddannelse i virksomheder i udlandet, jf. § 15, stk. 2.« Stk. 2. --- Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte at yde tilskud til rejseudgifter til elever, der ønsker at indgå  

 en aftale med en arbejdsgiver om gennemførelse af en faglig grunduddannelse i  

 et af de i stk. 1 nævnte lande.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 ændres »et af de i  

 stk. 1 nævnte lande« til: »udlandet, jf. § 15, stk. 2«.
Stk. 4.--- § 10.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder hel eller  

 delvis refusion af udgifter, som en arbejdsgiver har afholdt i forbindelse  

 med udstationering af elever med en erhvervsuddannelsesaftale og elever i  

 modul 2 i landbrugets grunduddannelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller inden for Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA)  

 eller andre særlige udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af  

 praktikpladser i udlandet.
 7.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 1,  

  

 ændres »og elever i modul 2 i landbrugets grunduddannelse  

 i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller inden for Den  

 Europæiske  

 Frihandelsorganisation (EFTA)« til: »i udlandet, jf. § 15,  

 stk. 2,«.
Stk. 2. --- 8.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 affattes således:
§ 11.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder godtgørelse til elever under 3. og  

 følgende skoleperioder, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 og til elever på skole i modul 2 i landbrugets grunduddannelse, når eleverne  

 er optaget på grundlag af praktik i et af de i § 9, stk. 1, nævnte  

 lande.
Godtgørelsen udgør samme beløb, som en arbejdsgiver efter § 5,  

 stk. 1, er berettiget til at modtage som lønrefusion for den pågældende  

 elev.
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder godtgørelse til elever i  

 hovedforløbet, jf. 5, stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser, når eleverne er  

 optaget på grundlag af praktik i udlandet, jf. § 9, stk. 1.« Stk. 2. --- Stk. 3.--- Stk. 4.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud  

 til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for  

 erhvervsuddannelseselever  

 uden uddannelsesaftale, der er optaget til afsluttende skoleundervisning på  

 grundlag af praktik i et af de i § 9, stk. 1, nævnte lande.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4  

, ændres »et af de i  

 § 9, stk. 1, nævnte lande« til: »udlandet, jf. § 15,  

 stk. 2«.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte, at bestemmelserne i §§ 6-10 finder tilsvarende anvendelse  

 for andre elever end elever i erhvervsuddannelser og landbrugets  

 grunduddannelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 udgår »og landbrugets  

 grunduddannelse«.
§ 12 c.  

  

 Staten yder tilskud til institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og institutioner til  

 praktikpladsopsøgning  

 og vejledning af elever om praktik og beskæftigelsesmuligheder.
Der ydes et  

 tilskud pr. elev, der indgår uddannelsesaftale inden for lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 herunder kombinationsaftale, eller som kommer i praktik i udlandet, jf.  

 § 31,  

 stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.
Tilskuddets størrelse fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Der ydes dog ikke tilskud for uddannelsesaftaler i  

 henhold til §  

  66 f  

 i lov om erhvervsuddannelser.
Retten til  

 tilskud bortfalder, hvis uddannelsesaftalen eller praktikken i udlandet ikke  

 får en varighed på mindst 3 måneder.
Stk. 2. --- 11.  

  

 I  

  

 § 12 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt.  

  

 :  

 »Der ydes dog ikke tilskud for elever inden for social- og  

 sundhedsuddannelsesområdet.« 12.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 15.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter størrelsen af den økonomiske støtte efter §§ 6-10, § 11,  

 stk. 4, og §  

  12 a  

 samt betingelserne for ydelse og udbetaling  

 af støtten.
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan i regler, der fastsættes efter stk. 1 tillige fastsætte,  

 at tilskud efter kapitel 4 ikke kan udbetales i forbindelse med praktik i  

 bestemte lande eller andre geografisk afgrænsede områder.« § 20. --- Stk. 4.  

  

 Der betales ikke bidrag for følgende  

 uddannelsessøgende, der har skriftlig aftale med arbejdsgiveren om  

 gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4, nr. 1,  

  

 udgår », landbrugets  

 grunduddannelse, grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 1)  

 	  

 Elever i erhvervsuddannelser, landbrugets  

 grunduddannelse, grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 erhvervsgrunduddannelser.
2)  

 	  

 --- § 3 I lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte  

 videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), som senest ændret ved  

 §  

 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende ændring:
 § 1. Undervisningsministeren tilrettelægger korte videregående  

 uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), der bygger på erhvervsuddannelserne,  

 landbrugsuddannelserne og de gymnasiale uddannelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår », landbrugsuddannelserne«.
§ 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 § 23.  

  

 For følgende elementer, der indgår i en  

 uddannelsesplan for en grunduddannelse for voksne, modtager skolen eller  

 institutionen tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse:
 1)  

 	  

 Enkeltfag fra en erhvervsuddannelse, en  

 landbrugsuddannelse eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår », en  

 landbrugsuddannelse eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse«.
2)  

 	  

 --- Stk. 2. --- Stk. 3. --- § 5 I lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 24. januar  

 2003, foretages følgende ændringer:
§  

  2 a.  

 Pligt til at få foretaget en vurdering har 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår », henholdsvis  

 Landbrugsuddannelsesrådet«.
1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 faglige udvalg,  

 henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet, der træffer afgørelser om afkortning  

 af uddannelsestid.
Stk. 2.- 6. - - - § 3. --- Stk. 2 og 3.  

 --- Stk. 4.  

  

 Vurderingen skal lægges til grund for følgende afgørelser:
 1)  

 	  

 En offentligt  

 anerkendt uddannelsesinstitutions afgørelse om optagelse.
 2)  

 	  

 En  

 arbejdsløshedskasses afgørelse om optagelse.
 3)  

 	  

 En myndigheds  

 afgørelse om ansættelse.
 4)  

 	  

 En myndigheds  

 afgørelse om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv, jf. dog  

 stk. 5.
 5)  

 	  

 Et fagligt udvalgs  

 henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådets afgørelse om afkortning af  

 uddannelsestid.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, nr. 5,  

  

 udgår »henholdsvis  

 Landbrugsuddannelsesrådets«.
Stk. 5-7.  

 --- § 6 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., som senest ændret ved § 5 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Loven skal fremme et bredt, samordnet udbud af erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, der består af arbejdsmarkedsuddannelser efter denne lov og  

 udvalgte enkeltfag fra erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser efter lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. med henblik på den private og den  

 offentlige  

 sektors beskæftigelsesområder.
Uddannelsesindsatsen har til formål i  

 kombination med beskæftigelse og uddannelse efter anden lovgivning at dække  

 samfundets behov for grundlæggende arbejdsmarkedsrelevante kompetencer.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », landbrugsuddannelser  

 og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
Stk. 2. - - - § 20.  

  

 Uddannelsesinstitutioner godkendt til at udbyde uddannelse efter §§ 10  

 og 15 modtager tilskud til uddannelserne efter reglerne i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og opkræver eventuel  

 betaling  

 for deltagelse i disse efter samme lov.
 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.  


  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver udtalelse om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser,  

 enkeltfag i øvrigt fra erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, deltidsuddannelser på niveau  

 med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra, deltidsuddannelser ved social- og  

 sundhedsuddannelserne og enkeltfag herfra, enkeltfag fra  

 fodterapeutuddannelsen,  

 merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) samt  

 individuel kompetenceafklaring og kompetencevurdering m.v. som led i  

 grunduddannelse for voksne.
Rådets udtalelse kan omfatte behov, rammer for  

 tilskud, deltagerbetaling, aktivitetslofter, godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

 uddannelsesplanlægning.
»Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver  

 udtalelse om arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser, enkeltfag i øvrigt fra erhvervsuddannelser,  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra,  

 enkeltfag  

 fra fodterapeutuddannelsen, samt individuel kompetenceafklaring og  

 kompetencevurdering m.v. som led i grunduddannelse for voksne.« § 37.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at udbydere, der ikke er institutioner  

 under Undervisningsministeriet eller social- og sundhedsskoler, og som den 1.  

 maj 2003 er godkendt til at udbyde bestemte arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj  

 2002, kan godkendes til at udbyde:
 3.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 udgår »eller social-  

 og sundhedsskoler«.
1)  

 	  

 Bestemte  

 arbejdsmarkedsuddannelser optaget i en fælles kompetencebeskrivelse uden  

 samtidig at have godkendelse til at udbyde samtlige arbejdsmarkedsuddannelser  

 optaget i kompetencebeskrivelsen.
Godkendelsen vil omfatte  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 med samme mål som de hidtil udbudte.
2)  

 	  

 Bestemte enkeltfag  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse uden samtidig at have godkendelse  

 til at udbyde de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, som enkeltfagene  

 er en del af.
Godkendelsen vil omfatte enkeltfag med samme mål som de hidtil  

 udbudte arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2. - - - § 7 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
 § 6.  

  

 Staten yder tilskud til delvis dækning af undervisningsudgifter inkl. prøver  

 og anden bedømmelse og udgifter til administration, ledelse og bygningsdrift  

 ved åben uddannelse og ved supplerende uddannelsesaktiviteter efter § 2,  

 stk. 2, jf. dog stk. 2, 7 og 8 samt § 4 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 yder tilskud til dækning af de udgifter, der er nævnt i stk. 1, jf. dog  

 § 8, stk. 3, ved følgende uddannelser og uddannelsesaktiviteter:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne efter denne lov.
 3)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 efter denne lov på niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter denne lov.
 1.  


  

 § 6, stk. 2, nr. 4  


  

 og  

 6,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 og 7-9 bliver herefter nr. 4 og 5-7.
 5)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter denne lov.
 6)  

 	  

 Enkeltfag på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser efter denne lov.
 7)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 ved social- og sundhedsuddannelserne efter denne lov og enkeltfag herfra.
 8)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse efter denne lov.
 9)  

 	  

 Individuel kompetenceafklaring  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb  

 m.v. som led i grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
Stk. 3. - - - § 8 I lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler  

 samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 535 af 14. juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, og  

 lov nr. 1593 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 § 21.  

  

 Folkeoplysningsudvalget anviser i prioriteret  

 rækkefølge til den frie folkeoplysende virksomhed følgende til formålet  

 egnede ledige lokaler, herunder idrætshaller og andre haller samt  

 udendørsanlæg, som tilhører kommunen eller er beliggende i denne:
 1)  

 	  

 Kommunale lokaler m.v.
2)  

 	  

 Lokaler m.v., der benyttes til udbud af  

 uddannelse med godkendelse efter lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen (stx), lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf), lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, samt lokaler, der benyttes til udbud af uddannelserne  

 til sygeplejerske og radiograf og til aktiviteter efter lov om centre for  

 undervisningsmidler m.v.
Dette gælder dog ikke lokaler m.v., der tilhører  

 private gymnasier og studenter- og hf-kurser.
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 2,  


  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Lokaler m.v., der  

 benyttes til udbud af uddannelser med godkendelse efter lov om institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv., samt lokaler,  

 der benyttes til udbud af uddannelserne til social- og sundhedshjælper,  

 social- og sundhedsassistent, sygeplejerske, radiograf, den pædagogiske  

 grunduddannelse og til aktiviteter efter lov om centre for  

 undervisningsmidler  

 m.v. « 3)  

 	  

 Regionale lokaler  

 m.v.
 4)  

 	  

 Statslige lokaler  

 m.v.
Stk. 2. - - - § 9 I lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 980 af 28. september 2004, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 590 af 24. juni 2005 og § 18 i lov nr. 578 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 § 5.  

  

 Ved introduktionsforløb, jf. § 4, nr. 3, forstås særligt tilrettelagt  

 vejlednings- og undervisningsforløb, der skal give den unge en orientering om  

 en eller flere af nedenstående godkendte ungdomsuddannelser:
 1)  

 	  

 Erhvervsuddannelser.
 2)  

 	  

 Erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
 3)  

 	  

 Gymnasium- og  

 hf-uddannelsen.
 4)  

 	  

 De grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4 og 5,  


  

 ophæves  

.
 5)  

 	  

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om introduktionskurser.
 § 8.  

 Følgende skoler kan udbyde elementer af brobygningsforløb i form af 10.  

 klasse, dele af allerede eksisterende uddannelser på skolen eller særligt  

 tilrettelagt  

 introduktionskurser til den eller de ungdomsuddannelser, skolen i forvejen  

 udbyder, jf. § 4, nr. 3:
 1)  

 	  

 Folkeskoler.
 2)  

 	  

 Frie grundskoler.
 3)  

 	  

 Efterskoler.
 4)  

 	  

 Kommunale  

 ungdomsskoler.
 5)  

 	  

 Offentlige og  

 private gymnasier, hf-kurser og studenterkurser.
 6)  

 	  

 Institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 7)  

 	  

 Social- og  

 sundhedsskoler.
 2.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 7,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3  

  

 ændres »5-7« til »5-6«.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan elementer af brobygningsforløb gennemføres på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, på produktionsskoler samt på voksenuddannelsescentre, for  

 så vidt angår hf-enkeltfag, hvis tilrettelæggelsen sker i samarbejde med en  

 eller flere af de skoler, der er nævnt i stk. 1, nr. 5-7.
 Stk. 3.  

  

 Et eller  

 flere elementer i et brobygningsforløb skal foregå på en  

 ungdomsuddannelsesinstitution,  

 jf. stk. 1, nr. 5-7.
§ 10 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 10. august 2005, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 593 af 24. juni 2005 og lov nr.1597 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændring:
Bilag 1 - - - 6)  

 	  

 Lov nr. 371 af 6.  

 juni 1991 om landbrugsuddannelser med senere ændringer 1.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 ophæves  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 nr. 30.
 ..
30)  

 	  

 Lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser § 11 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 3.  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang  

 udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag  

 herfra.
 4)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 1.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5-9 bliver herefter nr. 4-8.
 5)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

 Enkeltfag på  

 social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 6,  

  

 der bliver nr. 5, affattes  

 således:
»5)  

 	  

 Deltidsuddannelse  

 ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse og  

 enkeltfag  

 herfra.« 7)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse ( PGU-merit-uddannelsen ) under lov om åben  

 uddannelse.
 8)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 9)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
Stk. 2. - - - § 12 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, som bl.a. ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 576 af 9. juni 2006 og senest ved § 18 i lov nr. 578 af 9. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 §  

  18 a.  

 Undervisningsministeren kan yde særlige tilskud til institutionernes udgifter  

 til elever, kursister og studerende, der efter lov om erhvervsuddannelser,  

 lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser,  

 lov om uddannelsen til studentereksamen, lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og efter lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen skal have tilbud om  

 specialpædagogisk bistand.
 1.  

  

 I  

  

 § 18 a, stk. 1,  

  

 udgår », lov om de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser«.
 Stk. 2.  ..
§  

  34 a.  

 Regionsrådet koordinerer den samlede indsats i regionen for at sikre  

 sammenhæng i udbuddet af ungdomsuddannelser, - - - Stk. 2. – 4. - - - Stk. 5.  

  

 Koordineringen omfatter:
 2.  


  

 § 34 a, stk. 5, nr. 6  


  

 og  

 7  


  

 ophæves  


.
 1)  

 	  

 Uddannelsen til  

 studentereksamen.
 2)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen.
 3)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere handelseksamen.
 4)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere teknisk eksamen.
 5)  

 	  

 Grundforløbende i  

 erhvervsuddannelserne.
 6)  

 	  

 Grunduddannelsen  

 til landmand.
7)  

 	  

 De grundlæggende  

 sociale- og sundhedsuddannelser § 13 I lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med  

 lønnet praktik, jf. lovbekendtgørelse nr. 220 af 20. marts 2006, som ændret  

 ved § 20 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 § 1.  

  

 Staten yder bonus til elever, der har  

 gennemført en erhvervsuddannelse, landbrugets grunduddannelse eller en  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelse, og til elever, der har  

 gennemført  

 en uddannelse, der efter beslutning truffet af bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan sidestilles med erhvervsuddannelser, jf. § 4,  

 stk. 1,  

 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », landbrugets  

 grunduddannelse eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse«.
§ 14 I lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. , foretages  

 følgende  

 ændringer:
§ 13.- - - Stk. 2.  

  

 Koordineringen omfatter:
 1)  

 	  

 Uddannelsen til  

 studentereksamen.
 2)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen.
 3)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere handelseksamen.
 4)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere teknisk eksamen.
 5)  

 	  

 Grundforløbende i  

 erhvervsuddannelserne.
 6)  

 	  

 Grunduddannelsen  

 til landmand.
 1.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 6  


  

 og  

 7  


  

 ophæves.
7)  

 	  

 De grundlæggende  

 sociale- og sundhedsuddannelser § 44.  

 Undervisningsministeren kan yde særlige tilskud til institutionernes udgifter  

 til elever og kursister, der efter gymnasieloven, hf-loven, lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx) skal have tilbud om specialpædagogisk  

 bistand.
2.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 udgår », lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser« Stk. 2 § 15 I lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til  

 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., som ændret ved lov nr. 1224 af  

 6. december 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

 Uddannelsessøgende og deltagere har efter ansøgning ret til rabat ved køb af  

 abonnementskort til befordring med bus, tog og metro i den offentlige  

 servicetrafik,  

 når de gennemgår uddannelse eller deltager i undervisningsforløb i medfør af 1)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), 2)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven), 3)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), 4)  

 	  

 lov om  

 erhvervsuddannelser, 5)  

 	  

 lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 5  

  

 og  

  

 6  


  

 ophæves  

.
 Nr. 7-12 bliver herefter nr. 5-10.
6)  

 	  

 lov om landbrugsuddannelser, 7)  

 	  

 lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v., 8)  

 	  

 lov om  

 fodterapeuter, 9)  

 	  

 lov om  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, 10)  

 	  

 lov om  

 produktionsskoler, 11)  

 	  

 lov om almen  

 voksenuddannelse eller 12)  

 	  

 lov om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
Stk. 2. - - - § 3. --- Stk. 3.  

  

 Deltagere  

 i produktionsskoleforløb efter lov om produktionsskoler, jf. § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 10, har ikke ret til rabat, hvis deltageren er aktiveret i henhold til  

 lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 10« til: »§ 2, stk. 1, nr. 8«.
Stk. 4.  

  

 --- § 9. --- Stk. 2.  

  

 Deltagere  

 i ordblindeundervisning for voksne, jf. § 2, stk. 1, nr. 12, kan få  

 godtgørelse efter en kilometersats, hvis de har mindre end 5 ugentlige  

 undervisningsdage.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 12« til: »§ 2, stk. 1, nr. 10«.
