Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 9.  

 maj 2007 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på dansk, grønlandsk og færøsk  

 territorium  

 m.v.
[af Rune Lund (EL),  

 Per Kaalund  

 (S), Naser Khader (RV),  

 Steen Gade  

 (SF),  

 Lars-Emil Johansen (SIU), Høgni Høydal (TF) og Kuupik Kleist (IA) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. november 2006 og var  

 til 1. behandling den 1. februar 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Udvalget besluttede  

 på sit møde den 7. februar 2007 at henvise beslutningsforslaget til  

 Underudvalget under Udvalget for Forretningsordenen med henblik på at  

 forberede  

 sagen for udvalget, jf. forretningsordenens § 59.
Møder Underudvalget har behandlet beslutningsforslaget med henblik på  

 forberedelse af sagen i 3 møder.
Udvalget har behandlet beslutningsforslaget  

 i 2  

 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Carsten Hansen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn (SF)  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 24 Bilagsnr.
