Fremsat den 31. januar 2007 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love (Landsskatterettens  

 og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v. ) § 1 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og  

 § 1 i lov nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Afgørelser, som er påklaget til  

 skatteankenævnet efter stk. 1, nr. 2-9, kan efter klagerens valg  

 påklages  

 til Landsskatteretten efter § 11, stk. 1, nr. 1, hvis nævnet ikke  

 har  

 truffet afgørelse i sagen senest 3 måneder efter, at klagen er modtaget.« 2.  


  

 § 13, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»  

  

 I sager, som vedrører  

 registreringsafgiftsloven, skal mindst 3 retsmedlemmer deltage, og heraf skal  

 mindst én være retspræsidenten eller en retsformand, mens mindst 2 skal være  

 særligt motorsagkyndige medlemmer, der er udnævnt af skatteministeren efter  

 § 12, stk. 4.« 3.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Skatteministeren kan fastsætte regler om retten til at klage over  

 told-  

 og skatteforvaltningens afgørelser i personalesager, herunder fastsætte  

 regler  

 om tidsfrister for indgivelse af klage.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan endvidere bestemme, at told- og skatteforvaltningens  

 behandling af andre spørgsmål ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.« 4.  


  

 § 40, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Anmodningen om behandling i Landsskatteretten skal være modtaget  

 i Landsskatteretten senest 1 måned fra dateringen af den afgørelse, der  

 ønskes  

 behandlet.
Bestemmelserne i § 42, stk. 2, og §§ 43-47 finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om statsgaranterede studielån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 16. december 1998, som ændret ved § 45 i  

 lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 22 i lov nr. 515 af 7. juni 2006 og § 9  

 i  

 lov nr. 516 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 1, stk. 3, 2. pkt.,  


  

 og  

 § 3,  

  

 ændres »Økonomistyrelsen« til: »restanceinddrivelsesmyndigheden«,  

 og i  

  

 § 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »Økonomistyrelsen«  

 til: »restanceinddrivelsesmyndigheden«.
 2.  


  

 § 1 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter anmodning kan et statsgaranteret studielån overføres til  

 Økonomistyrelsen.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan på statskassens vegne  

 yde  

 låntager et nyt lån svarende til det beløb, der er nødvendigt for at indfri  

 studielånet i låntagers hidtidige pengeinstitut.« 3.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger om låntager, der er nødvendige for at administrere krav efter  

 § 1, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne  

 kan  

 overføres elektronisk til restanceinddrivelsesmyndigheden på edb-medie.« 4.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De afgørelser, som restanceinddrivelsesmyndigheden kan træffe  

 efter § 2, kan efter skatteministerens bestemmelse helt eller delvis  

 henlægges til pengeinstitutterne og Økonomistyrelsen.« 5.  

  

 Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Landsskatteretten afgør klager over  

 Økonomistyrelsens afgørelser efter denne lov.
Skatteforvaltningslovens  

 § 13 om Landskatterettens virke og §§ 40-46 om klager til  

 Landsskatteretten finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 domstolsprøvelse m.v. i skatteforvaltningslovens §§ 48 og 49 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved prøvelse af Landsskatterettens afgørelser. « § 3 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006  

 og senest ved § 3 i lov nr. 1577 af 20. december 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.:
»Skattepligten omfatter endvidere fratrædelsesgodtgørelser, løn i  

 en opsigelsesperiode og lignende ydelser, når sådan indkomst erhverves i  

 forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, der har omfattet arbejde  

 udført  

 her i landet, og lønindkomsten har været undergivet dansk beskatning.  

 Vedrører  

 en indkomst som nævnt i 4. pkt. arbejde udført såvel i som uden for Danmark,  

 omfatter skattepligten kun den del, der forholdsmæssigt kan henføres til  

 arbejde udført i Danmark.« 2.  


  

 § 43, stk. 2,  


  

 litra h,  

  

 affattes således:
»h)  

 	  

 Vederlag til en  

 person, der stilles til rådighed for at udføre arbejde her i landet af  

 en  

 virksomhed, der ikke har hjemting her i landet.« § 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1018 af 10. oktober 2006, som ændret ved § 3 i lov nr. 516 af 7.  

 juni  

 2006 og § 9 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1,  


  

 litra a,  

  

 affattes således:
 »a)  

 	  

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse  

 udført i udlandet, i Grønland eller på Færøerne for en arbejdsgiver eller  

 hvervgiver her i landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1 eller § 2, stk. 1 nr. 1 eller 3, eller stk. 2, samt  

 personer, der har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført i udlandet for en  

 arbejdsgiver i udlandet, forudsat at de pågældende er omfattet af social  

 sikringslovgivning i Danmark, jf. stk. 3 eller 4, og at de pågældende er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  


  

 litra j,  

  

 ændres  

  

 ».« til:  

  

 », og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra k  

  

 :
»k)  

 	  

 vederlag i penge samt  

 den skattepligtige værdi af fri kost og logi for at være stillet til rådighed  

 for at udføre arbejde her i landet af en virksomhed, der ikke har hjemting  

 her  

 i landet, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra h.« § 5 I lov om indkomstskat af personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 405 af 8. maj 2006 og § 4 i lov nr. 1577  

 af  

 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt.  

  

 :
»Den del af underskuddet, der svarer til udgifter, som den  

 skattepligtige får fradrag for i udlandet, kan ikke overføres til  

 ægtefællen.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 senest ved § 13 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 F, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres  

  

 »  

 energibesparelser.« til:  

  

 »  

 energibesparelser,«.
 2.  


  

 § 7 F, stk. 1, nr. 12,  

  

 affattes  

 således:
»12)  

 	  

 beløb, som  

 sælgeren af en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis dækning  

 af  

 præmie for ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., og« 3.  

  

 I  

  

 § 7 F, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 13  

  

 :
»13)  

 	  

 tilskud, som  

 i medfør af § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om elforsyning, § 14,  

 stk. 1, nr. 3, i lov om naturgasforsyning og § 28 b, stk. 1, i  

 lov om varmeforsyning ydes for at sikre realisering af dokumenterbare  

 energibesparelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres  

  

 »  

 jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 19, stk. 2« til:  

  

 »  

 jf.  

 dog pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2«.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 og § 2 har virkning fra den 1. maj 2007, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 3, nr. 2, og  

 § 5 har virkning fra indkomståret 2008.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 6, nr. 3, har virkning for tilskud, der ydes den 15. juni 2006 eller  

 senere.
Bemærkninger til lovforslaget Indholdsfortegnelse 1.
Lovforslagets hovedindhold 2.
Lovforslagets baggrund 2.1. Skatteforvaltningsloven 2.2. Lovforslagets øvrige elementer 3.
Beskrivelse af lovforslagets enkelte elementer 3.1. Bestemmelser om, at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser og andre spørgsmål ikke kan påklages til  

 anden administrativ myndighed - § 1, nr. 3 3.1.1. Den nuværende ordning 3.1.2. Forslagets baggrund 3.1.3. Skatteministeriets overvejelser og forslagets  

 indhold 3.1.3.1. Spørgsmål om rekurs vedrørende afgørelser fra  

 told- og skatteforvaltningen 3.1.3.2. Indbringelse af andre spørgsmål for  

 Skatteministeriet 3.2. Overspringsregel fra skatteankenævn til  

 Landsskatteretten - § 1, nr. 1 3.2.1. Gældende ret 3.2.1.1. Gældende ret 3.2.1.2. Historik 3.2.2. Forslagets baggrund 3.2.3. Skatteministeriets overvejelser 3.2.4. Forslagets indhold 3.3. Landsskatterettens kompetence i sager om  

 tilbagebetaling af statsgaranterede studielån samt ændrede  

 myndighedsbetegnelser  

 - § 2 3.3.1. Gældende ret 3.3.2. Forslagets baggrund 3.3.3. Skatteministeriets overvejelser 3.3.4. Forslagets indhold 3.4. Sammensætning af Landsskatteretten i afgørelser  

 om registreringsafgiftsloven - § 1, nr. 2 3.4.1. Gældende ret 3.4.2. Forslagets baggrund 3.4.3. Skatteministeriets overvejelser 3.4.4. Forslagets indhold 3.5. Forkortelse af fristen for skatteministerens  

 indbringelse af skatterådsafgørelser for Landsskatteretten - § 1, nr.  

 4 3.5.1. Gældende ret 3.5.2. Forslagets baggrund 3.5.3. Skatteministeriets overvejelser 3.5.4. Forslagets indhold 3.6. Øvrige præciseringer og justeringer 3.6.1. Kildeskatteloven - § 3 3.6.1.1. Gældende ret 3.6.1.2. Forslagets baggrund 3.6.1.3. Skatteministeriets overvejelser 3.6.1.4. Forslagets indhold 3.6.2. Arbejdsmarkedsfondsloven - § 4 3.6.3. Personskatteloven - § 5 3.6.3.1. Gældende ret 3.6.3.2. Forslagets baggrund og Skatteministeriets  

 overvejelser 3.6.3.3. Forslagets indhold 3.6.4. Ligningsloven - § 6 3.6.4.1. Gældende ret 3.6.4.2. Forslagets baggrund 3.6.4.3. Skatteministeriets overvejelser 3.6.4.4. Forslagets indhold 4.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige 5.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet 6.
Administrative konsekvenser for borgerne 7.
Miljømæssige konsekvenser 8.
Forholdet til EU-retten 9.
Høring 10.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser (skema) Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Bilag 1 Oversigt over modtagne høringssvar Bilag 2 Paralleltekster 1. Lovforslagets hovedindhold Lovforslaget går ud på –  

 	  

 at fastslå, at  

 Skatteministeriet er rekursmyndighed for andre spørgsmål vedrørende told- og  

 skatteforvaltningen end afgørelser og sagsbehandlingsspørgsmål, som knytter  

 sig  

 til afgørelser, samt at indføre hjemmel til, at skatteministeren ved  

 bekendtgørelse kan afskære denne klageadgang, –  

 	  

 at genindføre  

 muligheden for at påklage en afgørelse til Landsskatteretten, når sagen har  

 været under behandling ved et skatteankenævn i 3 måneder, uden at nævnet har  

 truffet afgørelse, –  

 	  

 at tillægge  

 Landsskatteretten kompetence til at behandle klager over Økonomistyrelsens  

 afgørelser i sager om tilbagebetaling af statsgaranterede studielån samt at  

 ajourføre  

 nogle myndighedsbetegnelser i lov om statsgaranterede studielån, –  

 	  

 at præcisere, at mere  

 end 3 retsmedlemmer kan deltage i Landsskatterettens afgørelse i sager om  

 registreringsafgift  

 af motorkøretøjer, –  

 	  

 at forkorte fristen  

 for skatteministerens indbringelse for Landsskatteretten af  

 skatterådsafgørelser, der indeholder stillingtagen til EU-retlige spørgsmål,  

 fra 3 måneder til 1 måned samt –  

 	  

 at gennemføre visse  

 mindre præciseringer og justeringer i kildeskatteloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, personskatteloven og ligningsloven.
2. Lovforslagets baggrund 2. 1. Skatteforvaltningsloven I juni 2004 indgik regeringspartierne (Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti) en aftale med Dansk Folkeparti om en strukturreform.  

 I  

 september samme år aftalte de samme partier en udmøntningsplan, der indebar,  

 at  

 strukturreformen på Skatteministeriets område skulle gennemføres allerede pr.  

 1. november 2005. Skatteforvaltningsloven, lov nr. 427 af 6. juni 2005,  

 indeholder de lovgivningsmæssige forudsætninger for gennemførelsen af  

 strukturreformen på Skatteministeriets område.
Ved skatteforvaltningsloven etableredes en statslig  

 enhedsforvaltning på hele skatteområdet.
Denne enhedsforvaltning er i loven  

 betegnet told- og skatteforvaltningen og efterfølgende benævnt »SKAT«.  

 Enhedsforvaltningen  

 er dannet gennem en fusion mellem de statslige og de kommunale  

 skattemyndigheder og gennem en sammenlægning af de myndigheder, der indtil  

 den  

 1. november 2005 gik under fællesbetegnelsen ToldSkat, hovedsagelig Told- og  

 Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne.
Endvidere blev  

 skatteankenævnene  

 gjort statslige, antallet blev nedsat, og sekretariatsbetjeningen heraf blev  

 sammen med sekretariatsbetjeningen af vurderingsankenævnene og fra 1. april  

 2006 også motorankenævnene samlet under told- og skatteforvaltningen i en  

 særlig enhed, der er organisatorisk adskilt fra den øvrige told- og  

 skatteforvaltning.
Samtidig med etableringen af enhedsforvaltningen blev  

 inddrivelsen af offentlige krav samlet under enhedsforvaltningen.
For så vidt  

 angår inddrivelsesfunktionerne, er enhedsforvaltningen i lovgivningen  

 betegnet  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
I øvrigt indeholder skatteforvaltningsloven i alt  

 væsentligt en videreførelse af skattestyrelseslovens formelle regler for  

 behandling af sagerne i første instans (told- og skatteforvaltningen) og i  

 klageinstanserne.
Der er dog i et vist omfang sket lovfæstelse af allerede  

 gældende forvaltningsmæssig praksis, der er særegen for skatteområdet.  

 Desuden  

 nødvendiggjorde en samling af behandlingen af bindende forhåndsbesked og  

 bindende  

 ligningssvar i told- og skatteforvaltningen en samling af de to regelsæt.  

 Dette  

 resulterede i etablering af et nyt retsinstitut, bindende svar, til afløsning  

 af de to hidtidige.
 Derimod fandt skatteministeren det ikke hensigtsmæssigt -  

 set i lyset af de dengang forestående meget store organisatoriske ændringer i  

 skattemyndighedernes virke - at gennemføre materielle ændringer i de  

 forvaltningsmæssige  

 regler, som ikke havde direkte sammenhæng med de organisatoriske ændringer.
 Nu – lidt over et år efter gennemførelsen af  

 strukturreformen på skatteområdet - er tiden imidlertid inde til at  

 tydeliggøre  

 og gennemføre visse forbedringer af borgeres og virksomheders  

 retssikkerhedsmæssige stilling for så vidt angår de skatteforvaltningsmæssige  

 regler.
 Lovforslagets enkelte elementer gennemgås nedenfor i afsnit  

 3 og i bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
2.2. Lovforslagets øvrige elementer Desuden  

 indeholder lovforslaget forslag til ændringer i kildeskatteloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, personskatteloven og ligningsloven.
Disse forslag  

 har  

 karakter af præciseringer og justeringer.
De er omtalt i afsnit 3.7. nedenfor  

 og i bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
3. Beskrivelse af lovforslagets enkelte  

 elementer 3.1. Bestemmelser om, at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser og andre spørgsmål ikke kan påklages til  

 anden  

 administrativ myndighed - § 1, nr. 3 3.1.1. Den nuværende ordning Ved lov nr. 427 af 6. juni 2005 blev der oprettet en  

 såkaldt enhedsforvaltning for told- og skatteforvaltningen (SKAT), hvilket  

 bl.a. indebærer, at SKAT indgår i et sædvanligt administrativt hierarki inden  

 for Skatteministeriets område.
Der er således et almindeligt over- og  

 underordnelsesforhold mellem Skatteministeriet (departementet) og SKAT, der  

 bl.a. betyder, at Skatteministeriet har en almindelig tilsynsforpligtelse i  

 forhold  

 til SKAT.
 Det forhold, at Skatteministeriet er overordnet myndighed i  

 forhold til SKAT, indebærer endvidere, at SKATs afgørelser – medmindre  

 andet  

 bestemmes ved lov – kan indbringes for Skatteministeriet.
Det er i den forbindelse i skatteforvaltningslovens  

 § 11, stk. 1, nr. 1, fastsat, at det er udgangspunktet, at  

 Landsskatteretten er rekursinstans for SKATs afgørelser.
Det følger endvidere  

 af § 4 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, at  

 Landsskatteretten også er rekursinstans for de afgørelser om inddrivelse af  

 fordringer m.v., som SKAT træffer som restanceinddrivelsesmyndighed.
 I forhold til konkrete sager om skatteansættelse fremgår  

 det endvidere udtrykkeligt af skatteforvaltningslovens § 14,  

 stk. 1,  

 nr. 1, at skatteministeren ikke kan træffe afgørelse om en ansættelse af skat  

 eller en vurdering af fast ejendom, herunder om de med sådanne ansættelser  

 forbundne bevillinger eller dispensationer.
Efter den gældende skatteforvaltningslovs § 14,  

 stk. 2, er skatteministeren bemyndiget til at fastsætte regler om retten  

 til at klage over told- og skatteforvaltningens afgørelser.
Bestemmelsen skal  

 ses i sammenhæng med, at skatteministeren som nævnt ikke kan træffe afgørelse  

 om en ansættelse af skat eller en vurdering af fast ejendom.
Bestemmelsen  

 indebærer  

 bl.a., at det administrativt kan bestemmes, at klager over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser om ansættelsesretlige forhold ikke skal kunne  

 indbringes for Skatteministeriet.
 Hjemmelen i skatteforvaltningslovens § 14,  

 stk. 2, er benyttet til at udstede tre bekendtgørelser:
 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1029 af 24. oktober 2005  

 om den kompetente myndighed.
 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober  

 2005, som ændret ved bekendtgørelse nr. 360 af 24. april 2006, om klage i  

 personalesager og delegering af udnævnelses- og afskedigelseskompetence.
–  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni 2006 om  

 afgørelser fra told- og skatteforvaltningen, der ikke kan påklages til  

 Skatteministeriet.
Denne bekendtgørelse er nu ophævet, jf. herom nedenfor  

 under  

 3.1.2.
Det var i § 1, 1. pkt., i bekendtgørelse nr. 711 af  

 26. juni 2006 fastsat, at told- og skatteforvaltningens stillingtagen til  

 spørgsmål om sagsbehandling ikke kunne påklages til Skatteministeriet.
Det  

 fulgte endvidere af bekendtgørelsens § 1, 2. pkt., at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser om aktindsigt i sager om sådanne spørgsmål  

 kunne påklages til Skatteministeriet.
Formålet med den nævnte bestemmelse i § 1, 1. pkt.,  

 var bl.a. at afskære, at klager over SKATs behandling af  

 sagsbehandlingsmæssige  

 spørgsmål m.v., som ikke har tilknytning til konkrete sager om  

 skatteansættelse  

 m.v. – og som derfor ikke kan indbringes for Landsskatteretten –  

 kunne  

 indbringes for Skatteministeriet.
Som eksempler på sådanne spørgsmål kan  

 nævnes  

 klager over (den generelle) sagsbehandlingstid og tilsidesættelse af god  

 forvaltningsskik, herunder sagsbehandlerens almindelige fremtræden, sprog og  

 omgangstone.
En stort set tilsvarende bestemmelse fandtes i § 26, nr. 4,  

 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 520 af 25. juni 2002 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning.
Denne bekendtgørelse blev ophævet med virkning fra den 1.  

 november 2005.
3.1.2. Forslagets baggrund Ombudsmanden indledte i foråret 2006 en undersøgelse af,  

 hvorvidt den gældende § 14, stk. 2, i skatteforvaltningsloven  

 indeholder fornøden hjemmel til at udstede regler om, at told- og  

 skatteforvaltningens stillingtagen til spørgsmål om sagsbehandling ikke kan  

 påklages til Skatteministeriet.
Ombudsmanden konkluderer i en redegørelse af 11. oktober  

 2006, at ordlyden i § 14, stk. 2, omfatter klage over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser, men ikke klage over told- og  

 skatteforvaltningens sagsbehandling.
Efter ombudsmandens opfattelse er der  

 ikke  

 holdepunkter i lovteksten eller forarbejderne for at fravige det almindelige  

 forvaltningsretlige afgørelsesbegreb.
 På den baggrund er det ombudsmandens opfattelse, at der  

 ikke er hjemmel til udstedelse af bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni 2006 om  

 afgørelser fra told- og skatteforvaltningen, der ikke kan påklages til  

 Skatteministeriet.
Ombudsmanden har derfor henstillet, at Skatteministeriet  

 ophæver bekendtgørelsen.
Ombudsmanden har endvidere henstillet, at der, hvis  

 Skatteministeriet ønsker at afskære rekurs til ministeriet i sager om SKATs  

 sagsbehandling – hvilket ombudsmanden anfører, at han har forståelse for  

 kan  

 være hensigtsmæssigt – søges tilvejebragt den fornødne lovhjemmel.
 Bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni 2006 er på baggrund af  

 Ombudsmandens henstilling nu ophævet ved bekendtgørelse nr. 29 af 12. januar  

 2007.
3.1.3. Skatteministeriets overvejelser og  

 forslagets indhold En overordnet myndighed er i medfør af almindelige  

 ulovbestemte regler om administrativ rekurs som udgangspunkt forpligtet til  

 at  

 behandle klager over afgørelser, som er truffet af en underordnet myndighed.  

 Nedenfor behandles under 3.1.3.1. spørgsmål om rekurs vedrørende afgørelser  

 fra  

 told- og skatteforvaltningen, og under 3.1.3.2. behandles spørgsmålet om  

 indbringelse af andre spørgsmål hidrørende fra told- og skatteforvaltningen  

 for  

 Skatteministeriet.
3.1.3.1. Spørgsmål om rekurs vedrørende  

 afgørelser fra told- og skatteforvaltningen For så vidt angår afgørelser fra told- og  

 skatteforvaltningen er det i afsnit 3.1.3. beskrevne udgangspunkt i meget  

 vidt  

 omfang fraveget ved skatteforvaltningsloven.
Det er således udgangspunktet,  

 at  

 Landsskatteretten er rekursinstans for SKATs afgørelser, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1, nr. 1. I visse tilfælde, der  

 er afgrænset i loven, er Landsskatteretten anden klageinstans, idet et  

 skatte-  

 eller vurderingsankenævn er første klageinstans.
Det følger endvidere af  

 § 4 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, at  

 Landsskatteretten  

 også er rekursinstans for de afgørelser om inddrivelse af fordringer m.v.,  

 som  

 SKAT træffer som restanceinddrivelsesmyndighed.
Den gældende skatteforvaltningslov indeholder en  

 bestemmelse, § 14, stk. 2, som bemyndiger skatteministeren til at  

 fastsætte regler om retten til at klage over told- og skatteforvaltningens  

 afgørelser.
Det fremgår af bemærkningerne til denne bestemmelse, lovforslag L  

 110, Folketinget 2004-05, 2. samling, at bestemmelsen er tænkt anvendt til at  

 henlægge afgørelsen af klage over told- og skatteforvaltningen til andre  

 enheder end de kollegiale klageorganer og til at afskære klage til  

 skatteministeren, herunder skatteministerens departement.
Det fremgår  

 endvidere, at bemyndigelsen kun er tænkt anvendt rent undtagelsesvis, og at  

 muligheden for at afskære klage til skatteministeren bl.a. er tænkt anvendt  

 til  

 at afskære klager fra told- og skatteforvaltningen over afgørelser om  

 ansættelsesmæssige forhold.
 Skatteforvaltningslovens motiver understøttes efter  

 Skatteministeriets opfattelse af, at der for tiden alene er udstedt to  

 bekendtgørelser med hjemmel i skatteforvaltningslovens § 14,  

 stk. 2,  

 jf. afsnit 3.1.1. Heraf omhandler den ene klager over afgørelser i  

 personalesager, mens den anden – i en ganske særlig situation, der  

 indebærer  

 kontakt mellem SKAT og skattemyndigheder i andre stater – afskærer  

 borgere fra  

 at påklage visse forhold til Landsskatteretten.
 Selv om der ikke er planer om at udstede yderligere  

 bekendtgørelser med tilsvarende indhold, er det dog Skatteministeriets  

 vurdering, at det er hensigtsmæssigt at bevare en bemyndigelse til  

 skatteministeren  

 til – helt undtagelsesvis – at ændre klagevejene for enkelte typer  

 af  

 afgørelser på ministerområdet.
 Den nuværende bemyndigelsesbestemmelse i  

 skatteforvaltningslovens § 14, stk. 2, foreslås opdelt, således at  

 ministeren vedrørende klager i personalesager bemyndiges til at fastsætte  

 regler om klage, herunder regler om tidsfrister for indgivelse af klage, mens  

 ministeren vedrørende øvrige afgørelser truffet af SKAT alene kan bestemme,  

 at  

 disse ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Det bemærkes, at det er hensigten at bevare de to ovenfor  

 omtalte bekendtgørelser, hvilket bl.a. indebærer at visse nærmere beskrevne  

 typer af afgørelser i personalesager fortsat vil kunne indbringes for  

 Skatteministeriet.
3.1.3.2. Indbringelse af andre spørgsmål for  

 Skatteministeriet Som nævnt under afsnit 3.6.3. er en overordnet myndighed i  

 medfør af almindelige ulovbestemte regler om administrativ rekurs som  

 udgangspunkt forpligtet til at behandle klager over afgørelser, som er  

 truffet  

 af en underordnet myndighed.
Den overordnede myndighed vil som  

 rekursmyndighed  

 bl.a. skulle efterprøve, om den underordnede myndighed ved behandlingen af  

 den  

 afgørelsessag, der er påklaget, har iagttaget kravene til korrekt  

 sagsbehandling.
 Redegørelsen af 11. oktober 2006 fra Folketingets  

 Ombudsmand og Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni 2006 har  

 imidlertid givet Skatteministeriet og Justitsministeriet anledning til at  

 overveje et principielt forvaltningsretligt spørgsmål.
Spørgsmålet, er om der af en sædvanlig rekursordning også følger  

 en ret til selvstændigt at klage til en overordnet myndighed over en  

 underordnet myndigheds beslutninger og anden forvaltningsvirksomhed, selv om  

 de  

 pågældende beslutninger m.v. ikke har karakter af afgørelser.
Som eksempler  

 kan  

 nævnes (den generelle) sagsbehandlingstid og tilsidesættelse af god  

 forvaltningsskik, herunder sagsbehandlerens almindelige fremtræden, sprog og  

 omgangstone.
Der kan i den forbindelse peges på, at det i forskellige  

 dele af den forvaltningsretlige litteratur er antaget, at adgangen til  

 administrativ rekurs retter sig mod trufne afgørelser, medmindre andet  

 udtrykkeligt er fastsat i lovgivningen.
Forvaltningsvirksomhed, der ikke har  

 karakter af afgørelser – det, som traditionelt betegnes  

 procesbeslutninger og  

 faktisk forvaltningsvirksomhed – kan derimod som udgangspunkt ikke  

 selvstændigt  

 påklages til den overordnede myndighed efter de almindelige ulovbestemte  

 regler  

 om administrativ rekurs.
Der kan bl.a. henvises til Jon Andersen,  

 Forvaltningsret, sagsbehandling, hjemmel og prøvelse, 4. udgave (2000), side  

 193, og Jens Garde m.fl., Forvaltningsret, Almindelige Emner, 4. udgave  

 (2004),  

 side 287.
 I overensstemmelse hermed synes det i administrativ praksis  

 i almindelighed at være lagt til grund, at der som led i en rekursordning kun  

 kan klages til rekursinstansen over en underinstans’ afgørelser (og  

 sagsbehandlingsspørgsmål  

 i tilknytning til en afgørelse), og således ikke underinstansens beslutninger  

 og anden forvaltningsvirksomhed, der ikke har karakter af afgørelser.
Det bemærkes, at Hans Gammeltoft-Hansen m.fl. i  

 fremstillingen Forvaltningsret, 2. udgave (2002), side 954, formentlig giver  

 udtryk for en anden opfattelse.
Det anføres her, at der ved administrativ  

 rekurs  

 forstås det forhold, at en borger klager over en forvaltningsmyndigheds  

 afgørelse eller sagsbehandling til en anden forvaltningsmyndighed, som har  

 pligt til at realitetsbehandle klagen, hvis visse grundlæggende formelle  

 betingelser  

 er opfyldt.
 Det er på den baggrund Skatteministeriets og  

 Justitsministeriets opfattelse, at de almindelige ulovbestemte regler om  

 administrativ rekurs indebærer, at det kun er SKATs afgørelser, der – i  

 det  

 omfang rekursen ikke er afskåret – kan påklages til Skatteministeriet.
Det bemærkes, at denne opfattelse fører til, at § 1,  

 1. pkt., i bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni 2006 er uden selvstændigt  

 retligt  

 indhold.
De nævnte almindelige ulovbestemte regler om administrativ rekurs  

 indebærer således, at der ikke er adgang til at påklage SKATs stillingtagen  

 til  

 spørgsmål om sagsbehandling til Skatteministeriet, herunder f.eks. spørgsmål  

 om  

 den generelle sagsbehandlingstid samt tilsidesættelse af god  

 forvaltningsskik.
 Hvis den nævnte opfattelse lægges til grund, vil der  

 endvidere ikke være retligt behov for at tilvejebringe en særlig  

 lovbestemmelse, hvorefter det administrativt kan bestemmes, at andre  

 spørgsmål  

 end klage over told- og skatteforvaltningens afgørelser, ikke kan påklages  

 til  

 anden administrativ myndighed.
For at udelukke enhver tvivl om retsstillingen på det  

 foreliggende område foreslås det imidlertid, at der tilvejebringes  

 udtrykkelig  

 lovhjemmel til at afskære, at andre spørgsmål end afgørelser og  

 sagsbehandlingsspørgsmål,  

 som knytter sig til afgørelser, i kraft af reglerne om administrativ rekurs  

 kan  

 indbringes for Skatteministeriet.
Der henvises i den forbindelse til den  

 foreslåede bestemmelse i skatteforvaltningslovens § 14, stk. 3, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
 Den foreslåede bestemmelse vil gælde for alle dele af SKATs  

 virksomhed, herunder SKATs opgaver som restanceinddrivelsesmyndighed efter  

 lov  

 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 Der kan i forlængelse af det anførte om adgangen til at  

 klage til Skatteministeriet over SKATs virksomhed peges på, at  

 Skatteministeriet  

 som nævnt under afsnit 3.1.1. under alle omstændigheder har en almindelig  

 tilsynsforpligtelse i forhold til SKATs virksomhed.
Dette skal ses i lyset af, at overordnede myndigheder i  

 almindelighed har en forpligtelse til at føre tilsyn med underordnede  

 myndigheder, der indgår i et hierarkisk over- og underordnelsesforhold.
I den  

 overordnede myndigheds tilsynsforpligtelse ligger et såkaldt  

 legalitetstilsyn.  

 Det vil sige, at den overordnede myndighed i kraft af over- og  

 underordnelsesforholdet  

 kan – og efter omstændighederne skal – påse, om der er sket en  

 tilsidesættelse  

 af retlige forhold, f.eks. tilsidesættelse af sagsbehandlingsregler og  

 almindelige forvaltningsretlige grundsætninger, herunder om den underordnede  

 myndighed har hjemmel til at træffe en konkret forvaltningsafgørelse.
Det præcise indhold af tilsynsforpligtelsen er vanskeligt  

 at beskrive generelt, da omfanget heraf bl.a. afhænger af det enkelte  

 forvaltningsområde.
Særligt med hensyn til Skatteministeriets tilsyn med  

 SKAT,  

 bemærkes det, at  

 Skatteministeriet i sagens natur  

 jævnligt modtager henvendelser fra borgere og virksomheder, der har  

 synspunkter  

 vedrørende afgørelser fra eller sagsbehandlingen i SKAT og andre myndigheder,  

 som hører under Skatteministeriets ressort.
Skatteministeriet kan efter  

 skatteforvaltningsloven § 14, stk. 1, nr. 1, som nævnt ikke træffe  

 afgørelse i konkrete sager om ansættelse af skat m.v.
Det forudsættes i  

 overensstemmelse med denne kompetencebegrænsning, at Skatteministeriet i  

 almindelighed kun vil skulle undergive de sager, henvendelserne vedrører,  

 nærmere sagsbehandling, hvis de foreliggende oplysninger tydeligt peger i  

 retning af, at der i sagen foreligger kritisable forhold af væsentlig  

 betydning.
Hvis Skatteministeriet over en periode modtager flere  

 henvendelser,  

 der samlet set tyder på, at der foreligger et generelt problem med hensyn til  

 f.eks. sagsbehandlingen i en af Skatteministeriets institutioner eller i en  

 enhed under disse, fører den omhandlede tilsynsforpligtelse endvidere til, at  

 Skatteministeriet bør tage sådanne spørgsmål op.
 Retssikkerhedsmæssigt  

  

 anses  

 det for betryggende, at der nu tilvejebringes sikker lovhjemmel for, at den  

 før  

 skatteforvaltningsloven værende praksis, hvorefter skatteministeren ikke  

 behandlede klager over de underordnede skattemyndigheders sagsbehandling, kan  

 videreføres.
3.2.  

 Overspringsregel fra skatteankenævn til Landsskatteretten - § 1, nr. 1 3.2.1.  

 Gældende ret 3.2.1.1.  

 Gældende ret Efter  

 skatteforvaltningslovens § 5, stk. 2, kan afgørelser, der som  

 udgangspunkt kan påklages til et skatteankenævn, efter klagerens valg i  

 stedet  

 påklages til Landsskatteretten.
Den eneste undtagelse hertil er klager over  

 forskudsregistrering, hvor kun skatteankenævnene kan træffe afgørelse.  

 Grunden  

 er, at afgørelser om forskudsregisteringsspørgsmål meget hurtigt taber deres  

 praktiske betydning.
Derfor er det afgørende at få sådanne klagesager  

 endeligt  

 afgjort meget hurtigt.
 Bortset  

 fra denne undtagelse giver skatteforvaltningsloven altså klagerne mulighed  

 for  

 helt at fravælge skatteankenævnsbehandling og gå direkte til  

 Landsskatteretten  

 (den nye overspringsregel). Dette kan bl.a. være hensigtsmæssigt af hensyn  

 til  

 forretningsgangen i situationer, hvor person- og selskabssager er nært  

 sammenhængende, f.eks. i hovedaktionærsager.
Under  

 forberedelsen af skatteforvaltningsloven blev det skønnet, at ca. 1000  

 borgere  

 på årsbasis ville benytte sig af den nye overspringsregel.
En del af disse  

 sager ville dog alligevel være blevet indbragt for Landsskatteretten som  

 klager  

 over skatteankenævnenes afgørelser, således at nettotilgangen af klagesager  

 til  

 Landsskatteretten forventedes at blive noget mindre end 1000 sager årligt.  

 Jf.  

 skatteministerens svar på spørgsmål 57 til lovforslag L 110, Folketinget  

 2004-05, 2. samling.
3.2.1.2.  

 Historik Den  

 gældende regel i skatteforvaltningslovens § 5, stk. 2, om fravalg  

 af  

 skatteankenævnsbehandling (den nye overspringsregel) har afløst en ordning,  

 hvor klager skulle indbringes for skatteankenævnet, og hvor det først var  

 muligt at gå videre til Landsskatteretten, når og hvis der var forløbet 3  

 måneder, uden at nævnet havde truffet afgørelse i sagen.
Reglen herom fandtes  

 i  

 skattestyrelseslovens § 21, stk. 5 (den gamle overspringsregel).
3.2.2.  

 Forslagets baggrund Som  

 led i regeringens intentioner om yderligere retssikkerhed på skatteområdet  

 som  

 beskrevet i regeringsgrundlaget  

  

 »  

 Nye mål«  

 fra februar 2005 igangsatte  

 Skatteministeriet projektet  

  

 »  

 Retssikkerhed på dagsordenen«  

 (det såkaldte  

 Retssikkerhedsprojekt). Projektet havde til formål at sætte retssikkerheden  

 på  

 den offentlige dagsorden med en række konkrete forslag til yderligere  

 forbedring af borgernes retssikkerhed.
Projektet blev afsluttet i juli 2005.
Retssikkerhedsprojektet  

 har som led i sit arbejde bl.a. undersøgt, hvordan sagsbehandlingstiden i  

 skattesager kan nedbringes.
I den forbindelse har Retssikkerhedsprojektet  

 gjort  

 sig overvejelser om det forhold, at skatteforvaltningsloven ikke - som den  

 tidligere skattestyrelseslovs § 21, stk. 5 - giver borgeren  

 mulighed  

 for at  

  

 »  

 overspringe«  

 skatteankenævnet, når  

 klagen én gang er indgivet dertil.
Retssikkerhedsprojektet  

 har fundet det betænkeligt, at skatteforvaltningsloven har fjernet en  

 lovfæstet  

 mulighed for, at borgeren under skatteankenævnsbehandlingen kan indbringe  

 klagen direkte for Landsskatteretten, og dermed muligheden for en hurtigere  

 behandling i det administrative klagesystem.
Med skatteforvaltningsloven  

 risikerer borgerne en længere samlet sagsbehandlingstid i det administrative  

 klagesystem.
 Det  

 er derfor Retssikkerhedsprojektets vurdering, at man ud fra  

 retssikkerhedsmæssige  

 hensyn bør overveje at (gen)indføre den tidligere ordning, således at en  

 klager  

 igen kan påklage told- og skatteforvaltningens afgørelse til  

 Landsskatteretten,  

 hvis skatteankenævnet ikke har afgjort klagen inden 3 måneder efter klagens  

 modtagelse.
3.2.3.  

 Skatteministeriets overvejelser Skatteministeriet  

 finder, at der bør være mulighed for at påklage en sag til Landsskatteretten  

 efter 3 måneders behandlingstid ved skatteankenævnet, ligesom det var  

 tilfældet  

 efter skattestyrelsesloven, som gjaldt indtil den 1. november 2005. Det kan  

 nemlig ikke antages, at denne ordning har fuldstændig samme anvendelsesområde  

 eller målgruppe som skatteforvaltningslovens regel om, at en klager helt kan  

 fravælge skatteankenævnsbehandling og gå direkte til Landsskatteretten.
Efter  

 skatteforvaltningslovens § 48, stk. 2, kan en sag, der er indbragt  

 for Landsskatteretten, indbringes for domstolene, når der er forløbet 6  

 måneder, uden at Landsskatteretten har truffet afgørelse.
Når muligheden for  

 at  

 indbringe sager for Landsskatteretten efter 3 måneders sagsbehandlingstid i  

 skatteankenævnet genindføres, har borgerne således altid mulighed for at få  

 deres skattesager efterprøvet af domstolene uden at skulle afvente en  

 administrativ klagebehandling.
Det må antages, at visse skatteydere vil anse  

 deres retssikkerhed for styrket herved.
3.2.4.  

 Forslagets indhold Det  

 foreslås, at man genindfører adgangen for klagere, der har indbragt en sag  

 for  

 et skatteankenævn, til at indbringe sagen for Landsskatteretten, når der er  

 forløbet 3 måneder, fra sagen blev indbragt for nævnet, uden at nævnet har  

 truffet  

 afgørelse.
Forslaget  

 svarer til den regel, der var gældende efter skattestyrelseslovens § 21,  

 stk. 5, indtil den 1. november 2005. Denne regel blev anvendt i under  

 100  

 tilfælde årligt.
Reglen foreslås nu genindført, men alene som et supplement  

 til  

 reglen i skatteforvaltningslovens § 5, stk. 2, om, at  

 skatteankenævnsbehandling efter klagerens valg helt kan undgås.
Reglen  

 forventes derfor at få meget begrænset praktisk betydning.
Om forslagets  

  

 retssikkerhedsmæssige konsekvenser  

  

 bemærkes, at genindførelsen af muligheden for at påklage en afgørelse til  

 Landsskatteretten efter 3 måneders sagsbehandlingstid ved skatteankenævnet  

 bygger på en anbefaling fra Skatteministeriets projekt  

  

 »  

 Retssikkerhed på dagsordenen«.
Forslaget giver borgere, der måtte  

 ønske det, en mulighed for hurtigere at få deres klagesager ført igennem det  

 administrative klagesystem.
Det må antages, at visse borgere vil anse deres  

 retssikkerhed for styrket herved.
3.3.  

 Landsskatterettens kompetence i sager om tilbagebetaling af statsgaranterede  

 studielån samt ændrede myndighedsbetegnelser - § 2 3.3.1.  

 Gældende ret Statsgaranterede  

 studielån kunne optages i perioden fra 1964 til 1993. Fra og med 1998 har der  

 kunnet overføres statsgaranterede studielån fra andre pengeinstitutter til  

 Økonomistyrelsen som pengeinstitut på sædvanlige vilkår.
De tidligere  

 statsgaranterede studielån har en afviklingstid på 15 år.
Inden for  

 afviklingsperioden  

 skal lånet betales tilbage med passende ydelser i forhold til gælden.
Der er  

 dog mulighed for udsættelse med tilbagebetalingen i særlige tilfælde.
Ved  

 kongelig resolution af 27. november 2001, jf. bekendtgørelse nr. 1107 af 20.  

 december 2001, blev administrationen af statsgaranterede studielån overført  

 fra  

 Finansministeriet til Skatteministeriet.
Lov om statsgaranterede studielån  

 regulerer denne type lån.
Af lovens § 1 a, stk. 2, fremgår, at  

 skatteministeren fastsætter regler for klageadgang m.v.
Denne bemyndigelse er  

 hidtil ikke anvendt.
I medfør af resolutionen blev udstedt bekendtgørelse nr.  

 338 af 27. maj 2002, som fastlægger, at Økonomistyrelsen skal forvalte  

 studielånene,  

 og at klager over Økonomistyrelsen kan indbringes for Told- og  

 Skattestyrelsen.
Administrationen  

 af statsgaranterede studielån henhører således under skatteministerens  

 sagsområde, men sagerne behandles af Økonomistyrelsen.
Klager over  

 Økonomistyrelsens afgørelser kan behandles af Told- og Skattestyrelsen, dvs.  

 nu  

 SKAT.
Landsskatteretten kan derimod ikke behandle klagerne, da der ikke er  

 tale  

 om administration af lovgivning om skatter, jf. skatteforvaltningslovens  

 § 1.
Som  

 det fremgår, er der tale om en ordning under afvikling.
I Økonomistyrelsen  

 var  

 der ved årsskiftet 2005/6 2.772 låntagere med statsgaranterede studielån  

 under  

 ordinær tilbagebetaling.
Antallet falder med ca. 40 pct. om året.
Antallet af  

 klager har ligget på 2-3 om året.
3.3.2.  

 Forslagets baggrund Der  

 henvises til afsnit 3.3.1. ovenfor.
3.3.3.  

 Skatteministeriets overvejelser Den  

 kongelige resolution af 2001 indebar, at der blev indgået en  

 administrationsaftale mellem skatteministeren og Økonomistyrelsen, og at  

 Told-  

 og Skattestyrelsen blev klageinstans for Økonomistyrelsens afgørelser.
Som  

 led i fusionen er Told- og Skattestyrelsens virke som klageinstans imidlertid  

 afskaffet i alle andre sammenhænge.
Hovedreglen er nu, at alle afgørelser  

 truffet af SKAT, herunder af restanceinddrivelsesmyndigheden, kan påklages  

 til  

 Landsskatteretten.
Der henvises nærmere til afsnit 3.1.1.
Som  

 et led i fusionen er inddrivelsen af alle offentlige krav endvidere overført  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden. Økonomistyrelsen oversender sager om  

 misligholdelse af statsgaranterede studielån til behandling i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Restanceindddrivelsesmyndighedens afgørelser  

 kan påklages til Landsskatteretten i overensstemmelse med  

 skatteforvaltningslovens hovedregel.
Derimod skal sager, som Økonomistyrelsen  

 træffer afgørelse i, fortsat påklages til Told- og Skattestyrelsen ifølge den  

 i  

 afsnit 3.3.1. omtalte bekendtgørelse.
Det vil sige, at der efter fusionen  

 fortsat kan klages til SKAT for så vidt angår denne sagstype.
Skatteministeriet  

 finder det uhensigtsmæssigt, at klager over afgørelser om statsgaranterede  

 studielån således skal påklages til to forskellige klageinstanser, afhængig  

 af,  

 hvilken myndighed der har truffet afgørelsen i 1. instans.
Endvidere finder  

 Skatteministeriet det uhensigtsmæssigt, at der overhovedet finder  

 klagebehandling  

 i materielle sager sted i SKAT, da dette er i modstrid med intentionerne bag  

 fusionen, jf. ovenfor.
Eftersom  

 Landsskatteretten i forvejen behandler klager over  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om inddrivelsen af  

 statsgaranterede  

 studielån, finder Skatteministeriet det hensigtsmæssigt, at kompetencen til  

 at  

 behandle klager over Økonomistyrelsens afgørelser også tillægges  

 Landsskatteretten.
Det bemærkes herved, at der ikke er tale om mange klager,  

 anslået 2-3 klager om året.
3.3.4.  

 Forslagets indhold Det  

 foreslås, at klager over Økonomistyrelsens afgørelser i sager om  

 statsgaranterede  

 studielån skal kunne behandles af Landsskatteretten.
Det forudsættes, at  

 Landsskatteretten i medfør af skatteforvaltningslovens § 13,  

 stk. 3,  

 vil fastsætte, at sådanne sager skal behandles uden deltagelse af  

 retsmedlemmer.
 Derudover  

 foreslås en række myndighedsbetegnelser ændret.
Om forslagets  

  

 retssikkerhedsmæssige konsekvenser  

  

 bemærkes, at forslaget for det første styrker retssikkerheden ved at klargøre  

 klagegangen for disse sager, der dog er ganske fåtallige.
Dertil kommer, at  

 forslaget medfører en højere grad af éntydighed i klagegangen på  

 ministerområdet som helhed, hvilket styrker overskueligheden og dermed  

 retssikkerheden generelt.
3.4.  

 Sammensætning af Landsskatteretten i afgørelser om registreringsafgiftsloven  

 -  

 § 1, nr. 2 3.4.1.  

 Gældende ret Når  

 Landsskatteretten træffer afgørelse i sager om lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., deltager der særligt motorsagkyndige medlemmer i  

 afgørelsen.
 Skatteforvaltningslovens  

 § 13, stk. 1, indeholder de gældende kompetenceregler for  

 Landsskatteretten i sager, hvor der skal deltage retsmedlemmer i sagens  

 afgørelse.
I  

 hver enkelt sag skal således deltage mindst 3 retsmedlemmer.
Heraf skal  

 mindst  

 én være retspræsidenten eller en retsformand, og mindst to skal være blandt  

 rettens øvrige medlemmer.
Disse medlemmer er enten valgt til  

 Landsskatteretten  

 af Folketinget eller udnævnt af skatteministeren.
Der stilles ikke særlige  

 krav  

 til de pågældendes individuelle kvalifikationer, og disse retsmedlemmer kan  

 deltage i afgørelsen af alle typer af sager.
Herudover  

 har skatteministeren i henhold til skatteforvaltningsloven udnævnt fire  

 særligt  

 motorsagkyndige retsmedlemmer, hvoraf 2 skal repræsentere bilbranchen og 2  

 Færdselsstyrelsen.
Disse motorsagkyndige retsmedlemmer skal deltage i  

 afgørelser, som vedrører registreringsafgiftsloven, hvilket fremgår af den  

 gældende  

 bestemmelse herom i skatteforvaltningslovens § 13, stk. 1, 5. pkt.  

 Formuleringen af bestemmelsen kan imidlertid give anledning til tvivl om,  

 hvorvidt der kan deltage mere end 3 retsmedlemmer i sådanne sager, som  

 tilfældet var det før indførelsen af skatteforvaltningsloven.
3.4.2.  

 Forslagets baggrund I  

 forbindelse med indførelsen af skatteforvaltningsloven skete der en justering  

 af kompetencereglerne for Landsskatteretten i sager, hvor der skal deltage  

 retsmedlemmer i sagens afgørelse.
Der var herved ikke tilsigtet nogen ændring  

 af kompetencereglerne for så vidt angår sager vedrørende  

 registreringsafgiftsloven.
Formuleringen af den gældende bestemmelse i  

 skatteforvaltningslovens § 13, stk. 1, 5. pkt., kan imidlertid give  

 anledning til usikkerhed herom.
 Ved  

 § 2 i lov nr. 1409 af 21. december 2005 om ændring af  

 registreringsafgiftsloven, skatteforvaltningsloven og opkrævningsloven  

 (Indførelse af motorankenævn m.v.) er antallet af særligt motorsagkyndige  

 medlemmer  

 endvidere forhøjet fra 2 til 4 med virkning fra den 1. april 2006.  

 Landsskatteretten er samtidig gjort til 2. klageinstans vedrørende  

 afgørelser,  

 som har været behandlet i motorankenævn.
3.4.3.  

 Skatteministeriets overvejelser Der  

 var ikke med indførelsen af skatteforvaltningsloven tilsigtet nogen ændring  

 af  

 kompetencereglerne for Landsskatteretten for så vidt angår sager vedrørende  

 lov  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer.
Den gældende bestemmelse i  

 skatteforvaltningslovens § 13, stk. 1, 5. pkt., bør efter  

 Skatteministeriets opfattelse præciseres i overensstemmelse hermed.
 I  

 den forbindelse bemærkes, at det specielt efter det øgede antal særligt  

 motorsagkyndige medlemmer må anses for hensigtsmæssigt, at alle 4  

 motorsagkyndige medlemmer kan deltage i afgørelser af principiel betydning,  

 ligesom det også må anses for hensigtsmæssigt, at retten i sager, der  

 vedrører  

 fortolkning af loven, kan supplere sig med et medlem, der er dommer.
3.4.4.  

 Forslagets indhold Det  

 foreslås, at bestemmelsen om Landsskatterettens sammensætning i sager om  

 registreringsafgiftsloven præciseres, så det udtrykkelig fremgår, at der  

 ligesom i Landsskatterettens øvrige sager kan deltage mere end 3  

 retsmedlemmer  

 i en afgørelse.
Dermed præciseres det også, at den eneste særregel for  

 registreringsafgiftssagerne i sammenligning med rettens øvrige sagstyper er,  

 at  

 mindst 2 af de deltagende retsmedlemmer skal være særligt motorsagkyndige.
Om forslagets  

  

 retssikkerhedsmæssige konsekvenser  

 b  

  

 emærkes, at forslaget har til formål  

 at sikre kvaliteten af Landsskatterettens afgørelser i disse sager.
Forslaget  

 har dermed en positiv indvirken på retssikkerheden i denne sagstype.
3.5.  

 Forkortelse af fristen for skatteministerens indbringelse af  

 skatterådsafgørelser for Landsskatteretten - § 1, nr. 4 3.5.1.  

 Gældende ret Skatteforvaltningslovens  

 § 40, stk. 2, indeholder en regel om, at skatteministeren kan  

 indbringe afgørelser truffet af Skatterådet for Landsskatteretten, når  

 afgørelsen indeholder en stillingtagen til et EU-retligt spørgsmål.
Fristen  

 for  

 skatteministerens stillingtagen hertil er på 3 måneder.
Når  

 skatteministeren gør brug af sin mulighed for at indbringe en  

 skatterådsafgørelse for Landsskatteretten, får den eller de borgere, der har  

 været part i sagen for Skatterådet, samme status som den, der tilkommer en  

 klager efter bestemmelserne om Landsskatterettens sagsbehandling i sager.
I  

 øvrigt finder Landsskatterettens bestemmelser om sagsbehandling tilsvarende  

 anvendelse, når bortses fra bestemmelser om betaling og tilbagebetaling af  

 klageafgift.
Det  

 angives bl.a. i lovbestemmelsen, at skatteforvaltningslovens § 42,  

 stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Det betyder, at fristen  

 for skatteministerens stillingtagen til, om en skatterådsafgørelse skal  

 indbringes,  

 er på 3 måneder svarende til den almindelige frist, der gælder for klage til  

 Landsskatteretten.
3.5.2.  

 Forslagets baggrund Ifølge  

 bemærkningerne til bestemmelsen (Folketingstidende 2004-05, 2. samling,  

 lovforslag L 110, forslag til skatteforvaltningsloven, afsnit 4.3.2. og  

 4.14.)  

 er formålet, at Landsskatteretten skal kunne forelægge spørgsmål om  

 Skatterådets fortolkning af en EU-retlig problemstilling for EF-domstolen som  

 en præjudiciel sag.
3.5.3.  

 Skatteministeriets overvejelser Det  

 er Skatteministeriets opfattelse, at de motiver, der lå bag indførelsen af  

 reglen i skatteforvaltningslovens § 40, stk. 2, i 2005, fortsat gør  

 sig gældende med en sådan vægt, at bestemmelsen bør bevares.  

 Skatteministeriets  

 forventning er endvidere, at det praktiske behov for bestemmelsen vil være  

 meget  

 begrænset, men dog stigende over tid som følge af udbygningen af den  

 EU-retlige  

 regulering.
Skatteministeren har hidtil ikke anvendt reglen.
Selv  

 om bestemmelsen kun forventes anvendt rent undtagelsesvis, indebærer  

 bestemmelsen dog en marginal forringelse af borgernes retssikkerhed i sager,  

 der vedrører EU-retlige spørgsmål.
Selve reglens eksistens er egnet til at  

 skabe retsusikkerhed for en meget lille kreds af borgere og virksomheder.
Det  

 drejer sig om borgere og virksomheder, hvis sager afgøres af Skatterådet og  

 indeholder elementer af fortolkning af EU-retlig lovgivning.
Det  

 forventes, at de få sager, der i praksis måtte forekomme, næsten altid vil  

 være  

 sager, hvor der er anmodet om bindende svar.
Her kan told- og  

 skatteforvaltningen vælge at forelægge sagen for Skatterådet til afgørelse  

 netop med den begrundelse, at sagen indeholder et EU-retligt spørgsmål af  

 væsentlig rækkevidde, jf. bemærkningerne til § 21, stk. 4, i  

 skatteforvaltningsloven (Folketingstidende 2004-05, 2. samling, lovforslag L  

 110).
 Et  

 bindende svar er efter skatteforvaltningslovens § 25, stk. 1, som  

 hovedregel bindende for skattemyndighederne, men efter § 25,  

 stk. 2,  

 2. pkt., er svaret ikke bindende, i det omfang svaret viser sig at være i  

 strid  

 med EU-retten.
 Det  

 betyder, at en borger eller virksomhed, som har fået et bindende svar fra  

 Skatterådet, der indeholder en stillingtagen til et EU-retligt spørgsmål,  

 ikke  

 kan indrette sig i tillid til svaret, før der haves vished for, at  

 skatteministeren  

  

 ikke  

  

 vil benytte sin adgang til at indbringe det  

 bindende svar for Landsskatteretten.
 Hvis  

 svaret indbringes, kan borgeren eller virksomheden heller ikke indrette sig i  

 tillid til svaret, før Landsskatteretten har truffet afgørelse i sagen.
 I  

 de situationer, hvor sagen rent faktisk forelægges for EF-domstolen, finder  

 Skatteministeriet, at hensynet til den pågældende borger eller virksomhed må  

 vige for de overordnede hensyn til, at sagen må finde sin korrekte afgørelse  

 i  

 henhold til EU-retten, det vil sige netop de hensyn, der lå til grund for  

 indførelsen  

 af reglen i skatteforvaltningslovens § 40, stk. 2.
Derimod  

 finder Skatteministeriet, at hensynet til de borgere og virksomheder, hvis  

 sag  

 skatteministeren  

  

 ikke  

  

 indbringer, taler for, at fristen for  

 skatteministerens stillingtagen bør være så kort som muligt.
Det bemærkes  

 herved, at Skatteministeriet har adgang til at deltage i Skatterådets møder  

 uden stemmeret, jf. § 1, stk. 3, i Skatterådets forretningsorden  

 (bekendtgørelse  

 nr. 1035 af 25. oktober 2005). Skatteministeriet har derved mulighed for at  

 gøre sig bekendt med, at Skatterådet vil træffe en afgørelse med EU-retligt  

 indhold, før afgørelsen træffes.
Af  

 praktiske årsager vurderer Skatteministeriet, at der er behov for en frist på  

 1  

 måned fra den dato, hvor Skatterådets afgørelse træffes.
Den periode, hvori  

 borgeren eller virksomheden må forventes at ville afvente situationen og  

 undlade at disponere i tillid til et bindende svar fra Skatterådet, kan  

 dermed  

 nedsættes fra de nuværende 3 måneder til 1 måned.
3.5.4.  

 Forslagets indhold Det  

 foreslås, at der indsættes en bestemmelse i skatteforvaltningslovens  

 § 40,  

 stk. 2, om, at skatteministerens anmodning til Landsskatteretten om  

 behandling af en skatterådsafgørelse skal være modtaget i Landsskatteretten  

 senest 1 måned fra Skatterådets datering af afgørelsen.
Om forslagets  

  

 retssikkerhedsmæssige konsekvenser  

  

 bemærkes, at forslaget skyldes hensynet  

 til de borgere og virksomheder, hvis sag skatteministeren vælger  

  

 ikke  

  

 at  

 indbringe for Landsskatteretten.
Når fristen afkortes, får de pågældende  

 hurtigere vished for, at deres afgørelse er endelig, hvilket indebærer en  

 forbedring af deres retssikkerhed.
3.6.  

 Øvrige præciseringer og justeringer Der  

 foreslås forskellige præciseringer og justeringer i kildeskatteloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, personskatteloven og ligningsloven.
3.6.1.  

 Kildeskatteloven - § 3 Ændringerne  

 vedrører dels fratrædelsesgodtgørelser, dels arbejdsudlejede personer, der er  

 begrænset skattepligtige til Danmark.
3.6.1.1.  

 Gældende ret Ad  

  

 fratrædelsesgodtgørelser  

 :  

  

 Efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, er indkomst i form af  

 vederlag erhvervet ved arbejde her i landet af en person, som ikke er fuldt  

 skattepligtig til Danmark, omfattet af begrænset skattepligt.
Det er uden  

 betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i.
Det er  

 endvidere uden betydning, om retten til vederlaget er erhvervet efter ophør  

 af  

 arbejdet her i landet.
Ad  

  

 arbejdsudlejede personer  

 :  

  

 Kildeskattelovens  

 § 46, stk. 1, indeholder bl.a. regler om den danske hvervgivers  

 indeholdelsespligt i forbindelse med arbejdsudleje.
Der er tale om  

 arbejdsudleje, når e  

 n person er stillet til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet for en dansk hvervgiver af en  

 virksomhed, der ikke har hjemting her i landet – det gælder selvom  

 personen,  

 der stilles til rådighed, er formidlet gennem en virksomhed med hjemting her  

 i  

 landet.
I sidstnævnte situation anses den arbejdsudlejede person fortsat for  

 at  

 være stillet til rådighed for at udføre arbejde her i landet af en  

 virksomhed,  

 der ikke har hjemting her i landet.
Efter kildeskattelovens § 46, stk. 1, jf. § 43,  

 stk. 2, litra h, er en  

 dansk hvervgiver for en arbejdsudlejet person  

 med en udenlandsk arbejdsgiver kun indeholdelsespligtig af vederlag i penge  

 samt fri kost og logi.
Hvis den arbejdsudlejede person er begrænset  

 skattepligtig  

 til Danmark, dvs. har fast bopæl i udlandet, men indkomst med kilder fra  

 Danmark, er den pågældende ikke selvangivelsespligtig, jf.  

 skattekontrollovens  

 § 2, stk. 1, nr. 2. Dette medfører, at der kun kan opkræves skat af  

 vederlag i penge samt fri kost og logi til begrænset skattepligtige  

 arbejdsudlejede personer med udenlandske arbejdsgivere, selv om disse  

 personer  

 i princippet er begrænset skattepligtige af alle skattepligtige  

 personalegoder,  

 jf. kildeskattelovens § 48 B, jf. § 2, stk. 1, nr. 3.
3.6.1.2.  

 Forslagets baggrund Baggrunden  

 for forslaget vedrørende  

  

 fratrædelsesgodtgørelser  

  

 er, at Landsskatteretten i en kendelse og Skatterådet i et  

 bindende svar er nået frem til modsat rettede afgørelser om den skattemæssige  

 behandling af fratrædelsesgodtgørelser og løn i en opsigelsesperiode, som  

 udbetales til en person, som har udført arbejde i Danmark, men som senere er  

 blevet  

 skattemæssigt hjemmehørende i udlandet.
Landsskatteretten  

 afsagde i 2003 en kendelse i en sag, hvor en person var opsagt fra sin  

 stilling  

 i Danmark og samtidig fritstillet.
Den pågældende flyttede derefter til  

 udlandet.
Landsskatteretten fandt, at opsigelsesperiodens længde og den løn,  

 der blev udbetalt i opsigelsesperioden, udsprang af arbejde udført i Danmark.  

 Lønnen i opsigelsesperioden kunne hermed beskattes i Danmark, selvom  

 medarbejderen var flyttet til udlandet, og der i opsigelsesperioden ikke blev  

 præsteret en arbejdsydelse i Danmark.
Skatteministeriet har kommenteret den  

 pågældende afgørelse.
Kommentaren er offentliggjort på SKATs hjemmeside  

  

 www.skat.dk  

 som SKM2005.41.DEP.
Skatterådet  

 har for nylig i en sag med stærke paralleller til ovennævnte sag afgivet et  

 bindende svar, hvor der tages udgangspunkt i det synspunkt, at løn i en  

 opsigelsesperiode og fratrædelsesgodtgørelse  

  

 ikke  

  

 er vederlag for  

 arbejde udført her i landet i tidligere år.
Der er derimod ifølge Skatterådet  

 tale om vederlag for tab af  

  

 fremtidige  

  

 arbejdsindtægter – dette uanset at det allerede nu af  

 bestemmelserne fremgår, at det er uden betydning for skattepligten, om retten  

 til vederlaget erhverves efter ophør af arbejdet i Danmark.
For  

 så vidt angår begrænset skattepligtige  

  

 arbejdsudlejede personer  

  

 beskattes disse med 30 pct. af bruttoindkomsten.  

 Ved lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005 blev bruttoindkomsten udvidet til at omfatte alle former for  

 skattepligtige  

 personalegoder, foruden vederlag i penge og fri kost og logi, som allerede  

 var  

 en del af den skattepligtige bruttoindkomst.
Udvidelsen var en del af en  

 generel udvidelse af den begrænsede skattepligt som medførte, at begrænset  

 skattepligtige personer blev skattepligtige af alle personalegoder, der også  

 var skattepligtige for fuldt skattepligtige personer.  

 Imidlertid mangler der den fornødne indbyrdes sammenhæng mellem  

 reglerne om skattepligtens omfang og reglerne om opkrævning af bruttoskatten  

 på  

 de 30 pct., således at der trods skattepligtens omfang efter gældende regler  

 kun er hjemmel til at opkræve skat af vederlag i penge samt fri kost og logi.
3.6.1.3.  

 Skatteministeriets overvejelser For  

 så vidt angår  

  

 fratrædelsesgodtgørelser  

  

 er der som beskrevet under  

 3.6.1.2. skabt retsusikkerhed om, hvordan fratrædelsesgodtgørelser, løn i en  

 opsigelsesperiode og lignende ydelser skattemæssigt skal behandles, når  

 sådanne  

 ydelser udbetales til en person, som ikke længere er hjemmehørende i Danmark.  

 Hvis Skatterådets fortolkning lægges til grund, skabes der mulighed for  

 omgåelse af reglerne om begrænset skattepligt af lønindkomst, idet en  

 medarbejder så vil kunne undgå dansk beskatning af sådanne ofte ganske  

 betydelige beløb ved blot at flytte til udlandet.
 Der  

 er derfor behov for i loven at præcisere, at fratrædelsesgodtgørelse, løn i  

 en  

 opsigelsesperiode og lignende indkomst er omfattet af skattepligten til  

 Danmark, når sådanne ydelser erhverves i forbindelse med ophør af et  

 ansættelsesforhold,  

 der har omfattet arbejde her i landet, og hvor lønnen har været undergivet  

 dansk beskatning.
Efter  

 ligningslovens § 7 U gives der et nedslag på 8.000 kr. ved beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Dette nedslag gives med samme beløb uanset  

 godtgørelsens størrelse.
Der skal derfor ikke ske nogen forholdsmæssig  

 nedsættelse, selv om ansættelsesforholdet har omfattet arbejde såvel i  

 Danmark  

 som i udlandet.
Det  

 skal tilføjes, at sådanne fratrædelsesgodtgørelser m.v. efter dansk  

 opfattelse  

 er omfattet af artikel 15 om beskatning af lønindkomst i OECD’s model  

 for  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Lønindkomst kan efter denne bestemmelse som  

 altovervejende hovedregel beskattes i det land, hvor arbejdet udføres.
For  

 så vidt angår  

  

 arbejdsudlejede personer  

  

 findes der behov for at rette op på uoverensstemmelsen mellem  

 reglerne om skattepligtens omfang og reglerne om opkrævning af skatten for  

 begrænset skattepligtige arbejdsudlejede personer, med en udenlandsk  

 arbejdsgiver og en dansk hvervgiver.
Uoverensstemmelsen fjernes ved en  

 generel  

 præcisering af indeholdelsespligten for danske hvervgivere for  

 arbejdsudlejede  

 personer med udenlandske arbejdsgivere, da indeholdelsespligten for den  

 danske  

 hvervgiver bør være den samme, uanset om hvervgiveren har hyret en fuldt  

 skattepligtig arbejdsudlejet person med en udenlandsk arbejdsgiver eller en  

 begrænset skattepligtig arbejdsudlejet person med en udenlandsk arbejdsgiver.
3.6.1.4.  

 Forslagets indhold Det  

 foreslås for det første præciseret, at  

  

 fratrædelsesgodtgørelse,  

  

 løn i en opsigelsesperiode og lignende  

 indkomst er omfattet af skattepligten til Danmark, når sådanne ydelser  

 erhverves i forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, der har omfattet  

 arbejde her i landet, og hvor lønnen har været undergivet dansk beskatning.  

 Hvis ansættelsesforholdet har omfattet arbejde i såvel Danmark som i  

 udlandet,  

 vil skattepligten omfatte den forholdsmæssige del, som svarer til den  

 indkomst,  

 som Danmark har kunnet beskatte.
Herved sikres ens beskatning, hvad enten  

 lønnen udbetales før eller efter medarbejderens fratræden.
Det  

 foreslås for det andet præciseret, at den danske hvervgiver for begrænset  

 skattepligtige  

  

 arbejdsudlejede personer  

  

 med udenlandske arbejdsgivere  

 skal indeholde 30 pct.-skatten af den samlede bruttoindtægt, dvs. af vederlag  

 i  

 penge, fri kost og logi samt andre skattepligtige personalegoder.
Det  

 præciseres  

 herudover, at den danske hvervgiver for en fuldt skattepligtig arbejdsudlejet  

 person med en udenlandsk arbejdsgiver skal indeholde skat efter den  

 arbejdsudlejede  

 persons skattekort.
Retssikkerhedsmæssigt  

  

 fjerner det første forslag  

 den usikkerhed, der er opstået i forbindelse med Skatterådets bindende svar.  

 Det tilføjes, at det bindende svar, der er afgivet, i den konkrete sag vil  

 stå  

 ved magt.
Det andet forslag om præcisering af indeholdelsespligten for  

 vederlag  

 til arbejdsudlejede begrænset skattepligtige personer skaber den  

 retstilstand,  

 der oprindeligt var tiltænkt på dette område.
3.6.2.  

 Arbejdsmarkedsfondsloven - § 4 Disse  

 forslag er relateret til beskatning af arbejdsudlejede personer, jf. afsnit  

 3.6.1. ovenfor.
Problemet er det samme, nemlig uklarhed om den indbyrdes  

 sammenhæng mellem forskellige bestemmelser.
Det foreslås præciseret, at der  

 skal betales arbejdsmarkedsbidrag af vederlag i penge samt fri kost og logi  

 til  

 begrænset skattepligtige arbejdsudlejede personer.
Det er som i andre  

 tilfælde  

 en forudsætning for bidragspligten, at den pågældende er undergivet dansk  

 social sikringslovgivning.
 Retssikkerhedsmæssigt  

  

 skabes der herved den  

 fornødne indbyrdes sammenhæng mellem disse regelsæt.
3.6.3.  

 Personskatteloven - § 5 3.6.3.1.  

 Gældende ret Efter gældende regler skal en skattepligtig person overføre  

 underskud til en samlevende ægtefælle.
Ved opgørelsen af underskuddet skal  

 der  

 ses bort fra udenlandsk indkomst, der beskattes i udlandet.
En person, der  

 f.eks. bor i Danmark og arbejder i Tyskland, får ved opgørelsen af den danske  

 indkomst således ikke medregnet sin tyske indkomst.
Hvis personen i det  

 pågældende tilfælde f.eks. ejer fast ejendom i Danmark, får den pågældende en  

 negativ dansk skattepligtig indkomst som følge af det danske fradrag for  

 prioritetsrenter.
Dette underskud kan som nævnt efter gældende regler  

 overføres  

 til den samlevende ægtefælle.
Hvis personen også får fradrag for de danske  

 prioritetsrenter i udlandet ved den udenlandske skatteberegning, vil  

 ægtefællerne få fradrag for de samme prioritetsrenter to gange.
3.6.3.2.  

 Forslagets baggrund og Skatteministeriets overvejelser Regeringen  

 bestræber sig på at fjerne uhensigtsmæssige konsekvenser og huller i den  

 gældende skattelovgivning.
Forslaget er et led i arbejdet med at afdække  

 sådanne uhensigtsmæssigheder.
Arbejdet med at afdække uhensigtsmæssige  

 konsekvenser og huller i den gældende skattelovgivning sker løbende.
3.6.3.3.  

 Lovforslagets indhold Det  

 foreslås at ændre personskattelovens § 13, stk. 5, så det ikke  

 længere er muligt for ægtefæller under visse betingelser at få fradrag for de  

 samme udgifter både i Danmark og i udlandet.  

 Lovforslaget  

 får kun betydning i de tilfælde, hvor en af ægtefællerne arbejder i et land,  

 der giver en dansk bosat person fradrag for sine personlige udgifter ved den  

 udenlandske skatteberegning.
I det tilfælde medfører lovforslaget, at  

 personen  

 ikke kan overføre et fradrag for de samme udgifter til sin samlevende  

 ægtefælle  

 ved den danske skatteberegning.
Så vidt det foreligger oplyst, giver Tyskland ikke i  

 øjeblikket fradrag for danske prioritetsrenter til en person, der bor i  

 Danmark  

 og arbejder i Tyskland.
Lovforslaget har derfor på nuværende tidspunkt ikke  

 nogen betydning for de dansk-tyske grænsegængere, der fortsat vil kunne  

 overføre fradrag for danske prioritetsrenter m.v. til en samlevende  

 ægtefælle.
For  

 så vidt angår  

 de  

 dansk-svenske grænsegængere vil lovforslaget, med de gældende svenske  

 skatteregler, heller ikke have nogen betydning.
En person, der bor i Danmark  

 og  

 arbejder i Sverige, vil efter svenske skatteregler kunne vælge mellem enten  

 at  

 blive omfattet af den svenske SINK-beskatning, der er en 25 pct. bruttoskat,  

 eller at blive beskattet efter de almindelige svenske indkomstskatteregler,  

 dog  

 uden fradrag for danske prioritetsrenter og andre udgifter, der ikke knytter  

 sig til den svenske skattepligtige indkomst.
Personen kan efter gældende  

 regler  

 således ikke få fradrag i Sverige for sine danske prioritetsrenter og vil  

 efter  

 lovforslaget derfor fortsat kunne overføre fradraget for danske  

 prioritetsrenter  

 m.v. til en samlevende ægtefælle.
Det kan ikke udelukkes, at Sverige og Tyskland fremover vil  

 tillade, at personer, der bor i Danmark og arbejder i Sverige eller Tyskland,  

 får fradrag for danske prioritetsrenter.
I forhold til Sverige og Tyskland er  

 forslaget således en fremtidssikring mod dobbeltfradrag.
Det skal bemærkes, at det ikke er unormalt, at  

 arbejdslandet giver fradrag for private udenlandske udgifter som f.eks.  

 prioritetsrenter til en udenlandsk bosat person, hvis personen overvejende  

 arbejder i det pågældende land.
Sådanne regler har vi eksempelvis i Danmark  

 med  

 de såkaldte  

 grænsegængerreglerne.  

 Udenlandsk bosatte personer, der arbejder i Danmark, og som har valgt at  

 blive  

 omfattet af  

 de såkaldte  

 grænsegængerreglerne,  

 får således fradrag for udenlandske prioritetsrenter ved den danske  

 skatteberegning.
 Der  

 er tale om fjernelse af et  

  

 »  

 hul«  

 i lovgivningen, hvilket vil  

 være en styrkelse af den kollektive  

  

 retssikkerhed.
3.6.4.  

 Ligningsloven - § 6 3.6.4.1. Gældende ret Såfremt  

 en distributionsvirksomhed inden for energisektoren yder et direkte tilskud  

 til  

 en energiforbruger med henblik på at sikre realisering af dokumenterbare  

 energibesparelser, jf. bestemmelserne herom i lov om elforsyning, lov om  

 naturgasforsyning og lov om varmeforsyning, vil modtageren af dette tilskud  

 være skattepligtig heraf, da ligningsloven ikke indeholder hjemmel til  

 skattefritagelse.
Tilskuddet kan f.eks. ydes til energiforbrugeren i  

 forbindelse med udførelse af isoleringsarbejde på energiforbrugerens ejendom.
3.6.4.2. Forslagets baggrund Ved  

 lov nr. 520 af 7. juni 2006 blev lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning  

 og lov om varmeforsyning ændret på en række punkter.
Lovændringerne var en  

 udmøntning af energispareaftalen af 10. juni 2005 mellem regeringen,  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk  

 Folkeparti.
En  

 af disse ændringer bestod i, at netvirksomheder omfattet af lov om  

 elforsyning,  

 distributionsselskaber omfattet af lov om naturgasforsyning og  

 varmedistributionsvirksomheder omfattet af lov om varmeforsyning  

 (distributionsvirksomheder) blev pålagt at sikre realisering af  

 dokumenterbare  

 energibesparelser i overensstemmelse med regler fastsat af transport- og  

 energiministeren.
Disse er nu fastsat i Transport- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1105 af 9. november 2006.
3.6.4.3. Skatteministeriets overvejelser Efter  

 ligningsloven § 7 F er der i dag skattefrihed for Elsparefondens tilskud  

 til bygningsejere til installationsarbejder i bygninger i forbindelse med  

 gennemførelsen af elbesparelsesaktiviteter samt tilskud til forbrugere ved  

 køb  

 af nye energieffektive apparater og udstyr.
Der er endvidere skattefrihed for  

 tilskud til forbrugere ved køb af nye energieffektive produkter samt  

 installation af disse efter lov om statstilskud til produktrettede  

 energibesparelser.
 Der findes på tilsvarende vis at burde være skattefrihed  

 for modtagere af tilskud, der ydes  

 af  

 nærmere bestemte distributionsvirksomheder i energisektoren for at sikre  

 realisering af dokumenterbare energibesparelser.
3.6.4.4. Forslagets indhold De  

 foreslåede ændringer af ligningslovens §  

 7 F, stk. 1, nr. 11 og 12, er  

 rent lovtekniske ændringer.
 Formålet  

 med den foreslåede materielle ændring i ligningslovens § 7 F er at  

 indføre  

 skattefrihed for modtagere af tilskud, der ydes af nærmere bestemte  

 distributionsvirksomheder i energisektoren for at sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser.
Der  

 foreslås indsat en ny bestemmelse i ligningslovens § 7 F, stk. 1,  

 nr.  

 13, om skattefrihed for tilskud, som distributionsvirksomhederne i  

 energisektoren i medfør af § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 elforsyning,  

 § 14, stk. 1, nr. 3, i lov om naturgasforsyning og § 28 b,  

 stk. 1, i lov om varmeforsyning yder for at sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser.
Bestemmelsen gælder alle energiforbrugere,  

 som distributionsvirksomhederne måtte vælge at yde tilskud til for at sikre  

 realisering af dokumenterbare energibesparelser.
 Den  

 foreslåede ændring af ligningslovens § 33, stk. 1, er en rent  

 teknisk  

 ændring af henvisningen til pensionsafkastbeskatningslovens § 19,  

 stk. 2.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget  

 skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
 SKAT  

 har oplyst følgende om sin  

  

 Kommunikationsplan  

  

 for forslaget:
 Lovens indhold vil blive kommunikeret til borgere og  

 virksomheder med følgende midler:
–  

 	  

 Emnet vil i en  

 periode være et tema på SKATs hjemmeside  

  

 www.skat.dk –  

 	  

 Der vil blive udsendt  

 en pressemeddelelse i forbindelse med, at Folketinget vedtager lovforslaget.
 Forslaget  

 skønnes at medføre omkostninger på ca. 250.000 kr. til information.
 Lovforslagets  

 § 5, der vedrører en ændring af personskattelovens § 13,  

 stk. 5,  

 skønnes at medføre engangsudgifter til systemtilretning på ca. 2 mio. kr.
5.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer, at forslaget indeholder beskedne  

 administrative lettelser, men ingen administrative byrder.
Samlet indeholder  

 forslaget dog ikke administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger,  

 at  

 lovforslaget bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke  

 forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget  

 skønnes at medføre beskedne administrative lettelser for borgerne.
7.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget  

 har ikke miljømæssige konsekvenser.
8.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9.  

 Høring De  

 forslag, der findes i lovforslagets § 1 og § 2, blev sendt i høring  

 den 30. juni 2006 som led i et lovforslag med titlen  

  

 »  

 Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven,  

 ligningsloven og lov om statsgaranterede studielån (Omkostningsgodtgørelse i  

 genoptagelsessager, syn og skøn, overspringsregel, Landsskatterettens og  

 Skatteministeriets kompetence i visse sager, m.v.)« Ud  

 over ministerierne har følgende således haft lejlighed til at kommentere de  

 enkelte forslag: Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri,  

 Dansk Iværksætterforening, Dansk Kunstnerråd, Dansk Landbrug, Dansk Told- og  

 Skatteforbund, Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Finansrådet, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Danske Skatteankenævn, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer,  

 Forsikring & Pension, Handels-, Transport- og Serviceerhvervene, HTS-A,  

 HK-Stat, Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Landsskatteretten, SKAT,  

 Skatterevisorforeningen  

 og Økonomistyrelsen.
 I  

 bilag 1 til lovforslaget kommenteres de høringssvar, som Skatteministeriet  

 har  

 modtaget fra ovennævnte organisationer m.v. ved høringsfristens afslutning.  

 Der  

 er dog ikke gengivet høringssvar og kommentarer vedrørende elementer, som  

 ikke  

 er medtaget i det fremsatte lovforslag.
 Lovforslagets  

 §§ 3-6 har ikke været i høring.
10.  

 Sammenfatning af økonomiske og administrative konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Forslaget  

 skønnes at medføre omkostninger til information på ca. 250.000 kr.
 Ændringen  

 af personskattelovens § 13, stk. 5, om overførsel af underskud  

 mellem ægtefæller skønnes at medføre engangsudgifter til systemtilretning på  

 ca. 2 mio. kr.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget  

 skønnes at give erhvervslivet  

 beskedne  

 administrative lettelser.
Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget  

 skønnes at give borgerne beskedne administrative lettelser.
Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser Til  

 § 1 Til  

 nr. 1 Efter  

 skatteforvaltningslovens § 5, stk. 2, kan afgørelser, som kan  

 påklages til et skatteankenævn, efter klagerens valg i stedet påklages til  

 Landsskatteretten.
Er en afgørelse imidlertid indbragt for et skatteankenævn,  

 skal nævnets stillingtagen afventes, inden sagen kan indbringes for  

 Landsskatteretten.
 Det  

 foreslås, at man indfører adgang for klagere, der har indbragt en sag for et  

 skatteankenævn, til at indbringe sagen for Landsskatteretten, når der er  

 forløbet 3 måneder, fra sagen blev indbragt for nævnet, uden at nævnet har  

 truffet afgørelse.
 Forslaget  

 svarer til den regel, der gjaldt efter skattestyrelseslovens § 21,  

 stk. 5, indtil den 1. november 2005. Der er tale om et supplement til  

 reglen i skatteforvaltningslovens § 5, stk. 2.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.2.
Til  

 nr. 2 Efter  

 skatteforvaltningslovens § 13, stk. 1, skal der som hovedregel ved  

 afgørelsen af hver enkelt sag i Landsskatteretten deltage mindst 3  

 retsmedlemmer.
Heraf skal mindst én være retspræsidenten eller en  

 retsformand,  

 og mindst to skal være blandt rettens øvrige medlemmer.
Disse medlemmer er  

 enten valgt til Landsskatteretten af Folketinget eller udnævnt af  

 skatteministeren.  

 Der stilles som hovedregel ikke særlige krav til de pågældendes individuelle  

 kvalifikationer, og disse retsmedlemmer kan deltage i afgørelsen af alle  

 typer  

 af sager.
Herudover har skatteministeren udnævnt 4 særligt motorsagkyndige  

 retsmedlemmer, hvoraf 2 skal repræsentere bilbranchen og 2 Færdselsstyrelsen.  

 Disse motorsagkyndige retsmedlemmer skal deltage i afgørelser, som vedrører  

 registreringsafgiftsloven, hvilket fremgår af den gældende bestemmelse herom  

 i  

 skatteforvaltningslovens § 13, stk. 1, 5. pkt.
Formuleringen af  

 bestemmelsen  

 kan imidlertid give anledning til tvivl om, hvorvidt der kan deltage mere end  

 3  

 retsmedlemmer i sådanne sager, som tilfældet var det før indførelsen af  

 skatteforvaltningsloven.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen om Landsskatterettens sammensætning i sager om  

 registreringsafgiftsloven præciseres, så det udtrykkelig fremgår, at der  

 ligesom i Landsskatterettens øvrige sager kan deltage mere end 3  

 retsmedlemmer  

 i afgørelserne.
Mindst 2 af de deltagende retsmedlemmer skal være særligt  

 motorsagkyndige retsmedlemmer, som skatteministeren har udnævnt efter  

 skatteforvaltningslovens § 12, stk. 4.
 Ændringen  

 betyder f.eks., at der ikke er tvivl om, at der i sager om lovfortolkning kan  

 deltage et medlem, der er dommer, og at alle 4 motorsagkyndige medlemmer kan  

 deltage ved afgørelsen i principielle sager.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.4.
Til  

 nr. 3 Efter  

 gældende regler er skatteministeren bemyndiget til at fastsætte regler om  

 retten til at klage over told- og skatteforvaltningens afgørelser, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 14, stk. 2.
 Det  

 foreslås, at denne bemyndigelsesbestemmelse bevares, men opdeles i en generel  

 bestemmelse og en særlig bestemmelse om personalesager.
Efter  

 den generelle bestemmelse kan skatteministeren bestemme, at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
I givet fald fraviges således skatteforvaltningslovens generelle  

 regler om, at klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser kan  

 indbringes  

 for Landsskatteretten eller for et ankenævn.
Det bemærkes, at  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 1029 af 24. oktober 2005 om den  

 kompetente myndighed indeholder en sådan bestemmelse.
 Efter  

 den særlige bestemmelse om personalesager kan skatteministeren fastsætte  

 regler  

 om retten til at klage over told- og skatteforvaltningens afgørelser i disse  

 sager og kan herunder fastsætte regler om tidsfrister for indgivelse af  

 klage.  

 Det bemærkes, at sådanne regler for tiden findes i Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober 2005, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 360 af 24. april 2006, om klage i personalesager og delegering af  

 udnævnelses-  

 og afskedigelseskompetence.
 Endelig  

 foreslås der, for at udelukke enhver tvivl om retsstillingen, indsat en ny  

 bestemmelse i skatteforvaltningslovens § 14, stk. 3. Efter denne  

 bestemmelse kan skatteministeren bestemme, at også andre spørgsmål end told-  

 og  

 skatteforvaltningens afgørelser og sagsbehandlingsspørgsmål, som knytter sig  

 til afgørelser, i kraft af reglerne om administrativ rekurs kan indbringes  

 for  

 Skatteministeriet.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.1.
Til  

 nr. 4 Efter  

 skatteforvaltningslovens § 40, stk. 2, kan skatteministeren  

 indbringe  

 afgørelser truffet af Skatterådet for Landsskatteretten, når afgørelsen  

 indeholder en stillingtagen til et EU-retligt spørgsmål.
Fristen for  

 skatteministerens  

 stillingtagen hertil er på 3 måneder.
 Det  

 foreslås, at fristen skal være på 1 måned regnet fra Skatterådets datering af  

 afgørelsen.
 Ændringen  

 har primært betydning for de borgere og virksomheder, hvis afgørelser  

 skatteministeren vælger  

  

 ikke  

  

 at indbringe. Ændringen nedsætter den  

 periode, hvor de pågældende ikke kan indrette sig i tillid til f.eks. et  

 bindende svar på grund af muligheden for, at skatteministeren vil indbringe  

 Skatterådets afgørelse.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.5.
Til § 2 Til  

 nr. 1-4 Ændringerne  

 er hovedsagelig sproglige ændringer, der ændrer myndighedsnavne.
Ændringerne  

 skal ses i lyset af, at opgaven med studiegæld ved kongelig resolution i 2001  

 blev overflyttet fra Finansministeriets til Skatteministeriets ressort.
Loven  

 blev ikke ændret sprogligt i den anledning.
Som  

 konsekvens af kommunalreformen og de nye regler på inddrivelsesområdet,  

 deriblandt samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet, blev reglerne  

 ændret  

 således, at det fremgår, at Økonomistyrelsen administrerer, og  

 Skatteministeriet fastsætter regler for administrationen.
Endvidere indførtes  

 begrebet restanceinddrivelsesmyndigheden, som er en betegnelse for SKATs nye  

 Inddrivelsescenter.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.3.
Til  

 nr. 5 Der  

 foreslås indsat en ny § 8 a i lov om statsgaranterede studielån, der  

 regulerer klager over Økonomistyrelsens afgørelser efter loven.
Efter  

 stk. 1 foreslås det, at klager over Økonomistyrelsens afgørelser skal  

 afgøres af Landsskatteretten.
Efter skatteforvaltningslovens § 11,  

 stk. 3, afgør Landsskatteretten klager, der efter anden lovgivning er  

 henlagt til Landsskatteretten til afgørelse.
Stk. 1 er en sådan særlig  

 kompetencebestemmelse.
 Forslaget  

 indebærer, at de 2-3 årlige klager over Økonomistyrelsens afgørelser kan  

 behandles af Landsskatteretten efter tilsvarende regler, som gælder for  

 klager  

 af lignende art, herunder f.eks. klager over afgørelser om inddrivelse af  

 statsgaranterede  

 studielån, jf. afsnit 3.3.1. i de almindelige bemærkninger.
Det  

 foreslås, at skatteforvaltningslovens § 13 om Landsskatterettens virke  

 finder tilsvarende anvendelse.
Landsskatteretten er som udgangspunkt et  

 kollegialt  

 klageorgan.  

 Efter § 13, stk. 3, 1. pkt., kan Landsskatterettens  

 præsident dog fastsætte regler om, at nærmere angivne typer af sager skal  

 afgøres uden medvirken af læge retsmedlemmer.
Denne kompetence er tænkt  

 anvendt  

 til at henlægge afgørelsen af klager i sagstyper, der generelt er  

 ukomplicerede, til afgørelse af Landsskatterettens kontorer.  

 Det forventes, at  

 Landsskatteretten med hjemmel heri vil fastsætte, at de omhandlede klager  

 skal  

 behandles uden deltagelse af retsmedlemmer.
 Det  

 foreslås, at reglerne i skatteforvaltningslovens §§ 40-46 om klage m.v.  

 til Landsskatteretten skal finde tilsvarende anvendelse.
 Efter § 40, stk. 1, kan klage til  

 Landsskatteretten indgives af den, der har en væsentlig, direkte og  

 individuel  

 retlig interesse i den påklagede afgørelse.
 § 41 handler om klagebegrundende forhold, og § 42  

 handler bl.a. om fristen for klage til Landsskatteretten og om klagens  

 udformning.
Bestemmelsen i skatteforvaltningslovens § 43 omhandler  

 mundtlig forhandling.
Stk. 1 er en partshøringsregel, og stk. 2  

 giver  

 Landsskatteretten mulighed for at bede den myndighed, der har truffet den  

 påklagede afgørelse, om at være repræsenteret ved den mundtlige forhandling.  

 Endelig giver stk. 3 Landsskatteretten mulighed for at tilkalde  

 sagkyndig  

 bistand.
§ 44 om retsmøder forventes ikke at blive relevant for  

 disse sager, jf. ovenfor, men er dog medtaget, fordi Landsskatterettens  

 præsident efter § 13, stk. 3, 2. pkt., undtagelsesvis kan bestemme,  

 at en sag skal afgøres under medvirken af retsmedlemmer.  

 Skatteforvaltningslovens  

 § 45 foreskriver bl.a., at det skal fremgå af en afgørelse fra  

 Landsskatteretten, om der har deltaget retsmedlemmer i sagens afgørelse eller  

 ej.
Skatteforvaltningslovens § 46 vedrører genoptagelse.
I  

 forslagets stk. 2 foreslås det i tilknytning til stk. 1, at  

 reglerne  

 i skatteforvaltningslovens kapitel 17 om domstolsprøvelse af  

 Landsskatterettens  

 afgørelser skal finde tilsvarende anvendelse.
Skatteforvaltningslovens  

 § 48 omhandler domstolsprøvelse af de administrative skattemyndigheders  

 afgørelser, herunder Landsskatterettens afgørelser. § 48, stk. 2 er  

 en overspringsregel, hvorefter sagen kan indbringes for domstolene, hvis der  

 er  

 gået 6 måneder, og sagen endnu ikke er afgjort af Landsskatteretten.  

 Derudover  

 indeholder § 48 regler om fristen for indbringelse af Landsskatterettens  

 sager. § 49 omhandler skatteministerens indbringelse af  

 Landsskatterettens  

 afgørelser.
Til § 3 Til  

 nr. 1 Ved  

 en ændring af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, foreslås det  

 præciseret, at fratrædelsesgodtgørelse, løn i opsigelsesperiode og lignende  

 ydelser er omfattet af skattepligt til Danmark, når sådan indkomst  

 erhverves  

 i forbindelse med ophør af ansættelsesforhold, der har omfattet arbejde  

 udført  

 her i landet, og lønindkomsten har været undergivet dansk beskatning.  

 Vedrører  

 en sådan indkomst arbejde udført såvel i som uden for Danmark, omfatter  

 skattepligten efter forslaget kun den del, der forholdsmæssigt kan henføres  

 til  

 arbejde udført i Danmark.
 Om  

 baggrunden for, at en sådan præcisering af gældende ret er nødvendig,  

 henvises  

 til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.6.1.
Til  

 nr. 2 Ved  

 en ændring af kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra h, foreslås  

 det,  

 at danske hvervgivere skal indeholde skat af hele det skattepligtige vederlag  

 til personer, der er arbejdsudlejet til at udføre arbejde her i landet, og  

 som  

 har en udenlandsk arbejdsgiver.
En arbejdsudlejet person anses fortsat for at  

 have en udenlandsk arbejdsgiver, dvs. være stillet til rådighed for at udføre  

 arbejde her i landet af en virksomhed, der ikke har hjemting her i landet,  

 selvom den arbejdsudlejede person er formidlet gennem en virksomhed med  

 hjemting her i landet.
 Om  

 baggrunden for forslaget henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.6.1.
Til § 4 Til  

 nr. 1-3 Der  

 foreslås tekniske præciseringer af arbejdsmarkedsfondslovens § 7,  

 stk. 1, litra a, og § 8, stk. 1, litra k.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 3.6.2.
Til § 5 Til  

 nr. 1 Efter gældende regler i personskattelovens § 13 skal  

 en skattepligtig person overføre underskud til en samlevende ægtefælle.
Ved  

 opgørelsen af underskuddet skal der ses bort fra udenlandsk indkomst, der  

 beskattes  

 i udlandet.
En person, der f.eks. bor i Danmark og arbejder i udlandet, får  

 ved  

 opgørelsen af den danske indkomst således ikke medregnet sin udenlandske  

 indkomst.
Hvis personen f.eks. ejer fast ejendom i Danmark, får den  

 pågældende  

 en negativ dansk skattepligtig indkomst som følge af det danske fradrag for  

 prioritetsrenter.
Dette underskud kan som nævnt efter gældende regler  

 overføres  

 til den samlevende ægtefælle.
Hvis personen også får fradrag for de danske  

 prioritetsrenter i udlandet ved den udenlandske skatteberegning, vil  

 ægtefællerne få fradrag for de samme prioritetsrenter to gange.
Det  

 foreslås ved en ændring af personskattelovens § 13, stk. 5, at der  

 ikke skal kunne overføres underskud mellem ægtefæller efter  

 personskattelovens  

 § 13, stk. 2 og stk. 4, der svarer til udgifter, som den  

 skattepligtige også får fradrag for i udlandet.
Hvis en person, som bor i  

 Danmark og arbejder i udlandet, får fradrag for sine danske prioritetsrenter  

 ved beregningen af udenlandsk skat, kan personen efter forslaget ikke  

 overføre  

 fradraget for de samme prioritetsrenteudgifter til en samlevende ægtefælle,  

 der  

 vil kunne få fradrag for de samme renteudgifter ved den danske  

 skatteberegning.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.6.3.
Til § 6 Til  

 nr. 1 og 2 Der  

 foreslås rent lovtekniske ændringer i de gældende bestemmelser i  

 ligningslovens  

 § 7 F, stk. 1, nr. 11 og 12.
Til  

 nr. 3 Efter  

 gældende regler skal tilskud, som distributionsvirksomhederne i  

 energisektoren  

 i medfør af § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om elforsyning, § 14,  

 stk. 1, nr. 3, i lov om naturgasforsyning og § 28 b, stk. 1, i  

 lov om varmeforsyning yder for at sikre realisering af dokumenterbare  

 energibesparelser,  

 medregnes til modtagerens skattepligtige indkomst.
 Der  

 foreslås indsat en ny bestemmelse i ligningsloven § 7 F, stk. 1,  

 nr.  

 13. Efter bestemmelsen skal tilskud, som distributionsvirksomhederne yder i  

 medfør af de ovennævnte bestemmelser, ikke medregnes til modtagerens  

 skattepligtige  

 indkomst.
 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.6.4.
Til  

 nr. 4 Der  

 foreslås en rent teknisk ændring af henvisningen i ligningslovens § 33,  

 stk. 1, til en bestemmelse i pensionsafkastbeskatningsloven.
Til  

 § 7 Det  

 foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 og  

 at lovens §§ 1 og 2 har virkning fra den 1. maj 2007, jf.  

  

 stk. 1  

 og 2.  

  

 Det er herved forudsat, at  

 loven er stadfæstet forud for den 1. maj 2007.
 Det  

 foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at  

 lovens § 3, nr. 2, og § 5 har virkning fra indkomståret 2008.
 Det  

 foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 at  

 lovens § 6, nr. 3, har virkning for tilskud, der ydes for at sikre  

 realisering af dokumenterbare energibesparelser 15. juni 2006 eller senere.  

 Med  

 det foreslåede virkningstidspunkt får reglen samme virkningstidspunkt som lov  

 nr. 520 af 7. juni 2006, der udmønter energispareaftalen, efter hvilken  

 tilskuddene ydes, jf. bekendtgørelse nr. 531 af 8. juni 2006. Der vurderes  

 ikke  

 at være problemer i at give bestemmelsen virkning forud for lovens  

 ikrafttræden, da ændringen er rent begunstigende.
Bilag 1 Oversigt over modtagne høringssvar for så vidt  

 angår forslag, der er medtaget i det fremsatte lovforslag Organisation/myndighed Bemærkninger  

 i høringssvar Kommentarer Advokatrådet Er enig i de betragtninger der ligger bag lovforslaget,  

 herunder motiverne om at styrke retssikkerheden på området.
Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Danmarks  

 Rederiforening Har  

 ingen bemærkninger.
Danmarks  

 Skibskreditfond Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dansk  

 Arbejdsgiverforbund Har  

 ingen bemærkninger.
Dansk  

 Byggeri Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dansk  

 Ejendomsmæglerforening Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dansk  

 Handel & Service Ændringerne  

 af skatteforvaltningsreglerne er positive og vil styrke borgernes  

 retssikkerhed.
 Det  

 er endvidere en styrkelse af retssikkerheden, at muligheden for at påklage en  

 afgørelse til Landsskatteretten, når sagen har været under behandling ved et  

 skatteankenævn i 3 måneder, uden at nævnet har truffet afgørelse,  

 genindføres.  

 Ordningen styrkes yderligere ved, at klagerne samtidig har mulighed for helt  

 at springe skatteankenævnene over og gå direkte til Landsskatteretten.
Dansk  

 Industri Ud  

 fra en principiel betragtning findes det ikke hensigtsmæssigt, at den  

 myndighed, der har behandlet en sag, samtidig er klageinstans for klager over  

 den stedfundne sagsbehandling, ej heller selv om klagen ikke behandles samme  

 sted i organisationen som der, hvor den første afgørelse er truffet.
Dansk Industris principielle betragtning har ikke givet  

 anledning til ændringer i lovforslaget.
Der er redegjort for baggrunden for  

 forslaget om, at visse klager over SKATs sagsbehandling ikke skal kunne  

 påklages til andre myndigheder, i lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.1.
Dansk  

 Iværksætterforening Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dansk  

 Kunstnerråd Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dansk  

 Landbrug Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dansk  

 Told- og Skatteforbund Har  

 ingen bemærkninger.
Datatilsynet Har  

 ingen bemærkninger.
Den  

 Danske Dommerforening Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Den  

 Danske Skatteborgerforening Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Dommerfuldmægtigforeningen Har  

 ingen bemærkninger.
Domstolsstyrelsen Har  

 ingen bemærkninger.
Finansrådet Har  

 ingen bemærkninger.
Foreningen  

 Danske Revisorer Har  

 ingen bemærkninger.
Foreningen  

 Registrerede Revisorer FRR  

 støtter lovforslaget og har derudover følgende forslag:
For  

 at skabe bedre retssikkerhed og gennemsigtighed for skatteborgeren foreslår  

 FRR, at skriftlige redegørelser med motiverede indstillinger fra  

 Landsskatterettens kontor bliver tilgængelige for klageren/skatteyderen,  

 uanset om der begæres retsmøde.
I dag får klageren kun indstillingen, hvis  

 der er begæret retsmøde.
FRR skønner, at forslaget vil kunne spare ressourcer  

 i Landsskatteretten, idet nogle skatteydere anmoder om retsmøde blot for at  

 få aktindsigt i indstillingen.
En eventuel gennemførelse af forslaget forudsætter ikke  

 lovændring, men alene ændring af administrative forskrifter og procedurer i  

 Landsskatteretten.
Forslaget er overgivet til behandling i det af  

 skatteministeren  

 nedsatte koncernprojekt om nedbringelse af Landsskatterettens  

 sagsbehandlingstider.
Foreningen  

 af Danske Skatteankenævn Har  

 ingen bemærkninger.
Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Forsikring  

 & Pension Har  

 ingen bemærkninger.
Handels-,  

 Transport- og Serviceerhvervene (HTSI) Generelt  

 positiv over for det samlede lovforslag, herunder overspringsreglen.
HTS-A Ad forslaget om at kunne gå direkte til Landsskatteretten,  

 når et skatteankenævn ikke har afgjort sagen efter 3 måneders behandlingstid,  

 foreslås det, at mindre selskaber også skal have mulighed for at klage til  

 skatteankenævnene, hvilket ikke er muligt i dag.
 Det er for tiden ikke under overvejelse at udvide  

 sagsporteføljen i skatteankenævnene med nye sagstyper.
HK-Stat Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Håndværksrådet Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
InvesteringsForeningsRådet Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Kommunernes  

 Landsforening Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Landbrugsrådet Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Landsorganisationen  

 i Danmark Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Landsskatteretten Har  

 ingen bemærkninger.
SKAT Har ingen bemærkninger.
Skatterevisorforeningen Foreslår  

 ad overspringsreglen, at denne ændres, således at klageren til enhver tid,  

 også selv om skatteankenævnet endnu ikke har truffet afgørelse i sagen, kan  

 vælge at påklage afgørelsen til Landsskatteretten.
Lovforslaget går alene ud på at genindføre den overspringsregel,  

 der tidligere fandtes i skattestyrelsesloven.
Yderligere udvidelser af  

 overspringsreglerne er ikke overvejet, men forslaget vil indgå i  

 Skatteministeriets  

 fremtidige overvejelser.
Økonomistyrelsen Har  

 ikke afgivet bemærkninger.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Forslag til Lov om ændring af skatteforvaltningsloven og  

 forskellige andre love  

  

 (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.) § 1 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og § 1 i lov nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5. --- 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Afgørelser, som er påklaget til  

 skatteankenævnet efter stk. 1, nr. 2-9, kan efter klagerens valg  

 påklages til Landsskatteretten efter § 11, stk. 1, nr. 1, hvis  

 nævnet ikke har truffet afgørelse i sagen senest 3 måneder efter, at klagen  

 er modtaget.« 2.  


  

 § 13,  

 stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes således:
§ 13.  

  

 For at Landsskatteretten kan træffe  

 en afgørelse, skal mindst 3 retsmedlemmer deltage i afgørelsen.
Heraf skal  

 mindst én være retspræsidenten eller en retsformand, og mindst 2 skal være  

 valgt af Folketinget eller udnævnt af skatteministeren efter § 12,  

 stk. 3. I tilfælde af stemmelighed er retspræsidentens stemme afgørende.  

 Deltager retspræsidenten ikke, er retsformandens eller, hvor flere  

 retsformænd  

 deltager, den efter udnævnelse ældstes stemme afgørende.
I sager, som  

 vedrører lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., skal 3  

 retsmedlemmer  

 deltage, og heraf skal én være retspræsidenten eller en retsformand, mens 2  

 skal være de særligt motorsagkyndige medlemmer, der er udnævnt af  

 skatteministeren efter § 12, stk. 4.
»I sager, som vedrører registreringsafgiftsloven, skal  

 mindst 3 retsmedlemmer deltage, og heraf skal mindst én være retspræsidenten  

 eller en retsformand, mens mindst 2 skal være særligt motorsagkyndige  

 medlemmer, der er udnævnt af skatteministeren efter § 12, stk. 4.« Stk. 2. – 5.--- § 14. --- 3.  


  

 § 14,  

 stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 retten til at klage over told- og skatteforvaltningens afgørelser.
»Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Skatteministeren kan fastsætte regler om retten til at klage over  

 told- og skatteforvaltningens afgørelser i personalesager, herunder fastsætte  

 regler om tidsfrister for indgivelse af klage.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan endvidere bestemme, at  

 told- og skatteforvaltningens behandling af andre spørgsmål ikke kan påklages  

 til anden administrativ myndighed.« § 40. --- 4.  


  

 § 40,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan indbringe en afgørelse  

 truffet af Skatterådet, der indeholder en stillingtagen til et EU-retligt  

 spørgsmål, for Landsskatteretten til prøvelse.
Bestemmelserne i § 13,  

 stk. 1, § 42, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, samt  

 §§ 43-47 finder tilsvarende anvendelse.
Den eller de, der har været part  

 i sagen for Skatterådet, stilles som en klager ved Landsskatterettens  

 behandling  

 af en klage.
»Anmodningen om behandling i Landsskatteretten skal være  

 modtaget i Landsskatteretten senest 1 måned fra dateringen af den afgørelse,  

 der ønskes behandlet.
Bestemmelserne i § 42, stk. 2, og  

 §§ 43-47 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3. --- § 2 I lov om statsgaranterede studielån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 16. december 1998, som ændret senest ved  

 § 22 i lov nr. 515 af 7. juni 2006 og § 9 i lov nr. 516 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Økonomistyrelsen administrerer  

 statens garantiforpligtelse for statsgaranterede studielån i  

 pengeinstitutter,  

 der er ydet efter bestemmelserne om statsgaranterede studielån i den  

 tidligere  

 lovgivning om statens uddannelsesstøtte.
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 1, § 1, stk. 3, 2. pkt.,  


  

 og  

 § 3,  

  

 ændres  

 »Økonomistyrelsen« til: »restanceinddrivelsesmyndigheden«, og i  

  

 § 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »Økonomistyrelsen«  

 til:  

  

 »  

 restanceinddrivelsesmyndigheden«.
 Stk. 2.  

  

 Garantien omfatter ud over lånebeløbet de  

 renter og omkostninger m.v., der følger af låneforholdet.
 Stk. 3.  

  

 Garantien ophører senest 15 år efter det  

 tidspunkt, hvor den uddannelsessøgende har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen. Økonomistyrelsen kan forlænge garantien, når omstændighederne  

 taler herfor.
§ 3.  

  

 Økonomistyrelsen indfrier på statskassens  

 vegne misligholdte statsgaranterede studielån.
Finansministeren kan fastsætte  

 regler om betingelserne for indfrielse af misligholdte lån.
 § 5.  

  

 Pengeinstitutterne skal give Økonomistyrelsen  

 oplysninger om den statsgaranterede studiegæld for alle låntagere.  

 Finansministeren  

 kan fastsætte regler herom, herunder om form og indhold af oplysningerne.
 2.  


  

 § 1 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 1 a.  

  

 Efter anmodning kan et statsgaranteret  

 studielån overføres til Finansstyrelsen, som på statskassens vegne kan yde  

 låntager et nyt lån svarende til det beløb, der er nødvendigt for at indfri  

 studielånet i låntagers hidtidige pengeinstitut.
»Efter anmodning kan et statsgaranteret studielån overføres til  

 Økonomistyrelsen.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan på statskassens vegne  

 yde låntager et nyt lån svarende til det beløb, der er nødvendigt for at  

 indfri studielånet i låntagers hidtidige pengeinstitut.« 3.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
§ 7.  

  

 Finansstyrelsen kan hos skattemyndighederne  

 og andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, der er  

 nødvendige for at administrere krav efter §§ 1 og 4, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres  

 elektronisk  

 til Finansstyrelsen på edb-medie.
»§ 7.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan hos offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, der er  

 nødvendige for at administrere krav efter § 1, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres elektronisk til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 på edb-medie.« 4.  


  

 § 8, stk.1,  

  

 affattes således:
 § 8.  

  

 De afgørelser, som Finansstyrelsen  

 kan træffe efter § 2, kan efter skatteministerens bestemmelse helt eller  

 delvis henlægges til pengeinstitutterne.
»De afgørelser, som restanceinddrivelsesmyndigheden kan træffe  

 efter § 2, kan efter skatteministerens bestemmelse helt eller delvis  

 henlægges til pengeinstitutterne og Økonomistyrelsen.« Stk. 2. --- 5.  

  

 Efter § 8 indsættes:
 »§ 8 a.  

  

 Landsskatteretten  

 afgør klager over Økonomistyrelsens afgørelser efter denne lov.  

 Skatteforvaltningslovens § 13 om Landskatterettens virke og  

 §§ 40-46 om klager til Landsskatteretten finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Reglerne om domstolsprøvelse m.v. i  

 skatteforvaltningslovens §§ 48 og 49 finder tilsvarende anvendelse ved  

 prøvelse af Landsskatterettens afgørelser.« § 3 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006 og senest ved § 3 i lov nr. 1577 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4.  


  

 og  

 5. pkt.:
 § 2.  

  

 Pligt til at svare indkomstskat til  

 staten påhviler endvidere personer, der ikke er omfattet af § 1, og  

 dødsboer,  

 der behandles i udlandet, jf. dødsboskattelovens § 1, stk. 3, for  

 så vidt de pågældende personer eller dødsboer:
 »Skattepligten omfatter endvidere fratrædelsesgodtgørelser, løn  

 i en opsigelsesperiode og lignende ydelser, når sådan indkomst erhverves i  

 forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, der har omfattet arbejde  

 udført her i landet, og lønindkomsten har været undergivet dansk beskatning.  

 Vedrører en indkomst som nævnt i 4. pkt. arbejde udført såvel i som uden for  

 Danmark, omfatter skattepligten kun den del, der forholdsmæssigt kan henføres  

 til arbejde udført i Danmark.«.
1)  

 	  

 Erhverver indkomst  

 i form af vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført her i  

 landet.
Skattepligten omfatter endvidere vederlag for påtagelse af  

 indskrænkninger  

 i adgangen til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når det modtagne  

 vederlag har sammenhæng med et nuværende eller tidligere tjenesteforhold her  

 i landet.
Det er uden betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget  

 udbetales i, samt om retten til indkomsten eller vederlaget er erhvervet  

 efter  

 ophør af arbejdet her i landet.
Stk. 2-9. --- § 43. --- Stk. 2.  

  

 Til A-indkomst kan endvidere efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse henregnes nedennævnte indkomstarter:
a) – g) --- 2.  


  

 § 43, stk. 2, litra h,  

  

 affattes  

 således:
 h)  

 	  

 Vederlag i penge  

 samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi til en person, der stilles  

 til rådighed for at udføre arbejde her i landet.
»h)  

 	  

 Vederlag til en  

 person, der stilles til rådighed for at udføre arbejde her i landet af  

 en virksomhed, der ikke har hjemting her i landet.« i) --- § 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1018 af 10. oktober 2006, som ændret ved § 3 i lov nr. 516 af 7.  

 juni 2006 og § 9 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7.  

  

 For lønmodtagerbidraget påhviler  

 bidragspligten:
 1.  


  

 § 7,  

 stk. 1, litra a,  

  

 affattes således:
a)  

 	  

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse  

 udført i udlandet, i Grønland eller på Færøerne for en arbejdsgiver her i  

 landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 § 2, stk. 1, nr. 1 eller 3, eller stk. 2, samt personer, der  

 har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver  

 i udlandet, forudsat at de pågældende er omfattet af social  

 sikringslovgivning  

 i Danmark, jf. stk. 3 eller 4, og at de pågældende er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1, »a)  

 	  

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse udført i udlandet, i Grønland eller på Færøerne for en  

 arbejdsgiver eller hvervgiver her i landet, og som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, nr. 1 eller 3, eller  

 stk. 2, samt personer, der har lønindkomst fra beskæftigelse udført i  

 udlandet for en arbejdsgiver i udlandet, forudsat at de pågældende er  

 omfattet af social sikringslovgivning i Danmark, jf. stk. 3 eller 4, og  

 at de pågældende er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,«.
b) – f) --- Stk. 2-5.--- § 8.  

  

 For personer omfattet af lønmodtagerbidraget,  

 jf. § 7, stk. 1, udgør bidragsgrundlaget:
a) – i) --- j)  

 	  

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren foretager til en pensionsordning i fremmed stat, og som ikke  

 medregnes ved den skattepligtige indkomst som følge af bestemmelser i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 2.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 1, litra j,  

  

 ændres ».« til: », og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra  

 k:
 »k)  

 	  

 Vederlag i penge  

 samt den skattepligtige værdi af fri kost og logi for at være stillet til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet af en virksomhed, der ikke har  

 hjemting her i landet, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra  

 h.«.
Stk. 2-7.--- § 5 I lov om indkomstskat af personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 405 af 8. maj 2006 og § 4 i lov nr. 1577  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
§ 13. --- 1.  

  

 I  

  

 § 13,  

 stk. 5,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt.:
Stk. 5.  

  

 Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 af  

 underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af ægtefællernes  

 skattepligtige  

 indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse bort fra personlig  

 indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her i landet. (---) »Den del af underskuddet, der svarer til udgifter, som den  

 skattepligtige får fradrag for i udlandet, kan ikke overføres til  

 ægtefællen.« Stk. 6. --- § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret senest ved § 13 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 § 7 F.  

  

 Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke:
1)-10) --- 11)  

 	  

 tilskud til  

 forbrugere ved køb af nye energieffektive produkter samt installation af  

 disse som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om statstilskud til  

 produktrettede energibesparelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

 F, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres »energibesparelser.« til: »energibesparelser,«.
 2.  


  

 § 7 F,  

 stk. 1, nr. 12,  

  

 affattes således:
 12)  

 	  

 Beløb, som sælgeren  

 af en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis dækning af præmie  

 for ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
»12)  

 	  

 beløb, som  

 sælgeren af en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis dækning  

 af præmie for ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov  

 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., og« 3.  

  

 I  

  

 § 7  

 F, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 13:
»13)  

 	  

 tilskud,  

 som i medfør af § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om elforsyning,  

 § 14, stk. 1, nr. 3, i lov om natur-gasforsyning og § 28 b,  

 stk. 1, i lov om varmeforsyning ydes for at sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser.« Stk. 2-4. --- § 33.  

  

 Skat, der er betalt til fremmed  

 stat, til Grønland eller til Færøerne og opkrævet af indkomst fra kilder dér,  

 det være sig ved direkte påligning eller ved indeholdelse, kan fradrages i de  

 indkomstskatter til stat og kommune der skal svares af denne indkomst i  

 Danmark,  

 jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2. Fradragsbeløbet  

 skal dog ikke kunne overstige den del af den samlede danske skat, der efter  

 forholdet mellem den i fremmed stat, i Grønland eller på Færøerne beskattede  

 del af indkomsten og hele den i Danmark beskattede indkomst falder på  

 førstnævnte del af indkomsten.
 4.  

  

 I  

  

 § 33,  

 stk. 1,  

  

 ændres »jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 19,  

 stk. 2« til: »jf. dog pensionsafkastbeskatningslovens § 19,  

 stk. 2«.
