Fremsat den 7. december 2006 af  

 Christian H.
Hansen (DF), Bent Bøgsted (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Mia Falkenberg (DF),  

 Martin Henriksen (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 mærkning af fødevarer med slagtemetode Folketinget opfordrer regeringen til inden den 1. juni 2007 at  

 fremsætte et lovforslag, der har til formål at sikre, at kødvarer er mærket  

 således, at forbrugerne kan se, hvordan dyret er slagtet.
Lovforslaget skal  

 udformes således, at producenter eller importører af fødevarer forpligtes til  

 at mærke fødevarerne med slagtemetoden.
Bemærkninger til forslaget Formålet med dette forslag er at sikre, at kødvarer er mærket  

 således, at forbrugerne kan se, hvordan det pågældende dyr er slagtet, så det  

 eksempelvis  

 fremgår, at dyret er slagtet ved en rituel slagtning.
Lovforslaget skal  

 udformes  

 således, at producenter eller importører af fødevarer forpligtes til at mærke  

 fødevarerne med slagtemetoden.
Skriftlig fremsættelse Christian H.
Hansen  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om mærkning af fødevarer med slagtemetode.
(Beslutningsforslag nr.
B 58).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
