Fremsat den 13. december 2006 af Rune Lund (EL), Line Barfod (EL),  

 Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan og mere  

  

 bistand til genopbygning i Afghanistan Folketinget pålægger regeringen at meddele ISAF, den afghanske  

 regering og andre relevante parter, at det danske militære bidrag vil blive  

 trukket ud af Afghanistan hurtigst muligt og senest inden for en periode på 3  

 måneder efter, at beslutning herom er truffet.
De frigjorte økonomiske midler  

 bruges i stedet til udviklingsbistand til Afghanistan.
Bemærkninger til forslaget Afghanistans befolkning har brug for hjælp til genopbygning af  

 deres mishandlede land.
De har brug for hjælp til en civil genopbygning af et  

 land,  

 der i mere end 25 år har været hærget af besættelse, talebanstyre og krig.
De  

 har ikke brug for mere krig og flere udenlandske soldater.
5 år efter, at den amerikanskledede koalition væltede det  

 siddende talebanstyre og indsatte det nuværende styre med Hamid Karzai i  

 spidsen, er situationen meget alvorlig.
De udenlandske militære styrker har  

 ikke været i stand til at skabe sikkerhed for den afghanske civilbefolkning.  

 Samtidig er der ikke sat gang i den sociale og økonomiske udvikling, den  

 internationale koalition lovede, da den gik ind i Afghanistan.
Hvor slemt det står til i dag, fik alle et indtryk af i  

 forbindelse med udstationeringen af de danske styrker i Musa Qala.
Mere end  

 50  

 angreb blev de udsat for i den lille måneds tid, de var der.
Og det lykkedes  

 ikke de danske styrker at opfylde deres egentlige mission: at patruljere  

 området og skabe sikkerhed til gavn for befolkningen.
Det synes derfor  

 rimeligt  

 at konkludere, at de militære opera-tioner gennemført af såvel ISAF-styrken  

 som  

 USA via Operation Enduring Freedom skaber nye fjender og øger støtten til  

 Taleban.
En senior commander i den britiske ekspeditionsstyrke i det sydlige  

 Afghanistan, Leo Docherty, beskriver den internationale styrkes militære  

 indsats således: »We’ve been grotesquely clumsy« (jf.  

 Sunday Times-artiklen »Top soldier quits as  

 blundering campaign turns into »pointless« war« fra den 10. september 2006).  

 Det  

 er baggrunden for, at en voksende del af befolkningen betragter de  

 udenlandske  

 styrker som en besættelsesmagt.
Der findes ikke en militær løsning på konflikten.
I dag er de  

 internationale styrkers tilstedeværelse direkte kontraproduktiv.
Vesten har  

 ikke leveret varen.
Vesten har primært behandlet Afghanistan som et  

 sikkerhedsproblem, og nu høster man, som man har sået: Der er en rekordhøst  

 af  

 opium, og der er stærkt stigende social, økonomisk og politisk utilfredshed i  

 befolkningen.
Taleban er vendt tilbage som en magtfaktor i landet.
Ifølge den  

 internationale tænketank Senlis – jf. rapporten »Afghanistan Five Years  

 Later:  

 The Return of the Taliban«, Spring/Summer 2006, Conclusions and  

 Recommendations  

 s. xvii – har centralregeringen i Kabul ikke eller kun ringe kontrol med  

 halvdelen  

 af landet.
Den almindelige afghaner har intet fået ud af den militære  

 bistand.
Et stigende antal civile bliver dræbt i konflikten, og der er meget  

 lidt sikkerhed i landet.
Samtidig har befolkningen stort set intet fået ud af  

 den såkaldte økonomiske bistand.  

 Således konkluderer Senlis: » ... yet  

 Afghanistan  

 ’s development community is not  

 given sufficient support from the international military to try to address  

 the  

 most urgent humanitarian needs in the South.   The growing hunger crisis is  

 not  

 only proof of the failure of the delivery of primary aid, but it also  

 provides  

 another compelling case for the Taliban to demonstrate to local communities  

 that the US-led international community has deserted them.«  

 (Conclusions  

 and Recommendations s. xix). (Dansk oversættelse:   alligevel får  

 Afghanistans  

 udviklingsorganisationer ikke tilstrækkelig støtte fra de internationale  

 militære styrker, når de forsøger at tage hånd om de mest påtrængende  

 humanitære behov i den sydlige del.   Den voksende sultkrise er ikke kun  

 bevis  

 på, at den primære hjælp har slået fejl, men giver også Taleban endnu et  

 overbevisende eksempel til at demonstrere over for lokalsamfundene, at det  

 USA-ledede internationale samfund har svigtet dem).
Det er højst sandsynligt, at et stort flertal i den afghanske  

 befolkning var glad for at slippe af med talebanstyret og så frem til  

 økonomisk  

 hjælp, så de kunne skabe sig en ny tilværelse.
Men netop fordi Vesten har  

 fokuseret på Afghanistan som et sikkerhedsproblem og ikke som et socialt og  

 økonomisk  

 problem, er hjælpen i vid udstrækning enten givet forkert eller i  

 utilstrækkelig grad.
Således anslås, at der bruges ni gange så mange penge på  

 de internationale militære styrkers tilstedeværelse i Afghanistan, som der  

 bruges på udviklingsbistand.
Hertil kommer bizarre eksempler på såkaldt  

 udviklingshjælp.
To af de mest bizarre eksempler på totalt fejlslagen udviklingsbistand  

 står USA for.
Det ene eksempel er USA’s præsidentfrues besøg i  

 Afghanistan med  

 løfte om hjælp til uddannelse.
Det lød godt.
Der er et enormt behov for  

 grundskoler  

 og gymnasier, ja alle former for uddannelse.
Omkring 60 pct. af befolkningen  

 er  

 analfabeter.
Hvad skete der? USA oprettede et universitet i Kabul, men det er  

 et betalingsuniversitet, så kun de absolut rigeste har råd til at gå der.
Det  

 er ikke en hjælp, som kommer den almindelige befolkning til gode.
Det andet eksempel er landevejen mellem Kabul og Kandahar.
Her  

 valgte USA den dyreste tilbudsgiver og de dårligste materialer.
Men det  

 bizarre  

 er, at USA over for den afghanske regering insisterede på, at almindelige  

 mennesker skulle betale for at benytte vejen.
Betalingen for et månedskort er  

 20 $ om måneden  

 (jf.
Asia  

 Times Online: »Why it’s not working in  

 Afghanistan« af Ann Jones, 30. august 2006).
Siden afsættelsen af talebanstyret i 2001 er mange af landets  

 bønder gået over til at dyrke afgrøder til eksport, herunder ikke mindst  

 opiumsvalmuen,  

 frem for dyrkning af mad til landets befolkning.
Bønderne kan simpelthen ikke  

 få en betaling for dyrkning af fødevarer, som de kan leve af.
Omkring to tredjedele af befolkningen lever for mindre end 2 $  

 pr. dag, og børnedødeligheden er på ca. 250 pr. 1.000 fødsler.
For  

 størstedelen  

 af befolkningen er der stort set ikke sket økonomiske eller sociale  

 fremskridt  

 de sidste 4 år.
Og da sikkerhedssituationen samtidig er forværret, er der  

 stigende  

 utilfredshed i befolkningen.
I dagbladet Information den 15. juni 2006 i artiklen  

 »Afghanistan: Sendes de ud i en taberkrig?« citeres forsker ved DIIS Anja  

 Dalgaard Nielsen for følgende: » Det ideelle ville være, at det  

 internationale  

 samfund kommer ind langt mere massivt og derefter kommer hurtigt ud igen.
Jo  

 længere vi er der, jo større er risikoen for, at lokal antipati bryder ud i  

 noget, der er værre.
Men der er næppe politisk vilje eller mulighed for  

 markant  

 flere soldater i Afghanistan, og jeg tror desværre, vi risikerer at sætte os  

 mellem to stole   «.
Med andre ord: Enten går de vestlige lande ind med mange  

 flere soldater og får løst sikkerhedsproblemerne hurtigt, så landet kan gives  

 tilbage til afghanerne, eller også – og det er Enhedslistens bud –  

 trækkes alle  

 udenlandske soldater ud af Afghanistan, og pengene bruges på at vinde »the  

 hearts and minds« blandt afghanerne ved at sikre dem en reel udvikling, ved  

 at  

 give dem et håb for fremtiden.
 De samlede udgifter i 2006 forbundet med det danske militære  

 engagement i Afghanistan beløber sig til ikke under 180 mio. kr. (jf.  

 forsvarsministerens svar på Forsvarsudvalgets spørgsmål 63, folketingsåret  

 2005-06)  

.  

  

 De penge gives  

 meget bedre ud til hjælp med skolegang og arbejde til den almindelige  

 afghaner.
Beslutningsforslaget  

 er en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 2 fra indeværende  

 folketingsår, jf.
Folketingstidende, tillæg A side 1366 og 1368.
Skriftlig  

 fremsættelse Rune Lund  

  

 (EL):
 Som  

 ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning  

 af danske militære styrker fra Afghanistan og mere  

  

 bistand til genopbygning i Afghanistan.
(Beslutningsforslag  

 nr.
B 61).
 Jeg  

 henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler  

 det  

 til Tingets velvillige behandling.
