Fremsat den 28. marts 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om euforiserende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelse  

 af straf og retsplejeloven (Højere bøder i narkosager og kriminalisering af at  

 besidde mobiltelefoner i fængsler mv.) § 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 445 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Ved udmåling af straffen, herunder ved fastsættelse af bøder,  

 skal der lægges vægt på skadevirkningerne af de pågældende stoffer.
Advarsel  

 kan i almindelighed ikke meddeles, medmindre sociale forhold taler for at  

 meddele en advarsel, og besiddelsen af stoffet er udslag af en stærk  

 afhængighed som følge af et længere- og vedvarende misbrug af euforiserende  

 stoffer.« § 2 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1000 af 5.  

 oktober 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 124, stk. 4,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Den, der i  

 et arresthus eller lukket fængsel som anholdt eller fængslet uretmæssigt  

 besidder  

 en mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
På samme måde straffes besøgende og andre  

 udefrakommende, som uretmæssigt medtager en mobiltelefon eller lignende  

 kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket fængsel.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder også i forhold til personer i forvaring samt personer, der i  

 stedet for varetægtsfængsel, i forbindelse med straffuldbyrdelse uden for  

 kriminalforsorgen eller i medfør af straffelovens §  

 74 a  

 er frihedsberøvet i institution mv.  

 Bestemmelsen i stk. 4, 1. pkt., gælder også i forhold til personer i  

 forvaring.« 2.  


  

 § 135  

  

 affattes således:
»  

 § 135.  




  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 3 måneder straffes den, som ved ugrundet påkaldelse af hjælp,  

 misbrug af faresignal eller lignende forårsager udrykning af politi,  

 ambulance,  

 redningsberedskabet eller sø- eller luftredningstjenesten.  

« § 3 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som senest ændret ved lov nr.  

 1558  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  




  

 En indsat har ikke  

 ret til at medtage, besidde og råde over mobiltelefon og lignende  

 kommunikationsudstyr  

 i institutionen, medmindre dette er foreneligt med ordens- og  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn.
Justitsministeren fastsætter regler om indsattes adgang til at  

 medtage,  

 besidde og råde over mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i  

 institutionen.  

« § 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 5. oktober 2006, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 181 af 26. februar  

 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 792 a, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »straffelovens«: »§ 124, stk. 4, eller«.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lovens § 1  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvist for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Lovens  

 §§ 1-3  

 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvist i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
 2.
 Skærpede bødestraffe for ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer  

 til eget forbrug  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
 2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
 2.2.
 Bødeniveauet på andre lovområder  

 	..........................................................
 2.3.
 Udvikling i narkokriminalitetens omfang siden lovændringen i 2004  

 	.......
 2.4.
 Justitsministeriets overvejelser  

 	..................................................................
 3.
 Uretmæssig besiddelse af mobiltelefoner og lignende  

 kommunikationsudstyr i arresthuse og lukkede fængsler  

 	..........................
 3.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
 3.2.
 Omfanget af mobiltelefoner i kriminalforsorgens institutioner  

 	..................
 3.3.
 Indstilling om sikkerhed i kriminalforsorgens institutioner  

 	.......................
 3.4.
 Justitsministeriets overvejelser  

 	..................................................................
 4.
 Økonomiske og administrative konsekvenser  

 	...........................................
 5.
 Hørte myndigheder mv.  

 	  

 ;.............................................................................
 6.
 Sammenfattende skema  

 	  

 ;.............................................................................
1. Indledning 1.1.  

  

 Formålet med lovforslaget er for det første, at  

 bødestraffen ved ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug  

 bliver skærpet.
Hermed understreges det, at ulovlig besiddelse af  

 euforiserende  

 stoffer har klare strafferetlige konsekvenser.
 Samtidig lægges der op til, at sådanne sager i videre  

 omfang end i dag skal kunne afgøres med advarsel i tilfælde, hvor sociale  

 forhold taler for at meddele en advarsel, og vedkommendes brug af  

 euforiserende  

 stoffer skyldes en stærk afhængighed.
Lovforslaget går for det andet ud på at indføre en bestemmelse  

 i straffeloven om straf for uretmæssigt at besidde eller medtage  

 mobiltelefoner  

 og lignende kommunikationsudstyr i arresthuse og lukkede fængsler.
Baggrunden  

 herfor er blandt andet, at mobiltelefoner kan anvendes til at begå  

 narkotikakriminalitet inden for fængslerne, og forslaget om den nævnte  

 kriminalisering er derfor også et led i regeringens politik om nul-tolerance  

 over for narkotika og andre ulovlige stoffer i fængslerne.
1.2.  

  

 Det er  

 med  

 lovforslaget forudsat, at bødestraffene for ulovlig besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug skærpes markant, således at  

 bødeniveauet  

 for besiddelse af hash og lignende stoffer til eget forbrug bliver på 2.000  

 kr.  

 eller mere, og at bøderne for besiddelse af særligt farlige eller skadelige  

 stoffer – f.eks. heroin, kokain, amfetamin og ecstasy – til eget  

 forbrug i  

 intet tilfælde bliver på mindre end 3.000 kr.
Desuden er det forudsat, at  

  

 bøderne forhøjes med 50 procent i andengangstilfælde og 100  

 procent ved senere gentagelsestilfælde  

.
 Det forudsættes samtidig, at den gældende praksis med en  

 halvering af bøder til personer under 18 år og personer med en særlig lav  

 indtægt bevares.
En markant forhøjelse af bødestraffene for besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug kan i praksis indebære, at personer,  

 der  

 misbruger euforiserende stoffer som udslag af en stærk afhængighed, risikerer  

 at oparbejde en stor gæld til det offentlige i form af skyldige  

 sagsomkostninger og bøder.
Som en lempelse af gældende praksis forudsættes  

 det  

 derfor under henvisning til sociale hensyn, at advarsel skal kunne anvendes  

 ikke kun i førstegangstilfælde, som det sker i dag, men også i  

 gentagelsestilfælde (andengangs- og senere gentagelsestilfælde) over for  

 personer,  

 som findes i besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug, når brugen  

 af de euforiserende stoffer er udslag af en stærk afhængighed som følge af et  

 længere- og vedvarende misbrug af euforiserende stoffer.
Lovforslaget indebærer endvidere, at det gennem en ny  

 bestemmelse i straffeloven bliver strafbart for anholdte og fængslede  

 personer  

 uretmæssigt at besidde og for besøgende og andre udefrakommende personer  

 uretmæssigt at medtage mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i  

 arresthuse  

 og lukkede fængsler.
Det foreslås, at strafferammen fastsættes til bøde eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
Herudover indebærer lovforslaget, at justitsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om indsattes adgang til at medtage,  

 besidde  

 og råde over mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i  

 kriminalforsorgens  

 institutioner.
Hermed vil det blandt andet være muligt at friholde visse  

 typer  

 af kommunikationsudstyr fra den nævnte kriminalisering.
 Lovforslaget medfører også, at  

 der indføres en særskilt hjemmel til at kunne foretage  

 legemsundersøgelse over for sigtede, der er mistænkt for overtrædelse af den  

 foreslåede bestemmelse om straf for uretmæssigt at besidde eller medtage  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i arresthuse og lukkede  

 fængsler.
2. Skærpede bødestraffe for ulovlig  

 besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug 2.1. Gældende ret 2.1.1.  

  

 Efter  

 lov om euforiserende stoffer straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år ind-  

 og udførsel, salg, køb, udlevering, modtagelse, fremstilling, forarbejdning  

 samt besiddelse af de farlige stoffer, som indenrigs- og sundhedsministeren  

 ved  

 bekendtgørelse bestemmer, skal være omfattet af loven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969 med senere ændringer.
Den gældende oversigt over  

 euforiserende stoffer, der er omfattet af loven, fremgår af bekendtgørelse  

 nr.  

 698 af 31. august 1993 med senere ændringer.
Det fremgår af § 1 i  

 bekendtgørelsen, at der ved euforiserende midler i bekendtgørelsen forstås de  

 stoffer, vækster og droger, der er opført på de vedføjede lister A, B, C, D  

 og  

 E i bekendtgørelsens bilag 1. Som eksempler kan nævnes, at hash og heroin  

 findes på liste A, der omfatter stoffer, der ikke må forefindes her i landet,  

 mens kokain, amfetamin og ecstasy findes på liste B, der omfatter stoffer,  

 der  

 kun må benyttes til medicinsk og videnskabeligt brug.
Efter straffelovens § 191  

 straffes den, som i strid med lovgivningen om euforiserende stoffer til et  

 større antal personer eller mod betydeligt vederlag eller under andre særligt  

 skærpende omstændigheder overdrager euforiserende stoffer, med fængsel indtil  

 10 år.
Angår overdragelsen en betydelig mængde særlig farligt eller skadeligt  

 stof, eller har overdragelsen af et sådant stof i øvrigt haft en særlig  

 farlig  

 karakter, kan straffen stige til fængsel i 16 år.
2.1.2.  

  

 Den  

 gældende lov om euforiserende stoffer bygger på en betænkning fra 1953 om  

 misbrug af euforiserende stoffer afgivet af et udvalg nedsat af  

 Indenrigsministeriet (betænkning nr. 81/1953). Det blev under udvalgsarbejdet  

 påpeget, at et besiddelsesforbud ville være af betydning for politiets  

 arbejde  

 med bekæmpelsen af det ulovlige salg af euforiserende stoffer, idet en sådan  

 regel ville give politiet mulighed for at gribe ind over for personer, der må  

 formodes at handle med euforiserende stoffer, uden at der dog i det enkelte  

 tilfælde kan tilvejebringes tilstrækkeligt bevis herfor.
Udvalget foreslog  

 blandt andet på den baggrund et besiddelsesforbud.
På baggrund af betænkningen blev  

 der i 1954 fremsat et forslag til lov om euforiserende stoffer.
I  

 bemærkningerne  

 til lovforslaget er det anført, at et besiddelsesforbud vil give mulighed for  

 at skride ind med passende reaktioner over for  

 »eufomane,  

 der henter deres forsyninger på den sorte børs«.  

 Lovforslaget blev vedtaget som lov nr. 169 af 24. maj 1955. Der henvises til  

 Folketingstidende  

 1954-55, Tillæg A, sp. 641.
2.1.3.  

  

 Straffelovens  

 § 191 blev indsat ved lov nr. 276 af 18. juni 1969. I forbindelse med  

 forslaget til straffelovens § 191 blev det fremhævet, at man med  

 lovændringen ikke tilsigtede nogen skærpelse af strafforfølgningen over for  

 personer,  

 der var omfattet af lov om euforiserende stoffer, jf.
FT 1968-69, Tillæg A,  

 sp.  

 2848.
Under behandlingen af  

 lovforslaget havde Folketingets Retsudvalg lejlighed til at gøre sig bekendt  

 med et udkast til et cirkulære fra Rigsadvokaten, hvor der var fastsat  

 nærmere  

 retningslinjer for den tiltalepraksis, der skulle følges for at sikre, at  

 denne  

 forudsætning blev opfyldt, jf.
FT 1968-69, Tillæg B, sp. 2643.
Rigsadvokaten udsendte efter  

 vedtagelsen af straffelovens § 191 cirkulære nr. 144 af 15. juli 1969 om  

 forfølgningen af sager vedrørende overtrædelse af lovgivningen om  

 euforiserende  

 stoffer.
Cirkulæret blev efterfølgende uddybet ved Rigsadvokatens  

 cirkulæreskrivelse nr. 43/71 af 16. august 1971. Det fremgik heraf, at  

 besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug i førstegangstilfælde  

 normalt burde afgøres med, at der meddeles den pågældende en advarsel.  

 Advarsel  

 ville også kunne meddeles i gentagelsestilfælde, men i grovere  

 gentagelsestilfælde og i tilfælde af gentagen besiddelse af andre  

 euforiserende  

 stoffer end hash burde der efter cirkulæret søges pålagt bødestraf.
 2.1.4.  

  

 I  

 overensstemmelse med Rigsadvokatens cirkulære udviklede der sig i perioden  

 frem  

 til 2004 en fast praksis, hvorefter besiddelse af små mængder euforiserende  

 stoffer til eget forbrug i førstegangstilfælde alene medførte en advarsel.
Ved lov nr. 445 af 9. juni 2004 blev det ved en tilføjelse  

 til lov om euforiserende stoffer § 3 fastsat, at advarsel i  

 almindelighed  

 ikke kan meddeles for overtrædelse af loven.
Ved advarsel forstås såvel  

 advarsler meddelt af politiet eller anklagemyndigheden som advarsler tildelt  

 af  

 retten i henhold til retsplejelovens § 900.
Det fremgår af lovens forarbejder, at  

 lovgivningsinitiativet blandt andet byggede på en rapport fra en  

 arbejdsgruppe  

 vedrørende politiets indsats på beværterområdet.
Arbejdsgruppen blev nedsat  

 af  

 Politimesterforeningen i 1997 og fik særligt til opgave at vurdere og  

 fremkomme med idéer til fremtidige initiativer vedrørende udskænkning af  

 alkohol til unge mennesker.
Justitsministeriet anmodede i juni 1998  

 arbejdsgruppen om tillige at inddrage spørgsmålet om handel med og misbrug af  

 narkotika i restaurationsmiljøet i sine overvejelser.
Endvidere anmodede  

 Justitsministeriet om, at det i den forbindelse blev belyst, om der i de  

 seneste år kunne konstateres en udvikling i antallet og karakteren af  

 overtrædelser af narkotikalovgivningen i restaurationsmiljøet.
I 2000 blev  

 arbejdsgruppen yderligere anmodet om at belyse problemerne omkring ecstasy og  

 fremsætte forslag til en forbedret indsats på området.
Arbejdsgruppen afleverede i maj  

 2002 sin rapport »Ecstasy«.
I rapporten anføres det blandt andet, at forbrug  

 af  

 ecstasy mv. navnlig forekommer i fest- og musikmiljøer, f.eks. på diskoteker  

 samt ved technokoncerter og festivaler.
 Det var arbejdsgruppens  

 opfattelse, at Rigsadvokatens cirkulære fra 1969, hvorefter sager om ulovlig  

 besiddelse  

 af euforiserende stoffer til eget forbrug afgøres med en advarsel, havde den  

 uheldige konsekvens, at børn og unge – og formentlig også forældre og  

 personale  

 i behandlersystemet – i et vist omfang opfattede anvendelsen af advarsel  

 således, at besiddelse af visse euforiserende stoffer ikke var strafbar.
 Arbejdsgruppen anbefalede på den  

 baggrund, at besiddelse af og handel med ecstasy, amfetamin og lignende  

 stoffer  

 skulle straffes med bøde uden mulighed for advarsel.
 På tilsvarende måde fandt  

 arbejdsgruppen, at en præcisering af, at det er strafbart at handle med  

 euforiserende  

 stoffer, som minimum kunne være et væsentligt og nyt signal over for forældre  

 og de børn og unge, som var på vej ind i misbrug af ecstasy mv.  

 Arbejdsgruppen  

 anbefalede på den baggrund, at besiddelse af og handel med alle typer  

 euforiserende stoffer i festmiljøerne, og især hvor ganske unge færdes, blev  

 straffet med bøde uden mulighed for advarsel.
I forlængelse heraf fremlagde  

 regeringen i oktober 2003 handlingsplanen »Kampen mod Narko«, der var  

 udarbejdet i samarbejde mellem Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Socialministeriet, Finansministeriet, Kulturministeriet  

 og  

 Undervisningsministeriet.
Planen indeholdt en lang række initiativer om  

 blandt  

 andet forebyggelse, behandling og retshåndhævelse som led i bekæmpelsen af  

 narkomisbrug.
I handlingsplanen anføres det blandt andet, at der efter  

 regeringens opfattelse i forhold til ikke mindst unge, lejlighedsvise  

 narkotikabrugere i restaurations- og festmiljøet er behov for at sende et  

 klart  

 signal om, at enhver besiddelse af og handel med euforiserende stoffer er  

 ulovlig og har klare strafferetlige konsekvenser.
Det anføres i det pågældende  

 lovforslag, at den dagældende praksis med at meddele advarsel for  

 førstegangsbesiddelse  

 af euforiserende stoffer til eget forbrug ikke havde været tilstrækkelig til  

 at  

 dæmme op for misbruget af ulovlige euforiserende stoffer.
Det påpeges i den  

 forbindelse, at unge i Danmark misbruger hash i større omfang end unge i de  

 fleste andre lande.
På den baggrund blev det  

 foreslået, at den hidtil fulgte faste praksis med meddelelse af en advarsel  

 ved  

 ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug blev ændret,  

 sådan  

 at det som udgangspunkt skulle udløse mindst en bødestraf at besidde ulovlige  

 euforiserende stoffer.
Det blev i den forbindelse anført, at man hermed  

 sendte  

 et klarere signal om, at misbrug af ulovlige euforiserende stoffer fra  

 starten  

 følges op med en strafferetlig reaktion, der afspejler samfundets  

 afstandtagen  

 fra denne adfærd.
Lovændringen indebar, at anklagemyndigheden ændrede den  

 hidtidige tiltalepraksis.
Det blev således forudsat i lovens forarbejder, at  

 de  

 forhold vedrørende ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer, der efter  

 hidtidig  

 praksis havde været sanktioneret med advarsel, fremover som udgangspunkt  

 skulle  

 straffes med bøde.
Det blev endvidere forudsat, at bødestraffen for  

 besiddelse  

 af euforiserende stoffer skulle udmåles i overensstemmelse med de gældende  

 bødetakster.
Det fremgår samtidig af lovens forarbejder, at en advarsel  

 fortsat vil kunne anvendes for overtrædelse af loven, såfremt dette efter  

 omstændighederne forekommer formålstjenligt.
Advarsel, herunder advarsel  

 tildelt af retten i medfør af retsplejelovens § 900, vil efter  

 lovændringen imidlertid alene kunne meddeles i særlige tilfælde, hvor det på  

 baggrund af en konkret vurdering er mest formålstjenligt at anvende denne  

 sanktion.
Advarsel vil i sådanne undtagelsestilfælde kunne gives i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende retningslinjer, dvs. som hovedregel  

 kun  

 i førstegangstilfælde, medmindre der er tale om besiddelse af hash.
En sådan undtagelsesvis  

 anvendelse af advarsel for ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer til  

 eget  

 forbrug, jf. nærmere herom nedenfor under pkt. 2.1.5, vil blandt andet kunne  

 komme på tale, såfremt hensynet til en effektiv strafforfølgning tilsiger  

 dette.
Det vil for eksempel være tilfældet, hvis anklagemyndigheden vurderer,  

 at der kan blive behov for, at køberen af euforiserende stoffer kan afhøres  

 som  

 vidne i en straffesag mod sælgeren, og der med dette formål ikke skønnes at  

 være tid til at afvente gennemførelsen af en bødesag mod køberen.
Ifølge forarbejderne til  

 2004-lovændringen vil advarsel endvidere f.eks. kunne meddeles, hvis  

 anvendelse  

 af en bødestraf vil medføre administrativt besvær, der ikke står i rimeligt  

 forhold til sagens beskaffenhed.
Dette vil for eksempel kunne være tilfældet  

 i  

 relation til udlændinge, der alene opholder sig her i landet som turister, og  

 som ud over advarslen vil kunne udvises på grund af sagen.
 Herudover kan sociale hensyn  

 efter omstændighederne tale for anvendelse af advarsel, hvor brugen af et  

 stof  

 er udslag af en stærk afhængighed.  

 Advarsel under henvisning til sociale  

 hensyn kan ikke meddeles til unge personer, som lejlighedsvis f.eks. i  

 weekenden eller til fester misbruger euforiserende stoffer, og hvor misbruget  

 derfor ikke kan antages at være et udslag af stærk afhængighed.
 Der henvises til  

 Folketingstidende  

 2003-2004, Tillæg A, side 6313.
 Advarsel kan efter samme retningslinjer som nævnt ovenfor  

 meddeles i gentagelsestilfælde for besiddelse af hash til eget forbrug.
2.1.5.  

  

 I  

 praksis spiller mængden af euforiserende stoffer en stor rolle ved  

 vurderingen  

 af, om de euforiserende stoffer, som en person findes i besiddelse af, er  

 bestemt til eget forbrug, eller om der er tale om besiddelse af euforiserende  

 stoffer med henblik på videreoverdragelse, herunder videresalg.
Større kvanta  

 kan almindeligvis ikke anses for bestemt til eget forbrug.
I forarbejderne til lov nr. 445  

 af 9. juni 2004, jf. lovforslag nr.
L 175 af 26. februar 2004, pkt. 2.1.4, er  

 det anført, at mængder indtil det nedenfor angivne som udgangspunkt anses som  

 bestemt til eget forbrug, medmindre andre oplysninger peger på det modsatte:
10,0 gram hash 50,0 gram  

 marihuana 100,0 gram  

 hampeplanter 0,2 gram  

 heroin/kokain/morfinbase 1,0 gram  

 råopium 0,5 gram  

 amfetamin 1,0 gram  

 cannabiol/hasholie 10 stk. lægemiddeltabletter 5 stk. morfinpiller 1-2 stk. ecstasypiller I Rigsadvokatens meddelelse nr. 6/2006, pkt. 4.2, nævnes en  

 række konkrete omstændigheder, der kan pege på, at besiddelse af mindre  

 mængder  

 euforiserende stoffer end de ovenfor angivne mængder er bestemt til  

 videreoverdragelse.
Når det skal afgøres, hvorvidt euforiserende stoffer må  

 anses for at være bestemt til videreoverdragelse, vil det for det første  

 udover  

 mængden af euforiserende stoffer skulle indgå i overvejelserne, om den  

 mængde,  

 som den pågældende er i besiddelse af, er opdelt i mindre portioner, og om  

 den  

 pågældende er i besiddelse af værktøj (vægt mv.) til opvejning af små mængder  

 narkotika eller genstande til opbevaring af mindre portioner stof.
Det  

 antages  

 endvidere, at der må anses at være tale om besiddelse med henblik på  

 videreoverdragelse, hvis den pågældende findes i besiddelse af et regnskab.
 Det kan endvidere indgå som et element i overvejelserne,  

 hvor den pågældende findes i besiddelse af euforiserende stoffer, idet  

 besiddelse af små opdelte mængder narkotika, herunder eventuelt sammen med et  

 større pengebeløb, blandt andet på steder, hvor der normalt foregår salg af  

 euforiserende stoffer, kan pege på, at der er tale om besiddelse med henblik  

 på  

 videreoverdragelse.
 Det samme gælder, hvis den pågældende findes i besiddelse  

 af større kontantbeløb, der ikke står i rimeligt forhold til den pågældendes  

 indkomst.
2.1.6.  

  

 I  

 forbindelse med den seneste ændring af lov om euforiserende stoffer i 2004,  

 jf.  

 pkt. 2.1.4 ovenfor, er det i forslaget til loven anført, at forslaget ikke  

 tilsigtede at ændre på de hidtil gældende bødesatser for overtrædelse af lov  

 om  

 euforiserende stoffer.
Det er dog samtidig anført, at Rigsadvokaten vil  

 foretage en revision af bødetaksterne som følge af den almindelige pris- og  

 lønudvikling.
På den baggrund udsendte Rigsadvokaten i november 2006  

 meddelelse nr. 6/2006 om sanktionspåstande mv. i narkotikasager, der  

 indeholder  

 vejledende bødetakster for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
Det  

 fremgår af meddelelsen, at bødetaksterne er revideret som følge af den  

 almindelige pris- og lønudvikling.
Forhøjelsen udgør som udgangspunkt 32  

 procent i forhold til Rigsadvokatens seneste bødekatalog fra 1991, hvilket  

 svarer til satsreguleringsprocenten (uden tilpasningsprocent). Forhøjelsen er  

 dog samtidig foretaget således, at bødepåstanden er afrundet til et beløb,  

 der  

 er deleligt med 100.
Endvidere er de laveste bøder på 300 kr. forhøjet til 500  

 kr., selv om dette medfører en forhøjelse, der overstiger 32 procent.  

 Rigsadvokaten anfører i meddelelsen, at dette er sket i lyset af den  

 almindelig  

 økonomiske udvikling i samfundet, og idet bøder, der er mindre end de nævnte  

 beløb,  

 næppe kan antages at have nogen reel præventiv virkning.
Der er herved  

 samtidig  

 lagt vægt på, at der for personer med særlig ringe indtægt er mulighed for  

 nedsættelse af bøden.
I Rigsadvokatens meddelelse angives en række vejledende  

 bødepåstande, der kan anvendes i tilfælde, hvor en person findes i besiddelse  

 af euforiserende stoffer, hvis det må antages, at stoffet er bestemt til eget  

 forbrug.
Overstiger mængden ikke et vist nærmere fastsat kvantum, kan sagen  

 afgøres med bøde og konfiskation af de euforiserende stoffer.
Bødetaksterne for besiddelse til eget forbrug af de mest  

 almindelige euforiserende stoffer – hash, heroin, amfetamin, kokain og  

 ecstasy  

 – er angivet nedenfor.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets bilag 2,  

 der indeholder  

 den fuldstændige oversigt over vejledende bødepåstande i Rigsadvokatens  

 meddelelse  

 nr. 6/2006.
Liste  

 nr./stofnavn Stofmængde Bøde A 1 Hash –  

 9,9 gram 500 kr.
10 –  

 49,9 gram 700 kr.
50 –  

 99,9 gram 1.400 kr.
A 3 Heroin –  

 0,49 gram 800 kr.
0,5 –  

 0,9 gram 1.400 kr.
1 –  

 1,9 gram 2.000 kr.
2 –  

 2,9 gram 2.600 kr.
3 –  

 3,9 gram 3.300 kr.
4 –  

 4,9 gram 4.000 kr.
B 12 Amfetamin –  

 0,9 gram 800 kr.
1 –  

 2,9 gram 1.400 kr.
3 –  

 4,9 gram 2.000 kr.
B 29 Kokain –  

 0,9 gram 800 kr.
1 –  

 1,9 gram 1.400 kr.
2 –  

 2,9 gram 2.000 kr.
3 –  

 3,9 gram 2.600 kr.
4 –  

 4,9 gram 3.300 kr.
B 74 Ecstasy 1 – 3 tabletter 800 kr.
4 – 11 tabletter 1.400 kr.
12 – 19 tabletter 2.000 kr.
 Som det fremgår, afhænger bødens størrelse af stoffets art  

 og mængde, idet bøderne for besiddelse af særligt farlige eller skadelige  

 stoffer er højere end bøderne for besiddelse af andre stoffer som f.eks.  

 hash.  

 Endvidere er grænsen for den mængde, hvor besiddelse til eget forbrug kun  

 straffes med bøde, lavere for særligt farlige eller skadelige stoffer end for  

 andre stoffer.
Den laveste bødetakst er på 500 kr. for besiddelse af under  

 10 gram  

 hash.
I  

 øvrigt er de laveste bøder på 800 kr. for besiddelse af særligt farlige eller  

 skadelige stoffer.
Den højeste bøde er på 4.000 kr. for besiddelse af mellem  

 4  

 -  

 4,9 gram  

 heroin.
 Der findes for tiden ni bødepositioner (500 kr., 700 kr.,  

 800 kr., 1.100 kr., 1.400 kr., 2.000 kr., 2.600 kr., 3.300 kr. og 4.000 kr.)  

 for besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug.
 Findes en person i besiddelse af euforiserende stoffer, der  

 overstiger disse kvanta, afgøres sagen som udgangspunkt med frihedsstraf,  

 selv  

 om det ikke konkret kan bevises, at der har været tale om besiddelse med  

 henblik på videreoverdragelse.
Det er ligeledes udgangspunktet, at sager om ulovlig  

 besiddelse af euforiserende stoffer med henblik på videreoverdragelse  

 straffes  

 med frihedsstraf.
I enkelte tilfælde kan overdragelse og besiddelse med  

 henblik  

 på videreoverdragelse af euforiserende stoffer dog straffes med bøde.
Det  

 gælder således salg af hash under  

 50  

 gram  

 og lægemidler under 10 tabletter, som i  

 førstegangstilfælde straffes med bøde.
Bøden fastsættes som udgangspunkt til  

 det dobbelte af de bødepåstande for hash og lægemidler, som er gengivet  

 ovenfor  

 og i lovforslagets bilag 2.
Overdrages de euforiserende stoffer ved salg eller  

 vederlagsfri overdragelse med henblik på senere salg på restaurationer,  

 herunder diskoteker, eller ved koncerter, musikfestivaler eller andre  

 arrangementer,  

 hvor det typisk hovedsagelig er børn eller unge mennesker, der deltager, skal  

 der fastsættes en kort fængselsstraf, jf. bemærkningerne til bestemmelsen i  

 § 3,  

 stk. 2, nr. 2, i lov om euforiserende stoffer, der blev indsat ved lov  

 nr.  

 445 af 9. juni 2004. Det fremgår af denne bestemmelse, at det ved straffens  

 udmåling skal betragtes som en betydelig skærpende omstændighed, at der er  

 tale  

 om salg eller vederlagsfri overdragelse med henblik på senere salg af de i  

 §§ 1  

 og 2 omhandlede stoffer på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved  

 koncerter eller musikfestivaler.
Tilsvarende gælder ved andre arrangementer,  

 hvor det typisk hovedsagelig er børn eller unge mennesker, der deltager.
 Formålet med bestemmelsen var at skærpe straffen for salg i  

 visse miljøer af ulovlige euforiserende stoffer med henblik på at sikre en  

 bedre beskyttelse af unge, der færdes på diskoteker, restauranter og  

 lignende.
 Der henvises til  

 Folketingstidende  

 2003-2004, tillæg A, side  

 6414 f.
 2.1.7.  

  

 Bøder for besiddelse af euforiserende  

 stoffer nedsættes for unge under 18 år og for personer med særlig lav  

 indtægt.  

 Det er alder og indtægtsforhold på gerningstidspunktet, der er afgørende.
 Bøden til unge under 18 år skal generelt nedsættes til det  

 halve beløb i overensstemmelse med retningslinjerne i afsnit 2.2.2. i  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i færdselssager.  

 Nedsættelsen af bøden skal ske ved anklagemyndighedens foranstaltning i  

 forbindelse med udsendelse af bødeforelæg eller ved nedlæggelse af påstand om  

 bøde.
Bøden til personer med særlig lav indtægt kan – hvis den  

 sigtede fremlægger den fornødne dokumentation for sine indtægtsforhold –  

 nedsættes til det halve beløb i overensstemmelse med retningslinjerne i  

 afsnit  

 2.2.3 i Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i  

 færdselssager.
Indtægtsgrænsen var i 2006 ca. 130.000 kr. pr. år (10.845 kr.  

 pr. måned).
2.1.8.  

  

 Der er ikke i Rigsadvokatmeddelelse nr. 6/2006  

 fastsat retningslinjer for gentagelsesvirkningen i sager om overtrædelse af  

 lov  

 om euforiserende stoffer.
Det er derefter alene straffelovens almindelige  

 regler om gentagelsesvirkning, herunder § 81, nr. 1, som finder  

 anvendelse.
Ifølge straffelovens § 81, nr. 1, skal det ved  

 straffens fastsættelse i almindelighed indgå som en skærpende omstændighed,  

 at  

 gerningsmanden tidligere er straffet af betydning for sagen.
Det er ikke  

 udtrykkeligt angivet i § 81, nr. 1, hvor længe tidligere afgørelser kan  

 have betydning for strafudmålingen.
Det fremgår imidlertid af forarbejderne  

 til  

 ændringen ved lov nr. 218 af 31. marts 2004 af straffelovens § 84, der  

 regulerer anvendelsen af specifikke lovbestemmelser om forhøjet straf i  

 gentagelsestilfælde, at den i § 84, stk. 3, fastsatte  

 gentagelsesvirkning  

 i 10 år vil kunne få en vis betydning for den vægt, som domstolene i  

 forbindelse med strafudmåling tillægger en straffedom, der ligger længere  

 tilbage  

 i tid.
Rigsadvokaten har over for Justitsministeriet oplyst, at  

 der hidtil ikke har været en ensartet praksis med hensyn til anvendelse af  

 forhøjede bøder i gentagelsestilfælde ved overtrædelse af lov om  

 euforiserende  

 stoffer.
Som eksempler nævnes, at Københavns Politi ikke anvender en højere  

 bøde i gentagelsestilfælde, mens det hos Århus Politi (nu Østjyllands Politi)  

 er praksis, at bøden i gentagelsestilfælde – uanset antallet af  

 tidligere  

 straffe – forhøjes med 50 procent i forhold til bøden i  

 førstegangstilfælde, og  

 således at tidligere afgørelser tillægges gentagelsesvirkning i 5 år fra  

 afgørelsen.
 2.1.9.  

  

 Der er  

 ikke i lov om euforiserende stoffer fastsat særlige regler for så vidt angår  

 straffen for besiddelse af euforiserende stoffer hos indsatte i fængsler mv.  

 I  

 praksis anses det imidlertid for en skærpende omstændighed, at stofferne  

 besiddes  

 i et fængsel.
Det fremgår af bemærkningerne til lov nr. 445 af 9. juni  

 2004 om ændring af lov om euforiserende stoffer mv., at også indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner – ud over en eventuel disciplinærstraf  

 –  

 tillige som udgangspunkt mindst straffes med bøde, såfremt de findes i  

 besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer.
Strafniveauet for mindre  

 besiddelser af hash, typisk besiddelse af op til  

 10 gram, skal som udgangspunkt være  

 det samme for indsatte i fængsler og arresthuse mv. som for andre personer,  

 dvs. mindst en bødestraf.
I praksis straffes besiddelse i fængsler af selv  

 meget små mængder af andre euforiserende stoffer end hash med fængsel.
Der vil dog også i forhold til de indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner i særlige tilfælde kunne meddeles advarsel  

 ved  

 førstegangsbesiddelse af op til  

 10  

 gram  

 hash til eget forbrug.
Det gælder blandt andet i tilfælde,  

 hvor det på baggrund af en konkret vurdering af den resterende strafs længde  

 og  

 den indsattes sociale forhold må antages, at den indsatte ikke vil kunne  

 betale  

 en bøde, og hvor en advarsel i øvrigt skønnes at være tilstrækkelig.
For så vidt angår besiddelse i fængsler mv. af  

 euforiserende stoffer, herunder hash, med henblik på videreoverdragelse, er  

 straffen fængsel.
Det skal i forbindelse med strafudmålingen betragtes som en  

 skærpende omstændighed, at forholdet er begået i et fængsel mv.
Hvis indsatte i kriminalforsorgens institutioner findes i  

 ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer, tager institutionen stilling  

 til,  

 om der skal indgives politianmeldelse.
Uanset om der indgives  

 politianmeldelse  

 eller ej, kan der ikendes disciplinærstraf, hvis overtrædelsen tillige  

 indebærer  

 en selvstændig krænkelse af orden eller sikkerhed i institutionen, jf.  

 § 67, nr. 6, i straffuldbyrdelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af  

 18. marts 2005.
 Hvis der indgives politianmeldelse, skal institutionen  

 orientere politiet, såfremt den indsatte er ikendt disciplinærstraf for det  

 anmeldte forhold, således at dette kan tages i betragtning ved en eventuel  

 strafudmåling, jf. vejledning nr. 70 af 5. juli 2002, pkt. 11.
Indsmugling af selv små mængder euforiserende stoffer til  

 eget eller andres forbrug i fængsler mv. straffes også konsekvent med  

 fængselsstraf.
Det gælder både ved indsmugling af hash og af andre  

 euforiserende stoffer.
 Der henvises i øvrigt til Rigsadvokatens meddelelse nr.  

 6/2006 om sanktionspåstande mv. i narkotikasager, pkt. 4.5.
 2.1.10.  

  

 Overtrædelser af lov om euforiserende stoffer registreres i Det Centrale  

 Kriminalregister.
 Efter § 1 i bekendtgørelse om behandling af  

 personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret) består  

 registeret af en afgørelsesdel og en efterforskningsdel.
Afgørelsesdelen indeholder oplysninger om personer, om hvem  

 der er truffet afgørelse i en straffesag, jf. § 3 og bekendtgørelsens  

 bilag 1. Det fremgår heraf, at der i afgørelsesdelen optages domme og  

 bødevedtagelser,  

 herunder vedtagne udenretlige bødeforelæg, som omfatter overtrædelse af  

 straffeloven.
Domme om anden lovgivning, herunder lov om euforiserende  

 stoffer,  

 optages blandt andet, hvis der idømmes betinget eller ubetinget frihedsstraf.  

 Derimod optages bødeafgørelser om overtrædelse af lov om euforiserende  

 stoffer  

 ikke i afgørelsesregisteret.
I efterforskningsdelen optages oplysninger af politimæssig  

 betydning, jf. § 4 og bilag 2, herunder samtlige sager vedrørende lov om  

 euforiserende stoffer, som er opdateret med en sigtelse.
Det indebærer, at  

 også  

 bødeafgørelser vedrørende overtrædelse af lov om euforiserende stoffer  

 registreres.  

 Afgørelser, hvor der alene er fastsat en bøde, slettes, når der er forløbet  

 10  

 år fra afgørelsen, jf. pkt. 2.5 i bilag 4, mens advarsler efter  

 retsplejelovens  

 § 722, stk. 1, nr. 1, og § 900 slettes, når der er forløbet 5  

 år  

 fra afgørelsen, jf. pkt. 2.6 i bilag 4.
Da bødeafgørelser vedrørende lov om euforiserende stoffer  

 ikke fremgår af afgørelsesdelen i Kriminalregisteret, vil disse afgørelser  

 ikke  

 fremgå af den straffeattest, der normalt anvendes af anklagemyndigheden.
De  

 domme mv., der fremgår af straffeattesten til politiet og anklagemyndigheden,  

 indgår i de såkaldte særakter, som ligeledes fremlægges i retten blandt andet  

 med henblik på, at tidligere straffe kan indgå i straffastsættelsen i den nu  

 foreliggende sag.
Efter bekendtgørelsens § 11, stk. 1, udsteder  

 politiet straffeattester for private personer (private straffeattester), når  

 de  

 pågældende fremsætter begæring herom.
Den private straffeattest indeholder  

 afgørelser, som er tilført afgørelsesdelen, og som omfatter overtrædelser af  

 straffeloven, lov om euforiserende stoffer eller udenlandske afgørelser, jf.  

 stk. 2. Da bødeafgørelser vedrørende lov om euforiserende stoffer ikke  

 optages i afgørelsesdelen, vil disse afgørelser ikke fremgå af den private  

 straffeattest.
2.2. Bødeniveauet på andre lovområder I forbindelse med overvejelser om en forhøjelse af  

 bødeniveauet for besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug må det  

 efter Justitsministeriet opfattelse indgå, hvorledes bødeniveauet bør være i  

 forhold til bødeniveauet på andre lovområder.
 I flere meddelelser fra Rigsadvokaten er der på grundlag af  

 blandt andet forskellige lovforarbejder og retspraksis fastsat vejledende  

 bødetakster for overtrædelse af blandt andet straffeloven, færdselsloven,  

 våbenloven og ordensbekendtgørelsen.
Der er ikke lovovertrædelser, som i deres karakter er  

 direkte sammenlignelige med besiddelse af euforiserende stoffer til eget  

 forbrug.
Nedenfor gennemgås derfor nogle af de almindeligst anvendte  

 bødetakster uafhængigt af lovovertrædelsens karakter med henblik på at belyse  

 bødestørrelserne  

 på forskellige områder, idet der hovedsageligt er taget udgangspunkt i de  

 bøder, der ikke vedrører overtrædelser i erhvervsforhold.
 2.2.1.  

  

 Retningslinjer for  

 strafpåstande i sager om overtrædelse af  

  

 straffeloven  

 findes i  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 9/2005. Visse overtrædelser af straffeloven  

 straffes  

 i mindre alvorlige tilfælde med bøde.
Ifølge meddelelsen straffes  

  

 tyveri  

  

 således, at bødens størrelse afhænger af det stjålnes værdi.  

 Som udgangspunkt er straffen det dobbelte af det stjålnes værdi dog mindst  

 500  

 kr. for værdier indtil 1.000 kr.
Hvis værdien er på mellem 1.000 - 1.500 kr.,  

 er straffen 2.000 kr.
Den højeste bøde for tyveri er på 5.000 kr. for værdier  

 mellem 7.000 - 8.000 kr.
Er der tale om tyveri af værdier, der overstiger  

 8.000  

 kr., er udgangspunktet frihedsstraf.
Disse bøder gælder, hvis det stjålne er  

 tilbageleveret, eller der er betalt i erstatning.
I modsat fald nedlægges  

 påstand om forhøjede bøder.
Hærværk  

  

 straffes  

 med bøde, hvis skadens størrelse ikke overstiger 15.000 kr.
Ved  

 skadestørrelser  

 indtil 1.600 kr. er bøden på 800 kr., mens der ved skadestørrelser på 1.600  

 kr.  

 eller derover fastsættes en bøde på halvdelen af skadens størrelse.
Den  

 højeste  

 bøde for hærværk er på 7.500 kr. ved hærværk med en skadestørrelse på  

 umiddelbart  

 under 15.000 kr.
De nævnte bøder nedsættes til det halve, hvis erstatning er  

 betalt.
 Brugstyveri af cykel  

  

 straffes i førstegangstilfælde med en bøde på 1.400 kr. og i  

 andengangstilfælde  

 med en bøde på 2.000 kr.
 Ved  

  

 brugstyveri af  

 knallert  

  

 er bøden i førstegangstilfælde 2.000 kr. og i andengangstilfælde  

 2.300 kr.
 2.2.2.  

  

 I Rigsadvokatmeddelelse nr.  

 4/2000 er der fastsat nærmere retningslinier for sanktionspåstande mv. i  

  

 færdselssager.
Den laveste bøde for overtrædelse af færdselsloven er på  

 500 kr.
Visse bøder er graduerede i forhold til overtrædelsens grovhed, og  

 nogle bøder fastsættes i forhold til gerningsmandens indtægtsforhold.
 2.2.3.  

  

 Bødetaksterne  

 for overtrædelse af  

  

 ordensbekendtgørelsen  

 findes i Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 10/2005.
 Den mindste bøde for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen  

 er på 400 kr. og gælder f.eks. ved overtrædelse af § 9, stk. 3, der  

 forbyder uddeling af reklamemateriale til forbipasserende.
 Bøden for gadeuorden (§ 3, stk. 1) er på 600 kr.  

 Samme bøde gives for færden på offentlige veje i så påvirket tilstand, at det  

 kan give anledning til ulempe for andre (§ 3, stk. 3). Voldelig  

 optræden/slagsmål uden personskade (§ 3, stk. 1) straffes med en  

 bøde  

 på 800 kr., mens voldelig optræden/slagsmål med personskade straffes med bøde  

 på 1.500 kr.
Den højeste bøde er på 2.500 kr. for udstilling af  

 anstødelig karakter (§ 9, stk. 1) i førstegangstilfælde.
I  

 andengangstilfælde stiger denne bøde til 3.500 kr.
2.2.4.  

  

 I 2004  

 blev våbenloven ændret blandt andet således, at der skete en skærpelse af  

 straffene for  

  

 besiddelse af kniv.
Retningslinjer for sanktionspåstande  

 er fastsat i Rigsadvokatmeddelelse nr. 6/2005.
Besiddelse på offentligt tilgængelige steder samt  

 uddannelsessteder, ungdomsklubber, fritidsordninger og lignende af knive og  

 dolke med undtagelse af foldeknive med en klinge på ikke over  

 7 cm  

 straffes i førstegangstilfælde som  

 udgangspunkt med en bøde på 3.000 kr.
Er den pågældende kniv eller stikvåben  

 omfattet af våbenbekendtgørelsen, herunder f.eks. springknive og  

 butterflyknive, er bøden i førstegangstilfælde 5.000 kr.
I andengangstilfælde  

 påstås frihedsstraf.
Ulovlig besiddelse af skarpe våben på bopælen og andre ikke  

 offentligt tilgængelige steder straffes i første- og andengangstilfælde med  

 en  

 bøde på 1.000 kr.
Er den pågældende kniv eller stikvåben omfattet af  

 våbenbekendtgørelsen,  

 herunder f.eks. springknive og butterflyknive, er bøden i første- og  

 andengangstilfælde  

 3.000 kr.
I tredjegangstilfælde nedlægges påstand om frihedsstraf.
2.3. Udviklingen i narkokriminalitetens  

 omfang siden lovændringen i 2004 2.3.1.  

  

 Sundhedsstyrelsens rapport  

 »Narkotikasituationen i Danmark 2006« indeholder blandt andet oplysninger om  

 brugen af illegale stoffer i befolkningen, herunder blandt de unge.
Det fremgår af rapporten, at der skønsmæssigt i Danmark  

 antages at være ca. 27.000 stofmisbrugere, dvs. personer, der har et mere  

 vedvarende forbrug af narkotika, som medfører fysiske, psykiske og/eller  

 sociale skader.
Godt 7.000 af denne gruppe skønnes alene at være  

 hashmisbrugere.
Opgørelsen af stofmisbrugere omfatter ikke eksperimenterende  

 stofforbrug.
Det fremgår af rapporten, at den eksperimenterende brug af både  

 hash og andre illegale stoffer ligger på et højt, men stabilt niveau.
 Om brugen af illegale stoffer i befolkningen fremgår det  

 herudover af rapporten, at 46 procent af befolkningen mellem 16 og 44 år på  

 et  

 tidspunkt har eksperimenteret med hash, mens 13,5 procent af denne  

 aldersgruppe  

 på et tidspunkt har prøvet andre illegale stoffer end hash.
 Amfetamin er ifølge rapporten det næstmest udbredte illegale  

 stof både blandt de unge og i befolkningen som helhed, mens kokain er det  

 tredjemest udbredte stof.
Undersøgelsen viser, at det eksperimenterende brug af  

 stoffer topper i aldersgruppen 16-19 år, og at meget få prøver stoffer første  

 gang efter 20-års alderen.
I aldersgruppen over 40 år har kun få procent  

 brugt  

 nogen form for stoffer inden for det seneste år.
 Det konkluderes i rapporten, at der blandt de 16-24-årige  

 ikke er tale om en stigende udbredelse i disse år af hverken hash eller andre  

 illegale stoffer, men at der ses tendenser til en lille forskydning i  

 stofvalget blandt disse unge, således at kokain er på vej frem, mens brug af  

 amfetamin og ecstasy går tilbage.
Rapporten viser, at 44 procent af de unge mellem 16-24 år  

 på et tidspunkt har prøvet hash, og at 21 procent af de 16–24-årige har  

 et  

 aktuelt brug, dvs. at de har brugt hash inden for det seneste år.
For så vidt  

 angår andre illegale stoffer fremgår det af rapporten, at 4,1 procent af de  

 16-24-årige har brugt amfetamin inden for det sidste år, mens 3,3 procent har  

 brugt kokain, og 1,5 procent har brugt ecstasy inden for det sidste år.
2.3.2.  

  

 Rigspolitiet  

 har oplyst, at antallet af sager om besiddelse af euforiserende stoffer til  

 eget forbrug i 2004 var 9.549, i 2005 14.965 og i 2006 18.989. Hovedparten af  

 disse sager endte med, at gerningsmanden vedtog eller blev idømt en bøde.
Det  

 skete i 6.495 tilfælde (68 %) i 2004, 11.080 (74 %) i 2005 og 15.421 (81 %) i  

 2006. De resterende sager kan eksempelvis være afgjort i forbindelse med  

 andre  

 forhold, der har indebåret en frihedsstraf.
I tilknytning til de nævnte tal bemærker Rigspolitiet, at  

 der pr. 1. juli 2004 blev indført en bestemmelse i lovgivningen om, at  

 advarsel  

 i almindelighed ikke kan gives i sager om overtrædelse af lov om  

 euforiserende  

 stoffer, jf. pkt. 2.1.4 ovenfor.
Det er med til at forklare udviklingen i  

 antallet af sager, der er afgjort med bøde.
2.3.3.  

  

 Rigspolitiet udarbejder til brug for  

 strafforfølgning af narkotikakriminalitet hvert halve år en liste over  

 gadepriserne for forskellige typer af euforiserende stoffer.
Den seneste  

 liste  

 er fra 1. august 2006, hvoraf fremgår følgende gadepriser for København:
Hash 40-100 kr. pr. gram Kokain 500 kr. pr. gram Brun heroin 500 kr. pr. gram Hvid heroin 800-1.200 kr. pr. gram Amfetamin 100-200 kr. pr. gram Ecstasy 40 kr. ved 100 stk.
 Det fremgår af Rigspolitiets oversigt, at priserne varierer  

 i forskellige områder, og at gadepriserne i en række mindre byer synes at  

 være  

 højere end priserne i København.
2.4. Justitsministeriets overvejelser 2.4.1.  

  

 Formålet med straffebestemmelserne i  

 narkotikalovgivningen er i første række at forhindre udbredelsen af  

 euforiserende stoffer og dermed beskytte befolkningen mod skadevirkninger,  

 som  

 er en følge af brugen af narkotika.
Ved den seneste ændring af lov om euforiserende stoffer i  

 2004 blev det anført i lovforslagets bemærkninger, at den årelange praksis  

 med  

 at give advarsel for besiddelse af små mængder euforiserende stoffer til eget  

 forbrug ikke havde været tilstrækkelig til dæmme op for misbruget af ulovlige  

 euforiserende stoffer.
Det blev endvidere anført, at der efter regeringens  

 opfattelse var behov for at sende et klarere signal om, at misbrug af  

 ulovlige  

 euforiserende stoffer fra starten følges op med en strafferetlig reaktion,  

 der  

 afspejler samfundets afstandtagen fra denne adfærd.
I tilknytning til disse bemærkninger i forarbejderne til  

 2004-lovændringen kan der efter Justitsministeriets opfattelse være anledning  

 til særligt at fremhæve, at brug af euforiserende stoffer også kan have  

 negative konsekvenser for andre end den, der bruger stofferne.  

 Narkotikapåvirkning kan således blandt andet medføre en nedsat dømmekraft og  

 reaktionsevne.
Endvidere kan påvirkning af euforiserende stoffer formentlig i  

 nogle situationer være medvirkende til at udløse visse former for  

 personfarlig  

 kriminalitet.
 Behovet for at kunne finansiere køb af narkotika mv. kan  

 også i nogle tilfælde medføre kriminalitet, der har skadevirkninger for  

 andre.
 Misbrug af ulovlige euforiserende stoffer er således ikke  

 kun negativt for brugeren selv, men kan også medføre skadevirkninger i det  

 omgivende samfund.
2.4.2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, hvilken straf der bør pålægges for besiddelse af  

 euforiserende  

 stoffer, bør det efter Justitsministeriets opfattelse også indgå, at omfanget  

 af denne form for kriminalitet må antages at være ganske betydelig, herunder  

 blandt unge, jf. nærmere pkt. 2.3.1 ovenfor.
Ifølge Sundhedsstyrelsens  

 rapport  

 har 46 procent af befolkningen mellem 16 og 44 år prøvet hash, mens 13,5  

 procent i samme aldersgruppe på et tidspunkt har prøvet andre illegale  

 stoffer  

 end hash.
Det fremgår endvidere af Sundhedsstyrelsens rapport, at den  

 eksperimenterende brug har lagt sig på et historisk højt, stabilt niveau.  

 Forbruget topper blandt de 16-24-årige, og der er ofte tale om et mere  

 lejlighedspræget  

 forbrug, f.eks. ved diskoteksbesøg, fester eller lignende.
Det er således  

 navnlig de unge, der eksperimenterer med brug af euforiserende stoffer.
Hash  

 er  

 det mest udbredte illegale stof, men også amfetamin, kokain og ecstasy bruges  

 af en del unge.
Som anført under pkt. 2.3.2 ovenfor er antallet af afgjorte  

 sager om besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug steget fra  

 9.549  

 i 2004 til 18.989 i 2005. Da der på dette kriminalitetsområde er en tæt  

 sammenhæng  

 mellem politiets indsats og antallet af opdagede og afgjorte sager, giver  

 disse  

 tal ikke i sig selv noget sikkert belæg for at antage, at kriminalitetens  

 omfang er stigende.
Imidlertid illustrerer det stigende antal af sager, at  

 omfanget af lovovertrædelser er meget betydeligt, uanset at muligheden for at  

 give advarsel i stedet for bøde som udgangspunkt blev afskaffet ved  

 lovændringen  

 i 2004.
 2.4.3.  

  

 Justitsministeriet finder i lyset af det anførte, at der er behov for en  

 markant skærpelse af bødestraffene for besiddelse af euforiserende stoffer  

 til  

 eget forbrug.
Ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer må således  

 anses for en lovovertrædelse af en sådan karakter, at den bør have klare og  

 mærkbare konsekvenser, også selv om stoffet alene besiddes til eget forbrug.  

 Dette kommer efter ministeriets opfattelse ikke i tilstrækkelig grad til  

 udtryk  

 med det gældende bødeniveau.
Det bør derfor ved straffastsættelsen markeres  

 klarere, at besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug ikke kan  

 accepteres.
Samtidig vil en mere mærkbar sanktion forhåbentlig kunne medvirke  

 til at afholde navnlig unge fra at begynde at bruge ulovlige euforiserende  

 stoffer.
Det må i den forbindelse være afgørende, at bøderne får en  

 sådan størrelse, at de opleves som en reel og følelig sanktion.
Der bør  

 derfor  

 ske en væsentlig forhøjelse af bøderne, herunder af de mindste bøder, som i  

 dag  

 er på 500 kr.
Det indebærer efter Justitsministeriets opfattelse, at de  

 laveste  

 bøder på dette område formentlig bør ligge på et niveau omkring et par  

 tusinde  

 kroner.
Der henvises herved også til, at bøder i den nævnte  

 størrelsesorden forekommer på en række andre lovområder, jf. nærmere pkt. 2.2  

 ovenfor.
Selv om der på disse områder er tale om kriminalitet, der ikke  

 fuldstændig  

 kan sammenlignes med besiddelse af euforiserende stoffer, kan det som  

 eksempler  

 nævnes, at bøden for brugstyveri af en knallert i førstegangstilfælde er  

 2.000  

 kr., og at bøden for besiddelse af en kniv på offentligt tilgængelige steder  

 i  

 førstegangstilfælde er på 3.000 kr. (5.000 kr., hvis der er tale om en  

 springkniv).
Hvis forhøjede bøder skal medvirke til at afholde brugere  

 fra at købe narkotika, bør bøden endvidere efter Justitsministeriets  

 opfattelse  

 være væsentligt højere end priserne ved køb af narkotika på gadeplan.
Som det  

 fremgår af pkt. 2.3.3 ovenfor, varierer priserne pr. gram mellem 40 og 1.200  

 kr. afhængig af stoffets art.
Ved køb af mængder op til  

 10 gram  

 hash er bøden i dag på 500  

 kr., mens udgiften til f.eks. ni gram hash kan være op til ca. 900 kr.
Ved  

 indkøb af et gram kokain, som koster 500 kr., er bøden i dag på 1.400 kr.
Det må blandt andet på baggrund af Sundhedsstyrelsens  

 rapport, jf. pkt. 2.3.1 ovenfor, lægges til grund, at hash er det mest  

 almindelige stof, men at der også er en betydelig udbredelse af hårdere  

 stoffer, herunder heroin, amfetamin, kokain og ecstasy.
En forhøjelse af  

 bøderne bør derfor efter Justitsministeriets opfattelse ikke begrænses til  

 visse af de euforiserende stoffer, men bør for at skabe sammenhæng mellem  

 bødestørrelserne på området og for så vidt muligt at forhindre, at forbruget  

 flytter til andre stoffer, gælde alle de stoffer, som er omfattet af de  

 nugældende bødetakster.
 Samtidig bør bødestørrelsen efter Justitsministeriets  

 opfattelse fortsat afhænge af stoffets art, således at de højeste bøder  

 gælder  

 for de særligt farlige og skadelige stoffer, ligesom mængden af det  

 pågældende  

 stof også bør afspejles i bødens størrelse.
 For så vidt angår bøderne i gentagelsestilfælde, bør der  

 efter Justitsministeriets opfattelse ske en sådan forhøjelse, at det tydeligt  

 fremgår, at der ses med betydelig alvor på nye overtrædelser, efter at man  

 tidligere er straffet for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
 2.4.4.1.  

  

 Den  

 nærmere fastlæggelse af bødeniveauet må efter Justitsministeriets opfattelse  

 bero på en række overvejelser, blandt andet om hvilken nærmere betydning  

 stofmængde og -art bør have for bødeudmålingen.
På den baggrund anmodede Justitsministeriet ved brev af 11.  

 oktober 2006 Rigsadvokaten om i samarbejde med repræsentanter fra politi og  

 anklagemyndighed at udarbejde et oplæg til, hvordan der kan gennemføres en  

 markant skærpelse af bødeniveauet i sager om besiddelse af euforiserende  

 stoffer til eget forbrug.
Rigsadvokaten blev i den forbindelse anmodet om til  

 brug for overvejelser om tilvejebringelse af det nødvendige lovgrundlag at  

 udarbejde et udkast til reviderede bødepositioner for besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget brug, herunder bødepositioner for besiddelse i  

 gentagelsestilfælde.
Rigsadvokaten afgav i december 2006 en redegørelse om  

 forhøjelse af bøderne for besiddelse af euforiserende stoffer til eget  

 forbrug  

 til Justitsministeriet.
Det fremgår af redegørelsen, at Rigsadvokaten  

 foreslår  

 en tilnærmet firedobling af de hidtidige bødetakster.
Det foreslås samtidig,  

 at  

 den gældende praksis med en halvering af bøderne til personer under 18 år og  

 personer med en særlig lav indtægt bevares.
 Rigsadvokaten foreslår endvidere,  

 at bødetaksterne forenkles, således at  

 de nugældende 9 bødepositioner  

 for besiddelse af euforiserende stoffer reduceres til 5 bødepositioner i  

 førstegangstilfælde, nemlig bøder på 2.000, 3.000, 5.000, 6.000 og 8.000 kr.
Samtidig foreslås det – i modsætning til i dag –  

 udtrykkeligt fastlagt, hvilke bøder der bør gælde i gentagelsestilfælde.
Det  

 foreslås i den forbindelse, at bødetaksterne beregnes på grundlag af en  

 forhøjelse med 50 procent i andengangstilfælde og med 100 procent i senere  

 gentagelsestilfælde.
2.4.4.2.  

  

 Besiddelse  

 af hash, marihuana og hampeplanter er de overtrædelser, der straffes med den  

 mildeste sanktion, hvilket blandt andet skyldes disse stoffers karakter.
Den  

 laveste bøde for besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug er på  

 500  

 kr. for besiddelse af op til  

 10 gram  

 hash.
Bødestørrelser på 500 kr. anvendes ligeledes for besiddelse af op til  

 50 gram  

 marihuana og op til  

 100 gram  

 hampeplanter.
Straffene for besiddelse af disse stoffer stiger med  

 mængden, således at de højeste bøder er på 1.400 kr.
Er der tale om  

 besiddelse  

 af større mængder, idømmes som udgangspunkt frihedsstraf.
Der findes i dag tillige bødetakster for besiddelse af  

 hasholie, som er højere end bøderne for hash mv., og som svarer til  

 bødetaksten  

 for besiddelse af amfetamin, jf. nærmere pkt. 2.4.2.2 nedenfor.
Hasholie er  

 imidlertid  

 yderst sjældent forekommende i dag, og det er derfor efter Rigsadvokatens  

 opfattelse unødvendigt fortsat at have retningslinjer for straffene for denne  

 type af narkotika.
Derimod findes der ikke i dag retningslinjer for  

 strafpåstandene ved besiddelse af khat.
Da khat nu forekommer i stort omfang  

 i  

 visse kredse, finder Rigsadvokaten det hensigtsmæssigt som noget nyt også at  

 fastsætte retningslinjer for bøderne for besiddelse af dette stof.
 Rigsadvokaten foreslår, at de hidtidige bøder på 500 kr.  

 for besiddelse af de mindste mængder hash, marihuana og hampeplanter forhøjes  

 til 2.000 kr.
Den næste bødeposition for hash, marihuana og hampeplanter  

 er – som det fremgår af skemaet i bilag 2 – 700 kr.
Denne bøde  

 foreslås ved  

 førstegangstilfælde forhøjet til 3.000 kr., hvilket svarer til lidt mere end  

 en  

 firedobling af den nugældende bødetakst.
 Den højeste bøde på 1.400 kr. for besiddelse af hash og  

 marihuana foreslås i tråd hermed forhøjet til 5.000 kr., hvilket er en  

 forhøjelse i en lidt mindre størrelsesorden end den foreslåede forhøjelse  

 ovenfor vedrørende bøderne på 700 kr.
Med hensyn til hampeplanter gælder der i dag en bødetakst  

 på 1.100 kr. for besiddelse af mængder mellem 250 og  

 500 gram  

 og en bøde på 1.400 kr. for  

 besiddelse af mængder indtil  

 1.000  

 gram.
Disse bødetakster foreslår Rigsadvokaten  

 forenklet, således at bøden for besiddelse af mængder mellem  

 250 gram  

 og  

 1.000 gram  

 fastsættes til 5.000  

 kr.
De nævnte forslag medfører, at der kun vil gælde tre  

 bødepositioner (bøder på 2.000 kr., 3.000 kr. og 5.000 kr.) for besiddelse  

 til  

 eget brug af hash, marihuana og hampeplanter samtidig med, at den indbyrdes  

 sammenhæng,  

 som i dag findes mellem bødepositionerne, stort set fastholdes.
Endvidere er  

 det ved forslaget om fastsættelse af den højeste bøde til 5.000 kr. også  

 indgået, at der bør fastsættes endnu højere bøder for besiddelse af de  

 særligt  

 farlige og skadelige stoffer og i gentagelsestilfælde.
For så vidt angår khat foreslår Rigsadvokaten ligeledes, at  

 der fastsættes bødepositioner på 2.000 kr., 3.000 kr. og 5.000 kr., således  

 at  

 bøden for besiddelse op til  

 1.000  

 gram  

 fastsættes til 2.000 kr., at bøden for besiddelse  

 mellem 1.000 og  

 5.000 gram  

 fastsættes til 3.000 kr., og at den højeste bøde på 5.000 kr. gælder for  

 besiddelse af mængder indtil  

 10.000  

 gram.
Der er herved blandt andet taget hensyn til, at  

 khats euforiserende virkning er betydeligt mindre end virkningen af hash.
Det tilføjes, at forhøjelsen af bøderne også får betydning  

 for salg af hash under  

 50 gram  

 og salg af lægemidler under 10 tabletter, idet salg af disse mindre mængder  

 straffes med en bøde i førstegangstilfælde, jf. pkt. 2.1.5 ovenfor.
Bøden  

 forudsættes fastsat til det dobbelte af de bødepåstande, som fremgår af  

 oversigten, hvilket indebærer, at salg af f.eks.  

 8 gram  

 hash efter forslaget skal  

 straffes med en bøde på 4.000 kr.
 2.4.4.3.  

  

 De mest almindeligt forekommende  

 stoffer, der anses som særligt farlige eller skadelige, er heroin, kokain,  

 amfetamin og ecstasy.
 Den laveste bøde for besiddelse af disse euforiserende  

 stoffer til eget forbrug er på 800 kr., der gælder for besiddelse af op til  

 0,5 gram  

 heroin, op til  

 1 gram  

 kokain eller amfetamin og op  

 til 4 ecstasytabletter.
Straffene for besiddelse af disse stoffer – samt for visse  

 andre særligt farlige eller skadelige stoffer – stiger også med mængden.  

 Som  

 det fremgår af lovforslagets bilag 2, er den højeste bøde på 4.000 kr., som  

 gælder for besiddelse af op til  

 5 gram  

 heroin.
Foreligger der besiddelse af større mængder end nævnt i bilaget,  

 idømmes som udgangspunkt frihedsstraf.
 Son anført ovenfor under pkt. 2.4.2.1 foreslår  

 Rigsadvokaten, at den laveste bøde for besiddelse af andre stoffer end de  

 særligt farlige eller skadelige stoffer, dvs. hash mv., fastlægges til 2.000  

 kr.
Da den laveste bøde for besiddelse af særligt farlige eller  

 skadelige stoffer efter Rigsadvokatens opfattelse fortsat bør være højere end  

 bøden for besiddelse af f.eks. hash, foreslår Rigsadvokaten, at den laveste  

 bødeposition  

 for besiddelse af særligt farlige eller skadelige stoffer bliver 3.000 kr.  

 Denne forhøjelse svarer næsten til en firedobling af den nugældende mindste  

 bøde på 800 kr., hvilket harmonerer med den foreslåede forhøjelse ovenfor  

 vedrørende hash mv.
Med hensyn til heroin foreslås det dog – med henblik  

 på  

 forenkling af bødepositionerne – at også bøden for besiddelse af 0,5  

 –  

 0,9 gram  

 heroin, som i dag er 1.400  

 kr., forhøjes til 3.000 kr., hvilket er lidt mere end en fordobling.
 Der er herved også taget højde for det indbyrdes forhold,  

 som findes i dag, mellem den laveste bøde for besiddelse af de to grupper  

 stoffer, idet den laveste bøde for besiddelse af f.eks. hash efter de  

 gældende  

 bødetakster udgør knap 2/3 af bøden for besiddelse af de særligt farlige  

 eller  

 skadelige stoffer.
 Der findes i dag 6 bødepositioner for besiddelse af heroin,  

 mens der for kokain og amfetamin findes henholdsvis 5 og 3 bødepositioner.  

 Baggrunden for denne differentiering i bødepositionerne er, at heroin  

 traditionelt  

 er blevet betragtet som farligere end kokain, amfetamin eller ecstasy,  

 hvilket  

 også kan ses ved fastsættelsen af frihedsstraffe i sager om salg mv. af disse  

 stoffer, idet de højeste straffe idømmes for salg mv. af heroin.
De 6 forskellige bødepositioner for besiddelse af heroin  

 gælder for små mængder op til  

 5 gram,  

 således at bøden for f.eks. besiddelse af  

 0,4 gram  

 er forskellig fra bøden for  

 besiddelse af  

 0,7 gram,  

 som igen er forskellig fra bøden for besiddelse af  

 1,1 gram.
For så vidt angår kokain  

 er der 5 bødepositioner, som f.eks. indebærer, at bøden for besiddelse af  

 0,8 gram  

 kokain afviger fra bøden  

 for besiddelse af  

 1,1 gram.
Rigsadvokaten finder det unødvendigt at opretholde dette  

 nugældende meget differentierede bødesystem, når der foreslås en generel  

 forhøjelse af alle bøder på området.
Rigsadvokaten foreslår derfor en  

 forenkling, således at der fremover kun gælder 3 bødepositioner, uanset  

 hvilket  

 stof overtrædelsen vedrører.
Der er herved også lagt vægt på, at amfetamin og  

 kokain i dag anses for at være de mest anvendte stoffer efter hash, og at  

 brugen blandt unge af kokain er stigende.
Det forekommer derfor velbegrundet  

 at  

 straffe besiddelsen af amfetamin, kokain og ecstasy på niveau med besiddelse  

 af  

 heroin.
Rigsadvokaten foreslår på den baggrund, at den midterste  

 bødeposition forudsættes fastsat til 6.000 kr.
Denne tænkes som udgangspunkt  

 anvendt i stedet for bøder, der i dag er på henholdsvis 1.400 kr., 2.000 kr.  

 og  

 2.600 kr., hvilket svarer til en forhøjelse på mellem lidt over en fordobling  

 til lidt under en firedobling.
Dog foreslås bøderne på 2.000 kr., som i dag  

 er  

 de højeste bøder for blandt andet ecstasy og amfetamin, forhøjet yderligere,  

 jf. nærmere nedenfor.
Den højeste bødeposition for besiddelse af særligt  

 skadelige stoffer foreslås at blive 8.000 kr.
Denne bødestørrelse foreslås at  

 skulle anvendes for de bøder, som i dag er 3.300 kr. og 4.000 kr. for  

 besiddelse af heroin, og på 2.600 kr. og 3.300 kr. for besiddelse af blandt  

 andet kokain.
Der vil herved være tale om en forhøjelse svarende til  

 henholdsvis lidt over en fordobling og en fordobling.
Rigsadvokaten har ved  

 dette forslag lagt vægt på, at denne bødeposition skal omfatte besiddelse af  

 de  

 største mængder af narkotika (f.eks.  

 4,9  

 gram  

 heroin eller kokain), og at der ved besiddelse af  

 endnu større mængder, dvs.  

 5 gram  

 og derover, som udgangspunkt idømmes frihedsstraf.
For så vidt angår ecstasy og amfetamin, foreslår  

 Rigsadvokaten, at bøden på 2.000 kr. bliver forhøjet til 8.000 kr., selv om  

 der  

 herved er tale om en firedobling af den nugældende bødetakst til et  

 forholdsvis  

 stort beløb.
Der er herved lagt vægt på, at besiddelse af op til 20 tabletter  

 ecstasy og amfetamin indtil  

 5 gram  

 ved en forenkling af de hidtidige mange strafpositioner uden betænkeligheder  

 kan straffes på samme niveau som besiddelse af op til  

 5 gram  

 heroin og kokain, selv om der  

 er forskel i stoffernes karakter.
For så vidt angår de øvrige særligt farlige eller skadelige  

 stoffer, dvs. morfinpiller, morfinbase, morfinklorid, LSD og råopium,  

 foreslår  

 Rigsadvokaten forhøjelser af bøderne efter tilsvarende principper som  

 beskrevet  

 ovenfor.
Det samme gælder med hensyn til lægemidler.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets bilag 2, der  

 indeholder en samlet oversigt over de foreslåede bøder.
2.4.4.4.  

  

 Rigsadvokaten peger på, at der ikke hidtil har været fulgt en ensartet  

 praksis  

 med hensyn til anvendelse af forhøjede bøder i gentagelsestilfælde, jf.  

 nærmere  

 pkt. 2.1.8 ovenfor.
På mange andre lovområder følges imidlertid en fast  

 praksis  

 om forhøjede bøder i tilfælde, hvor den tiltalte tidligere er straffet for  

 ligeartet kriminalitet.
Det følger endvidere af straffelovens § 81, nr.  

 1,  

 at det ved straffens fastsættelse i almindelighed skal indgå som en skærpende  

 omstændighed,  

 at gerningsmanden tidligere er straffet af betydning for sagen.
 Rigsadvokaten finder det derfor naturligt – også med  

 henblik på at opnå en ensartet praksis – at der etableres retningslinjer  

 for  

 bødestørrelserne i gentagelsestilfælde.
 Sådanne retningslinjer bør efter Rigsadvokatens opfattelse  

 udformes, så det bliver meget enkelt at fastsætte straffen i  

 gentagelsestilfælde.
Rigsadvokaten foreslår derfor, at bøderne forhøjes med 50  

 procent i andengangstilfælde.
Dette forslag indebærer, at bøden for  

 besiddelse  

 af f.eks.  

 8 gram  

 hash forhøjes til 3.000 kr., mens bøden for besiddelse af f.eks.  

 0,3 gram  

 heroin forhøjes til 4.500  

 kr., hvis den pågældende tidligere er straffet én gang.
Ved besiddelse af  

 større mængder narkotika, f.eks.  

 4,5  

 gram  

 kokain, forhøjes bøden i andengangstilfælde til  

 12.000 kr.
 Disse forhøjede bøder i andengangstilfælde tænkes af  

 Rigsadvokaten anvendt således, at gentagelsesvirkningen indtræder i forhold  

 til  

 alle tidligere afgørelser efter lov om euforiserende stoffer og straffelovens  

 § 191,  

 uanset hvilket stof den tidligere afgørelse vedrørte, uanset om den tidligere  

 sag vedrørte besiddelse eller videresalg mv. og ligeledes uafhængigt af, om  

 den  

 tidligere sag er afgjort med bøde eller frihedsstraf.
Ved senere gentagelsestilfælde foreslås bøderne forhøjet  

 med 100 procent i forhold til bøden i førstegangstilfælde.
Dette medfører, at  

 bøden for besiddelse af f.eks.  

 8 gram  

 hash i tredjegangstilfælde forhøjes til 4.000 kr., mens bøden for besiddelse  

 af  

 f.eks.  

 0,3 gram  

 heroin forhøjes til 6.000 kr., hvis den pågældende tidligere er straffet to  

 gange.
Ved besiddelse af større mængder narkotika, f.eks.  

 4,5 gram  

 kokain, forhøjes bøden i  

 tredjegangstilfælde til 16.000 kr.
 Denne forhøjelse af bøderne er så markant, at Rigsadvokaten  

 ikke finder grundlag for at foreslå yderligere forhøjelser ved den fjerde  

 overtrædelse eller senere overtrædelser.
Rigsadvokaten bemærker, at der med forslagene bliver tale  

 om meget store bøder i gentagelsestilfælde, når der foreligger besiddelse af  

 betydelige mængder stof.
I stedet for den foreslåede forhøjelse med  

 henholdsvis  

 50 procent og 100 procent i gentagelsestilfælde kunne det derfor overvejes at  

 fastsætte forhøjelserne i gentagelsestilfælde til henholdsvis 25 procent og  

 50  

 procent.
Rigsadvokaten bemærker dog, at bøderne fortsat foreslås  

 nedsat til det halve for personer under 18 år og for personer med særlig lav  

 indtægt, hvilket vil medføre væsentligt lavere bødestørrelser også ved  

 gentagelse.  

 Endvidere bemærker Rigsadvokaten, at de foreslåede bøder med tillæg af 50  

 procent og 100 procent i gentagelsestilfælde ikke medfører så markant store  

 bøder for besiddelse af små mængder stoffer, at det ikke vil være muligt for  

 de  

 fleste at betale disse.
Således vil bøderne på 2.000 kr. og 3.000 kr. i  

 førstegangstilfælde blive forhøjet til bøder på henholdsvis 3.000 og 4.500  

 kr.  

 i andengangstilfælde og til 4.000 og 6.000 kr. i tredjegangstilfælde.
Endelig må det ifølge Rigsadvokaten antages, at mange af de  

 personer, der har et vedvarende misbrug og en stærk afhængighed af stoffer  

 (de  

 egentlige narkomaner), under alle omstændigheder vil kunne idømmes så mange  

 bøder, at de på grund af deres økonomiske forhold kun undtagelsesvis vil være  

 i  

 stand til at betale disse, uanset om forhøjelsen i gentagelsestilfælde bliver  

 på 50/100 procent eller på 25/50 procent.
Dette gælder uanset, om de  

 pågældende  

 kan indgå aftaler om afdragsvis betaling af bøderne.
 2.4.5.1.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Rigsadvokatens oplæg.
 Det foreslås derfor, at der i lov om euforiserende stoffer  

 indsættes en ny bestemmelse, der præciserer, at der ved udmåling af straffen,  

 herunder ved fastsættelse af bøder, for overtrædelse af loven skal lægges  

 vægt  

 på skadevirkningerne af de pågældende stoffer, det vil sige de forhold, som  

 også begrunder kriminaliseringen af at besidde stofferne, jf. lovens  

 § 1,  

 stk. 2, og § 2, stk. 4. Med forslaget forudsættes det, at  

 bøderne for besiddelse af euforiserende stoffer fremover fastsættes i  

 overensstemmelse med det udkast til nye bødetakster, som Rigsadvokaten har  

 udarbejdet (bilag 2). Det forudsættes også, at bøderne fremover beregnes på  

 grundlag af en forhøjelse med 50 procent i andengangstilfælde og med 100  

 procent i senere gentagelsestilfælde.
 Straffastsættelsen vil i sidste  

 ende bero på domstolenes konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af  

 samtlige  

 sagens omstændigheder, og det angivne bødeniveau vil derfor kunne fraviges i  

 op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger  

 skærpende  

 eller formildende omstændigheder.
 Det forudsættes endvidere, at Rigsadvokaten – som på andre  

 områder – i fremtiden fortsat vil kunne revidere bødetaksterne som følge  

 af den  

 almindelige pris- og lønudvikling.
Den foreslåede lovændring  

 tilsigter alene at  

 skærpe straffene inden for det område, der efter  

 gældende ret straffes med bøde.
Det er således ikke hensigten, at der  

 fremover  

 skal idømmes frihedsstraf i videre omfang end i dag for besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug.
Med lovforslaget tilsigtes heller  

 ikke  

 i øvrigt ændringer af strafniveauet i sager om overtrædelse af lov om  

 euforiserende stoffer.
 2.4.5.2.  

  

 I  

 tilfælde, hvor brugen af stoffer er udslag af en stærk afhængighed, kan  

 sociale  

 hensyn med meget betydelig vægt tale for anvendelse af en advarsel i stedet  

 for  

 bøde.
Som nævnt under pkt. 2.1.4 kan  

 der  

 efter lovændringen i 2004 som udgangspunkt alene meddeles en advarsel  

 i førstegangstilfælde.
Med den markante forhøjelse af bøderne, som  

 lovforslaget  

 lægger op til, vil personer, som er stærkt afhængige af euforiserende stoffer  

 på grund af et længerevarende og vedvarende misbrug, i væsentligt større  

 omfang  

 end hidtil kunne blive pålagt bøder, som de ikke vil have realistisk mulighed  

 for at betale.
Det kan på denne baggrund overvejes også i gentagelsestilfælde  

 at give mulighed for at meddele advarsel til denne gruppe af personer.
 Det bemærkes, at der ikke vil kunne blive tale om afsoning  

 af bødestraffe, hvis inddrivelse er umulig på grund af manglende  

 betalingsevne.  

 Af reglerne om afsoning af bødestraffe i straffuldbyrdelsesloven følger det  

 således, at hvis en bøde ikke betales, inddrives den af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, medmindre inddrivelsesmyndigheden skønner,  

 at  

 inddrivelse ikke er mulig eller væsentligt vil forringe den pågældendes  

 levevilkår, jf. straffuldbyrdelseslovens § 91, stk. 1. Efter  

 § 34  

 i bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober 2005 om inddrivelse af gæld til det  

 offentlige skal restanceinddrivelsesmyndigheden oversende sagen til politiet  

 med henblik på afgørelse af, hvorvidt den pågældende skal udstå  

 forvandlingsstraf,  

 hvis det ikke er muligt at inddrive en bøde helt eller delvist, og skyldneren  

 efter en konkret vurdering findes at have betalingsevne.
 Når der ikke kan blive tale om afsoning af bødestraffe i de  

 tilfælde, hvor inddrivelse er umulig på grund af manglende betalingsevne, vil  

 en markant forhøjelse af bødestraffene for besiddelse af euforiserende  

 stoffer  

 til eget forbrug i praksis indebære, at personer, der misbruger euforiserende  

 stoffer som udslag af en stærk afhængighed, vil kunne oparbejde en stor gæld  

 til det offentlige i form af skyldige sagsomkostninger og bøder.
 Det er på den baggrund Justitsministeriets opfattelse, at  

 der ud fra sociale hensyn også bør kunne meddeles advarsel for besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug i gentagelsestilfælde (andengangs- og  

 senere tilfælde), når  

 brugen af stoffer er udslag af  

 en stærk afhængighed som følge af et længere og vedvarende misbrug af  

 euforiserende stoffer.
 Det foreslås derfor, at der  

 fremover som en lempelse af gældende praksis også i gentagelsestilfælde  

 (andengangs-  

 og senere gentagelsestilfælde) skal kunne anvendes advarsel som sanktion for  

 ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer, hvis sociale hensyn taler for at  

 meddele en advarsel, og besiddelsen af stoffet er udslag af en stærk  

 afhængighed som følge af et længere- og vedvarende misbrug af euforiserende  

 stoffer  

.
Det bør som anført efter Justitsministeriets opfattelse  

 være en forudsætning for at anvende advarsel som sanktion, at gerningsmandens  

 sociale forhold taler herfor.
Det vil i almindelighed være tilfældet, hvis  

 den  

 pågældende f.eks. modtager kontanthjælp eller førtidspension og ikke har  

 anden  

 indkomst eller en opsparing af en vis størrelse.
Derimod vil de sociale  

 forhold  

 – uanset misbrugets karakter – i almindelighed ikke tale for at  

 anvende  

 advarsel, hvis den pågældende har arbejdsindtægter ved lovligt arbejde eller  

 får dagpenge.
Det er yderligere en forudsætning for at anvende advarsel  

 ud fra sociale hensyn, at brugen af euforiserende stoffer er udslag af en  

 stærk  

 afhængighed som følge af et længere og vedvarende misbrug af euforiserende  

 stoffer.
Denne betingelse for at meddele en advarsel indebærer, at der som  

 hovedregel kun kan meddeles advarsel til personer, som igennem år har  

 opbygget  

 en så stærk afhængighed af hårde stoffer, f.eks. heroin, kokain og amfetamin,  

 at de bruger disse stoffer dagligt.
Er dette tilfældet, kan der også meddeles  

 en advarsel som sanktion over for en sådan stofmisbruger, der ulovligt  

 besidder  

 andre stoffer, eksempelvis hash, til eget forbrug.
 Uanset om en indkomst alene består af kontanthjælp eller  

 SU, indebærer det anførte, at der ikke kan meddeles advarsel til personer,  

 herunder unge, som kun lejlighedsvis f.eks. i weekender eller til fester  

 bruger  

 euforiserende stoffer, selv om de pågældende kan antages at have en vis  

 afhængighed  

 af stoffet.
Politiet har i almindelighed et godt kendskab til den  

 gruppe af personer, hvor både de sociale hensyn og karakteren af  

 narkotikamisbruget taler for anvendelse af advarsel.
Det vil derfor normalt  

 ikke være nødvendigt at indhente oplysninger fra andre myndigheder om den  

 pågældendes indtægtsforhold, og der vil formentlig kun i sjældne tilfælde  

 være  

 behov for at indhente en lægeerklæring om den pågældendes misbrug.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
 2.4.5.3.  

  

 Forslaget  

 om forhøjede bøder i gentagelsestilfælde rejser yderligere spørgsmål om, hvor  

 længe en afgørelse skal have gentagelsesvirkning.
Som nævnt ovenfor under pkt. 2.1.8 gælder efter  

 straffelovens § 81, nr. 1, at det ved straffens fastsættelse i  

 almindelighed skal indgå som en skærpende omstændighed, at gerningsmanden  

 tidligere er straffet af betydning for sagen.
Det fremgår ikke af  

 bestemmelsen  

 eller af forarbejderne til bestemmelsen, hvor længe denne gentagelsesvirkning  

 præcist kan udstrækkes.
Efter straffelovens § 84, stk. 3, er den  

 tidsmæssige udstrækning af gentagelsesvirkningen 10 år i de tilfælde, hvor  

 der  

 er fastsat regler om forhøjet straf i gentagelsestilfælde.
Det fremgår af  

 forarbejderne, at den i § 84, stk. 3, fastsatte gentagelsesvirkning  

 på 10 år vil kunne få en vis betydning for den vægt, som domstolene i  

 forbindelse med strafudmåling inden for normalstrafferammen tillægger en  

 straffedom.
Af hensyn til anvendelsen i praksis af forhøjede bøder i  

 gentagelsestilfælde bør der efter Justitsministeriets opfattelse lægges op  

 til,  

 at der skal være faste retningslinjer for, hvor længe en tidligere afgørelse  

 skal have betydning for fastsættelse af straffen ved efterfølgende  

 overtrædelser,  

 der består i besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug.
Det netop  

 anførte kan tale for, at der anvendes en periode på 10 år, inden for hvilken  

 en  

 tidligere afgørelse kan få gentagelsesvirkning.
Herved bemærkes også, at der  

 ikke foreslås forhøjelser af bøderne ud over tredjegangstilfælde.
Selv om den  

 samme person inden for en 10-årig periode f.eks. begår flere end 3  

 overtrædelser vedrørende besiddelse af euforiserende stoffer, vil bøden  

 derfor  

 højst blive det dobbelte af bøden i førstegangstilfælde (maksimalt 16.000  

 kr.).
 En kortere periode for gentagelsesvirkningen end 10 år,  

 f.eks. således at den fastsættes til 5 år, vil ikke ligge på linje med den  

 omtalte tilkendegivelse i forarbejderne til straffelovens § 84.
På den baggrund er Justitsministeriet enig med  

 Rigsadvokaten, der i sit oplæg foreslår, at tidligere afgørelser om  

 narkotikakriminalitet skal have gentagelsesvirkning i 10 år ved senere  

 lovovertrædelser, der består i besiddelse af euforiserende stoffer til eget  

 forbrug.
Det forudsættes derfor, at det i de administrative bødetakster, som  

 Rigsadvokaten udarbejder, lægges til grund, at tidligere afgørelser om  

 narkotikakriminalitet skal have gentagelsesvirkning i 10 år.
 2.4.5.4.  

  

 En  

 forhøjelse af bøderne i gentagelsestilfælde forudsætter i praksis, at  

 bødeafgørelser for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer fremgår af de  

 straffeattester, der anvendes af politiet og anklagemyndigheden.
Som anført i pkt. 2.1.10 ovenfor optages bødeafgørelser for  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer ikke i afgørelsesdelen i  

 kriminalregisteret.
Afgørelserne fremgår derfor hverken af den straffeattest,  

 der udstedes til politiet og anklagemyndigheden til brug for behandlingen af  

 straffesager, eller af den straffeattest, der efter anmodning kan udstedes  

 til  

 en privatperson vedrørende den pågældende selv.
 Hvis anklagemyndigheden og domstolene skal kunne tage  

 hensyn til tidligere afgørelser i forbindelse med bødefastsættelsen i sager  

 om  

 besiddelse af euforiserende stoffer til eget forbrug, kræver det, at  

 afgørelserne fremgår af en straffeattest, der fremlægges i retten, og at  

 afgørelserne  

 indgår i de såkaldte særakter.
Justitsministeriet vil derfor foretage en ændring af  

 bekendtgørelsen om behandling af personoplysninger i Kriminalregisteret,  

 således at der til politi og anklagemyndighed udstedes en straffeattest, som  

 ud  

 over afgørelserne i afgørelsesdelen indeholder bødeafgørelser fra  

 efterforskningsdelen om overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
Hermed  

 vil disse afgørelser fremover indgå i særakterne, mens de pågældende  

 afgørelser  

 fortsat ikke vil fremgå af den straffeattest, som kan udstedes til den  

 pågældende selv f.eks. til brug ved jobansøgning.
2.4.5.5.  

  

 Forslaget om forhøjede bøder ved gentagelse gælder i de tilfælde, hvor der  

 foreligger en ny overtrædelse efter en tidligere dom eller et bødeforelæg,  

 dvs.  

 hvor bøderne fastsættes under to forskellige sager.
Det forekommer imidlertid  

 også, at en person begår flere overtrædelser, der skal bedømmes samtidig.
Denne situation kan f.eks. foreligge, hvis den pågældende  

 på to forskellige tidspunkter findes i besiddelse af euforiserende stoffer,  

 og  

 hvor begge forhold inddrages i samme sag.
Endvidere kan det tænkes, at en  

 person  

 ved én lejlighed er i besiddelse af flere forskellige euforiserende stoffer,  

 der medfører bøder af forskellig størrelse.
 For sådanne tilfælde gælder det ifølge straffelovens § 88,  

 at der skal fastsættes en fælles straf inden for den foreskrevne  

 strafferamme.  

 Bestemmelsen anvendes i sager om overtrædelse af lov om euforiserende stoffer  

 således, at der ikke sker en sammenlægning af bøderne med deres fulde beløb  

 (absolut kumulation), men fastsættes en noget lavere bøde efter en  

 skønsmæssig  

 samlet vurdering af forholdene (modereret kumulation).
 Under hensyn til de markant forhøjede bøder, som foreslås  

 ovenfor både ved førstegangsovertrædelser og senere overtrædelser af lov om  

 euforiserende stoffer, finder Justitsministeriet ikke grundlag for at foreslå  

 en ændring af retstilstanden på dette område.
 Der skal således som hidtil ske en skønsmæssig, samlet  

 vurdering af bødens størrelse, når flere overtrædelser bedømmes under én sag.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
3. Uretmæssig besiddelse af mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr i arresthuse og lukkede fængsler 3.1. Gældende ret 3.1.1.  

  

 Indsatte i  

 Kriminalforsorgens institutioner har ret til at medtage, besidde og råde over  

 egne genstande i institutionen, medmindre dette er uforeneligt med ordens-  

 eller sikkerhedsmæssige hensyn, jf. straffuldbyrdelseslovens § 36,  

 stk. 1.  

 Justitsministeren har i genstandsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 208  

 af  

 18. marts 2005 om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over egne  

 genstande m.v. og penge i kriminalforsorgens institutioner, fastsat regler om  

 begrænsninger i indsattes ret til at medtage, besidde og råde over egne  

 genstande og penge i institutionerne.
 Det følger af genstandsbekendtgørelsen, at indsatte ikke må  

 medtage, besidde eller råde over mobiltelefon, trådløs telefon, personsøger  

 og  

 lignende samt computer, telefax og modem, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 11 og 15. Dette forbud finder dog ikke anvendelse i kriminalforsorgens  

 pensioner, jf. genstandsbekendtgørelsens § 2, stk. 3.
I de åbne fængsler kan institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, tillade, at indsatte får udleveret computer til opstilling  

 i  

 eget opholdsrum, hvis uddannelses- eller arbejdsmæssige hensyn i det enkelte  

 tilfælde taler for det.
Der kan endvidere tillades udlevering af telefax og  

 modem,  

 når særlige grunde taler for det, jf. genstandsbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 3.
Såfremt særlige uddannelses- eller arbejdsmæssige hensyn i  

 det enkelte tilfælde taler for det, kan indsatte i lukkede fængsler låne  

 computere indkøbt af institutionen og opstillet i særlige lokaler.
Indsatte,  

 der ikke har mulighed for at udarbejde skriftlige opgaver mv. inden for det  

 tidsrum, hvor disse lokaler er tilgængelige, kan undtagelsesvis få tilladelse  

 til at få udleveret en computer til opstilling i egen celle, jf.  

 genstandsbekendtgørelsens  

 § 15. Direktoratet for Kriminalforsorgen kan endvidere i ganske særlige  

 tilfælde tillade udlevering af computer til indsatte i lukkede fængsler og  

 arresthuse (Københavns Fængsler), jf. genstandsbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 3.  

 De nævnte genstande kan udleveres til den indsatte til brug under udgang og  

 lignende,  

 hvis det i det enkelte tilfælde er foreneligt med ordens- og  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn, jf. genstandsbekendtgørelsens § 2, stk. 2.
Indsatte i lukkede fængsler må endvidere almindeligvis ikke  

 medtage, besidde eller råde over fjernsyn, dvd- og cd-afspillere,  

 spillekonsoller,  

 radioer og lignende samt a  

 ndre  

 genstande, der kræver tilslutning til el-net eller batterier.
Det samme  

 gælder  

 for tilbehør til disse genstande, jf. genstandsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 1.  

 De nævnte genstande kan udleveres til brug under udgang, hvis dette i  

 det enkelte tilfælde er foreneligt med ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn,  

 jf.  

 genstandsbekendtgørelsens § 3, stk. 3.
Indsatte i lukkede fængsler har dog, i det omfang det er  

 praktisk muligt, ret til at leje fjernsyn, radio, dvd-afspiller, cd-afspiller  

 og spillekonsol (dvs. tv-spil) til brug i eget opholdsrum.
Spillekonsoller,  

 der  

 udlejes til indsatte, skal være af en type, der er godkendt af direktoratet,  

 jf. genstandsbekendtgørelsens §§ 12 og 13.
Genstandsbekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse for  

 varetægtsarrestanter, jf. §§ 1, stk. 3, og 26 i  

 varetægtsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 897 af 6. november 2003 om  

 ophold i varetægt.
Politiet og retten kan af hensyn til varetægtsfængslingens  

 øjemed fastsætte andre begrænsninger med hensyn til varetægtsarrestanters  

 adgang til at medtage, besidde og råde over genstande og penge i  

 institutionen,  

 jf. retsplejelovens § 773, samt træffe bestemmelse om ophør af sådanne  

 begrænsninger, jf. herved genstandsbekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 Afgrænsningen i varetægtsbekendtgørelsens § 1, stk. 3,  

 indebærer, at anholdte er omfattet af bekendtgørelsens anvendelsesområde, når  

 de pågældende har ophold i arresthus mv.
Om anholdte personer i politiets varetægt følger det af  

 retsplejelovens § 758, at politiet under iagttagelse af bestemmelserne i  

 retsplejelovens § 792 e kan foretage besigtigelse og undersøgelse af den  

 anholdtes legeme og tøj med henblik på at fratage vedkommende genstande, som  

 kan benyttes til vold eller undvigelse, eller som i øvrigt kan medføre fare  

 for  

 den anholdte eller andre.
Politiet kan tage sådanne effekter samt penge, der  

 findes hos den anholdte, i bevaring.
Under anholdelsen er den pågældende  

 i  

 øvrigt ikke undergivet andre indskrænkninger i sin frihed, end anholdelsens  

 øjemed og ordenshensyn nødvendiggør.
I praksis fratages  

 anholdte alle genstande, herunder mobiltelefoner og andet elektronisk udstyr,  

 idet det kan befrygtes, at genstandene kan benyttes til vold eller  

 undvigelse,  

 eller i øvrigt kan medføre fare for den anholdte eller andre.
Der kan herved  

 også henvises til principperne i Rigspolitiets kundgørelse A II, nr. 55 om  

 anbringelse af berusede personer i politiets detentioner § 11, hvoraf  

 det  

 følger, at den frihedsberøvede skal visiteres inden anbringelse i  

 detentionen.  

 Ved visitationen skal den frihedsberøvede fratages penge og værdigenstande  

 samt  

 i øvrigt alle genstande, som kan benyttes til at forvolde skade på den  

 pågældende selv, på andre personer eller på ting.
Samtlige lommer skal tømmes  

 og krænges, hvis det er muligt, jf. kundgørelsens § 11, stk. 2.
 For besøgende i kriminalforsorgens institutioner følger det  

 af § 7 i besøgsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 376 af 17. maj  

 2001  

 om adgangen til besøg mv. til indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring i kriminalforsorgens institutioner, at institutionens leder, under  

 hensyn til forholdene i den enkelte institution og i det omfang ordens- og  

 sikkerhedsmæssige hensyn taler herfor, kan fastsætte begrænsninger for,  

 hvilke  

 genstande de besøgende må medtage eller være i besiddelse af under besøget.  

 Institutionens leder kan herunder fastsætte bestemmelser om, at de besøgende  

 ikke må medbringe genstande, som er vanskelige at undersøge og andre  

 genstande,  

 som det ikke er tilladt for de indsatte at have i institutionen.
Mobiltelefoner må ikke medbringes ved besøg.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis den besøgende er advokat og beskikket for eller valgt af den  

 pågældende som forsvarer i den straffesag, der har ført til indsættelse i  

 institutionen, eller i en verserende straffesag, eller efter retsplejelovens  

 § 733  

 er antaget af justitsministeren til at beskikkes som offentlig forsvarer, jf.  

 besøgsbekendtgørelsens § 7 og varetægtsbekendtgørelsens § 49.
I lukkede institutioner er det et vilkår for  

 besøgstilladelse, at den besøgende lader medbragte genstande og sin  

 yderbeklædning undersøge.
I åbne institutioner kan det gøres til et vilkår  

 for  

 besøgstilladelse, at den besøgende lader medbragte genstande og sin  

 yderbeklædning undersøge, jf. besøgsbekendtgørelsens §§ 8 og 9.
Undersøgelse af yderbeklædning foretages ved, at den  

 besøgende opfordres til at fremvise genstande, som den besøgende har i lommer  

 mv.
Undersøgelsen kan endvidere omfatte eftersyn af den besøgendes  

 yderbeklædning  

 ved anvendelse af metaldetektor.
I lukkede institutioner kan der foretages  

 videregående undersøgelse af besøgendes yderbeklædning, hvis der i det  

 enkelte  

 tilfælde er en begrundet mistanke om, at den besøgende vil foretage  

 indsmugling.
Videregående undersøgelse af besøgendes yderbeklædning foretages  

 ved, at den besøgende opfordres til at aftage sin yderbeklædning med henblik  

 på, at institutionen kan foretage en nærmere undersøgelse, jf.  

 besøgsbekendtgørelsens § 10. Hvis undersøgelse af den besøgendes  

 yderbeklædning  

 skal finde sted, skal det forinden tilkendegives den besøgende, at  

 undersøgelsen kun kan gennemføres med den besøgendes samtykke, og at det vil  

 medføre afvisning, hvis den pågældende nægter at lade sig undersøge, jf.  

 besøgsbekendtgørelsens  

 § 11.
 Der er endvidere i flere af kriminalforsorgens  

 institutioner fastsat lokale retningslinjer om muligheden for at medtage  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr for andre personer end  

 besøgende.
For de ansatte i kriminalforsorgen gælder der yderligere et  

 generelt forbud mod at anvende private mobiltelefoner og personsøgere i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Hvis der på tjenestestedet opstår et  

 konkret  

 behov for at lade enkelte medarbejdere benytte mobiltelefon i tjenesten, kan  

 tjenestestedet dog give tilladelse hertil.
En sådan tilladelse er betinget  

 af,  

 at tjenestestedet forinden har afprøvet, at mobiltelefonen ikke fremkalder  

 forstyrrelser i den elektroniske overvågning, radiokommunikationsudstyret mv.  

 Det følger således af en meddelelse om ansattes brug af private  

 mobiltelefoner  

 m.v. i kriminalforsorgens administrative regelsamling, at forbuddet er  

 begrundet med hensynet til at undgå, at signalerne fra mobiltelefoner kan  

 forstyrre andre former for elektroniske apparater, der indeholder følsom  

 elektronik.
 Det nævnte forbud er i de seneste  

 år kun blevet håndhævet i begrænset omfang, idet de bagvedliggende hensyn  

 ikke  

 længere gør sig gældende i fuldt omfang.
 3.1.2.  

  

 Der  

 findes ikke i dag bestemmelser, der gør det strafbart for anholdte og  

 fængslede  

 at være i uretmæssig besiddelse af en mobiltelefon eller andet lignende  

 kommunikationsudstyr.
Der findes heller ikke bestemmelser, der gør det strafbart  

 at bistå en anholdt eller fængslet person med at sætte sig i besiddelse af  

 kommunikationsudstyr.
Indsmugling af en mobiltelefon til en anholdt eller  

 fængslet person (eller forsøg herpå) er således ikke selvstændigt  

 kriminaliseret.
Det er heller ikke strafbart for besøgende og andre personer  

 at  

 medtage kommunikationsudstyr i kriminalforsorgens institutioner.
Den, som ulovligt sætter sig i forbindelse med nogen  

 fængslet eller tvangsanbragt person, kan efter straffelovens § 124,  

 stk. 3,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 3 måneder.
Handlinger, der sigter mod  

 at  

 etablere en sådan forbindelse, herunder f.eks. ved indsmugling af en  

 mobiltelefon,  

 kan ikke straffes som forsøg på at etablere forbindelsen, jf. straffelovens  

 § 21,  

 stk. 3, hvorefter forsøg – for så vidt ikke andet er bestemt –  

 kun  

 straffes, når der for lovovertrædelsen kan idømmes en straf, der overstiger  

 fængsel i 4 måneder.
 3.1.3.  

  

 I  

 stedet for strafansvar kan der over for indsatte, som findes i uretmæssig  

 besiddelse af en mobiltelefon, computer mv., reageres med disciplinærstraf i  

 form af strafcelle, jf. straffuldbyrdelseslovens § 67, nr. 7, og  

 § 68,  

 stk. 2, nr. 7, jf. genstandsbekendtgørelsen § 35, stk. 2, jf.  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 11 og 15. Det samme gælder for indsatte i de lukkede  

 fængsler  

 og arresthuse, der findes i uretmæssig besiddelse af fjernsyn,  

 spillekonsoller  

 og lignende.
Indsatte i de lukkede fængsler, som findes i besiddelse af  

 en mobiltelefon, bliver i dag normalt ikendt en disciplinærstraf på 5 dages  

 ubetinget strafcelle.
Bliver den indsatte på ny fundet i besiddelse af en  

 mobiltelefon inden for de næste 6 måneder, ikendes vedkommende efter praksis  

 normalt en disciplinærstraf på 7 dages ubetinget strafcelle.
Indsatte i de åbne fængsler, som findes i besiddelse af en  

 mobiltelefon, bliver i dag normalt ikendt en bøde som disciplinærstraf.
I  

 gentagelsestilfælde vil bøden blive forhøjet.
 Udover ikendelse af henholdsvis strafcelle og en bøde vil  

 telefonen normalt blive konfiskeret i medfør af straffuldbyrdelseslovens  

 § 73.
Indsatte i arresthusene, som findes i besiddelse af en  

 mobiltelefon, bliver i dag normalt ikendt en disciplinærstraf på 7 dages  

 ubetinget strafcelle.
Bliver den pågældende på ny fundet i besiddelse af en  

 mobiltelefon, ikendes vedkommende efter praksis en disciplinærstraf på op til  

 14 dages ubetinget strafcelle.
 Forsøger en besøgende at indsmugle en mobiltelefon eller  

 lignende kommunikationsudstyr, vil kriminalforsorgen kunne afvise vedkommende  

 fra besøg og inddrage besøgstilladelsen, jf. herved besøgsbekendtgørelsens  

 § 4.  

 Nægter en besøgende at deltage i en undersøgelse af vedkommendes taske,  

 beklædning  

 eller lignende, vil vedkommende ligeledes kunne afvises fra besøg, jf.  

 besøgsbekendtgørelsens  

 § 11.
3.2. Omfanget af mobiltelefoner i  

 kriminalforsorgens institutioner Det fremgår af kriminalforsorgens statistiske årsoversigt,  

 at der i 2005 i de lukkede fængsler blev fundet i alt 288 mobiltelefoner.
I  

 de  

 åbne fængsler blev der i alt fundet 1320 mobiltelefoner.
I Københavns  

 Fængsler,  

 Sandholmlejren og arresthusene blev der fundet i alt 375 mobiltelefoner.
Der  

 er  

 således samlet set blevet fundet 1983 mobiltelefoner i fængsler og arresthuse  

 i  

 2005. I 2004 var det samlede antal mobiltelefoner, som blev fundet i fængsler  

 og arresthuse, i alt 1739, og i 2003 var antallet 1165.
Det fremgår ikke af de statistiske oplysninger for  

 2003-2005, om de enkelte mobiltelefoner er fundet, før de har været i  

 indsattes  

 besiddelse i fængslet.
Findes en mobiltelefon, før den kan have været i en  

 indsats besiddelse, er det udtryk for, at de sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger  

 har virket, som f.eks. visitationer og undersøgelse af indsatte og besøgende  

 i  

 detektorkarm.
Bliver mobiltelefonen derimod fundet i en indsats besiddelse  

 inde  

 i fængslet, er det udtryk for, at de sikkerhedsmæssige foranstaltninger er  

 blevet omgået.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen har fra 3. kvartal 2006  

 anmodet institutionerne om at ændre indberetningerne om fundne mobiltelefoner  

 således, at institutionerne nu skal oplyse, om indsatte har eller kan have  

 haft  

 rådighed over de mobiltelefoner, der findes, eller om mobiltelefonerne er  

 opdaget på et tidspunkt, hvor indsatte endnu ikke kan have haft  

 mobiltelefonerne i deres besiddelse.
Indberetningerne fra 3. kvartal i 2006 viser, at der er  

 fundet 344 mobiltelefoner, som indsatte har eller kan have haft i deres  

 besiddelse, mens der er fundet i alt 142 mobiltelefoner, som indsatte ikke  

 kan  

 have haft i deres besiddelse.
Af de 344 mobiltelefoner, der er fundet inden  

 for  

 indsattes rådighed, er de 43 fundet i lukkede fængsler, 55 er fundet i  

 Københavns Fængsler, Sandholmlejren og i arresthusene, mens de resterende 247  

 er fundet i åbne fængsler.
Af de 142, der er fundet, inden indsatte fik  

 rådighed over dem, er 24 fundet i åbne fængsler, 22 er fundet i Københavns  

 Fængsler, Sandholmlejren og i arresthusene, mens de resterende 96 er fundet i  

 åbne fængsler.
3.3. Indstilling om sikkerhed i  

 kriminalforsorgens institutioner I 2005 nedsatte Direktoratet for Kriminalforsorgen en arbejdsgruppe,  

 der skulle analysere og vurdere sikkerheden i kriminalforsorgens  

 institutioner.
 Baggrunden herfor var blandt andet, at man i Sverige havde  

 oplevet en række voldsomme gidseltagninger i forbindelse med fangeflugter,  

 hvilket gav anledning til en gennemgribende revurdering af sikkerheden i de  

 svenske fængsler.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen ønskede – blandt andet  

 på baggrund af en svensk redegørelse vedrørende et antal undvigelser (»Säkert  

 inlåst«) – en vurdering af det almindelige sikkerhedsmæssige niveau i  

 Danmark.  

 Den nedsatte arbejdsgruppe skulle derfor med udgangspunkt i denne redegørelse  

 analysere indsatsen på det sikkerhedsmæssige område i kriminalforsorgen og  

 komme med forslag til forbedringer.
Arbejdsgruppen afgav i efteråret 2006 sin indstilling.
Heri  

 anføres det, at det er nødvendigt, at sikkerheden i kriminalforsorgens  

 institutioner får større opmærksomhed, og at der derfor skal sættes fokus på  

 et  

 forbedret og mere effektivt samarbejde mellem institutionerne inden for  

 kriminalforsorgen.
Desuden anføres det blandt andet, at der skal arbejdes for  

 at opnå en højere grad af ensartet og standardiseret sikkerhed for så vidt  

 angår de tekniske løsninger i institutionerne.
Arbejdsgruppen fremkom også med en række konkrete  

 anbefalinger, herunder anbefalinger vedrørende elektronisk  

 kommunikationsudstyr.
Blandt anbefalingerne var et forslag om at  

 kriminalisere  

 uretmæssig besiddelse af mobiltelefoner mv. i kriminalforsorgens  

 institutioner.
3.4. Justitsministeriets overvejelser 3.4.1.  

  

 Frihedsberøvelse bør ske under forhold, der væsentligt begrænser risikoen for  

 flugt og hindrer risikoen for ny kriminalitet.
I overensstemmelse hermed  

 foretager kriminalforsorgen løbende en vurdering af forholdene i fængsler og  

 arresthuse med henblik på at kunne afpasse de forskellige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Kriminalforsorgen har igennem de senere år fundet et  

 stadigt større antal mobiltelefoner i kriminalforsorgens institutioner.  

 Kommunikationsudstyr af denne karakter gør det muligt for blandt andet  

 varetægtsarrestanter, der enten er fængslet i isolation eller underlagt brev-  

 og besøgskontrol, at omgå disse kontrolforanstaltninger og derved eventuelt  

 modvirke politiets efterforskning.
Hertil kommer, at mobiltelefoner og  

 lignende  

 kommunikationsudstyr kan være med til at gøre det nemmere for indsatte at  

 planlægge blandt andet undvigelse fra fængsler og arresthuse samt at begå ny  

 kriminalitet, herunder narkokriminalitet inden for kriminalforsorgens  

 institutioner.
 I erkendelse af, at indsmugling af mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr udgør et alvorligt problem for en effektiv  

 strafforfølgning og straffuldbyrdelse, er der blandt andet som led i  

 regeringens politik om nul-tolerance over for narkotika og andre ulovlige  

 stoffer i kriminalforsorgens institutioner iværksat en række initiativer, som  

 skal modvirke indsmugling af mobiltelefoner i fængsler og arresthuse.
Kriminalforsorgen har således blandt andet indkøbt bærbare  

 mobilsøgere, som personalet anvender til sporing af mobiltelefoner.
Der er  

 endvidere opsat faste metaldetektorkarme og indkøbt håndholdte  

 metaldetektorer  

 til alle arresthuse og lukkede fængsler.
Disse detektorer anvendes blandt  

 andet  

 til stikprøvevis undersøgelse af indsatte efter gårdtur, fritidsaktiviteter  

 og  

 arbejde mv.
I alle arresthuse, hvor det umiddelbart har været muligt at kaste  

 ulovlige genstande, herunder mobiltelefoner, ind på gårdtursarealet, er  

 arealerne blevet overdækket med net.
Herudover udføres der et stort antal visitationer af de  

 indsatte og af deres celler, opholdslokaler mv.
Der gennemføres også såkaldte  

 storrazziaer, hvor en hel institution visiteres blandt andet under anvendelse  

 af hunde.
På trods af den øgede indsats er det fortsat ikke lykkedes  

 for kriminalforsorgen at dæmme op for blandt andet indsmuglingen af  

 mobiltelefoner i kriminalforsorgens institutioner, jf. nærmere pkt. 3.2  

 ovenfor.
Det er kriminalforsorgens opfattelse, at en stor del af de  

 mobiltelefoner, som bliver fundet i fængsler og arresthuse, bliver indsmuglet  

 i  

 forbindelse med besøg.
3.4.2.  

  

 Justitsministeriet finder, at en kriminalisering af tilfælde, hvor en indsat  

 uretmæssigt besidder en mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr,  

 samt  

 tilfælde, hvor andre, udefrakommende personer uretmæssigt medtager en  

 mobiltelefon mv., kan være et effektivt middel til at nedbringe antallet af  

 sådanne.
Det må således blandt andet formodes, at truslen om en dom for et  

 strafbart forhold og eventuelt en fængselsstraf vil kunne afholde en række  

 besøgende fra at forsøge at indsmugle kommunikationsudstyr.
Da indsatte som  

 anført ovenfor kan benytte mobiltelefoner mv. til at begå blandt andet  

 narkotikakriminalitet,  

 vil en kriminalisering også indgå som et naturligt led i regeringens politik  

 om  

 nul-tolerance over for narkotika og andre ulovlige stoffer i  

 kriminalforsorgens  

 institutioner.
 Kriminaliseringen foreslås afgrænset således, at den  

 omfatter arresthuse og lukkede fængsler, hvor uretmæssig tilstedeværelse af  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr indebærer de alvorligste  

 problemer.
På den anførte baggrund foreslår Justitsministeriet, at  

 straffelovens § 124 ændres, således at det i fremtiden bliver muligt at  

 straffe en person, der i et arresthus eller lukket fængsel som anholdt eller  

 fængslet uretmæssigt besidder en mobiltelefon eller lignende  

 kommunikationsudstyr.
Kriminaliseringen vil også omfatte alle, der ved  

 tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til gerningen, jf. herved  

 straffelovens § 23, stk. 1. Det bliver dermed også strafbart for  

 andre personer at (forsøge at) indsmugle en mobiltelefon mv. til en indsat.
Det foreslås endvidere, at justitsministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i kriminalforsorgens  

 institutioner.  

 Hermed vil besiddelsen af visse typer af kommunikationsudstyr generelt kunne  

 friholdes fra kriminaliseringen i kriminalforsorgens institutioner.
Det vil  

 f.eks. kunne gælde for besiddelsen af såkaldte stand-alone computere, dvs.  

 computere der ikke er tilknyttet noget netværk, ligesom der i enkeltstående  

 tilfælde vil kunne meddeles tilladelse til, at en indsat under helt særlige  

 omstændigheder besidder elektronisk kommunikationsudstyr.
Desuden foreslås det, at det skal være strafbart for  

 besøgende og andre udefrakommende personer uretmæssigt at medtage  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket  

 fængsel.
Det indebærer, at det ikke vil være en betingelse for strafansvar,  

 at  

 det bevismæssigt kan lægges til grund, at f.eks. en besøgende har haft forsæt  

 til at overdrage en medbragt mobiltelefon til en indsat.
 Kriminalforsorgen vil som hidtil skulle fastsætte  

 administrative regler om, i hvilket omfang og i givet fald på hvilke vilkår  

 forskellige persongrupper, herunder besøgende, ansatte og eksterne  

 håndværkere,  

 retmæssigt kan medtage f.eks. mobiltelefoner.
 3.4.3.  

  

 Den foreslåede bestemmelse om straf for  

 uretmæssig besiddelse af mobiltelefoner mv. omfatter anholdte og fængslede  

 personer i arresthuse og lukkede fængsler.
 Ved en fængslet forstås en person, der afsoner fængselsstraf  

 eller forvandlingsstraf for bøde, eller som er varetægtsfængslet.
Udtrykket arresthus omfatter  

 arresthusene i provinsen, Københavns Fængsler (Vestre Fængsel, Blegdamsvejens  

 Fængsel og Politigårdens Fængsel mv.) samt Institutionen for frihedsberøvede  

 asylansøgere i Sandholmlejren.
Omfattet af udtrykket lukket fængsel er de  

 lukkede fængsler, der for tiden er Statsfængslet i Vridsløselille,  

 Anstalten ved Herstedvester, Statsfængslet i Nyborg, Statsfængslet i Ringe og  

 Statsfængslet Østjylland.
Hertil kommer to lukkede fængselsafdelinger,  

 som  

 er beliggende i de åbne institutioner Statsfængslet på Kragskovhede og  

 Statsfængslet Midtjylland.
 Det foreslås, at bestemmelsen om straf for uretmæssig  

 besiddelse af mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr også skal gælde  

 for personer, der i medfør af straffelovens § 70 er anbragt i forvaring  

 i  

 arresthuse og lukkede fængsler.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter desuden udlændinge, som  

 er frihedsberøvet i et arresthus eller lukket fængsel efter de særlige regler  

 i  

 udlændingeloven.
Bestemmelsen om uretmæssig besiddelse omfatter ikke  

 tvangsanbragte personer.
Uden for bestemmelsen falder således f.eks.  

 personer,  

 der i medfør af straffelovens §§ 68 og 69 er dømt til anbringelse i  

 hospital for sindslidende eller i institution for personer med vidtgående  

 psykiske handicap.
Det fremgår som anført, at der skal være tale om, at den  

 anholdte eller fængslede uretmæssigt besidder en mobiltelefon eller lignende  

 kommunikationsudstyr.
Heri ligger, at den pågældende skal have det omhandlede  

 udstyr enten på sin person eller i sit opholdsrum, i sit skab på  

 institutionens  

 arbejdsplads eller andre steder, der er undergivet vedkommendes rådighed.
Der  

 kan i den forbindelse afhængigt af omstændighederne foreligge besiddelse,  

 selv  

 om den pågældende har gemt udstyret på institutionens fællesareal.
Det  

 bemærkes, at selv en meget kortvarig besiddelse af udstyret vil være strafbar  

 efter bestemmelsen.
Strafbar medvirken (eller forsøg herpå) til en indsats  

 uretmæssige besiddelse vil eksempelvis kunne foreligge, hvis en person kaster  

 en mobiltelefon ind over muren til et arresthus eller lukket fængsel med  

 henblik på at bringe telefonen i en indsats besiddelse.
På samme måde vil det  

 kunne udgøre strafbar medvirken at sende en mobiltelefon med posten til en  

 indsat.
 For så vidt angår besøgende og andre, der opdages med  

 udstyret i et arresthus eller lukket fængsel, må det bero på en konkret  

 vurdering, om udstyret opbevares af den pågældende med henblik på at sætte en  

 indsat i besiddelse af udstyret.
 3.4.4.  

  

 Som nævnt  

 foreslås det også, at det skal være strafbart uretmæssigt at medtage en  

 mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket  

 fængsel.
 Denne del af forslaget omfatter besøgende og andre  

 udefrakommende, der får adgang til et arresthus eller lukket fængsel.
 Besøgende og andre udefrakommende omfatter personer, der –  

 som f.eks. pårørende, forsvarere eller journalister – opholder sig i  

 institutionen for at besøge indsatte eller bliver vist rundt på  

 institutionens  

 område, og andre personer, der opholder sig i institutionen i forbindelse med  

 deres arbejde mv., uden at de gør tjeneste i kriminalforsorgen.
 Med det anførte vil besøgende og andre udefrakommende kunne  

 straffes for uretmæssigt at medtage en mobiltelefon mv., selv om det i det  

 pågældende tilfælde ikke kan lægges til grund, at f.eks. en besøgende har  

 haft  

 forsæt til at overdrage en medbragt mobiltelefon til en anholdt eller  

 fængslet  

 person.
 Hermed vil eksempelvis en besøgende i et lukket fængsel,  

 der medtager (eller forsøger at medtage) en mobiltelefon uden om  

 sikkerhedsforanstaltningerne, kunne straffes, selv om vedkommende gør  

 gældende,  

 at telefonen blev medbragt med henblik på, at den pågældende selv kunne  

 gennemføre telefonsamtaler i fængslet.
 Den nævnte afgrænsning indebærer, at ansatte i  

 kriminalforsorgen, der opholder sig i et arresthus eller lukket fængsel som  

 led  

 i tjenesten – som f.eks. fængselsfunktionærer, -præster og -inspektører  

 samt  

 kontorpersonale, socialrådgivere, værkstedledere mv. – ikke er omfattet  

 af den  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 124, stk. 4, 2. pkt.  

 Udefrakommende – som f.eks. narkotika-behandlerpersonale, præster,  

 praktikanter, vagtlæger og honorarlønnede personundersøgere – der  

 opholder sig  

 i institutionen i forbindelse med deres arbejde, uden at de er ansatte i  

 kriminalforsorgen, er derimod omfattet af den foreslåede bestemmelse.
 Justitsministeriet har overvejet, om bestemmelsen tillige  

 burde omfatte ansatte i kriminalforsorgen, som er på institutionen som led i  

 deres tjeneste.
 Kriminalforsorgen har i den forbindelse oplyst, at det for  

 tiden overvejes, om der er behov for at ændre reglerne om ansattes brug af  

 mobiltelefoner i kriminalforsorgens institutioner, jf. herved pkt. 3.1.1 om  

 indholdet  

 af reglerne.
I det omfang, der på grundlag af kriminalforsorgens  

 overvejelser fortsat skal gælde særlige regler om ansattes brug og besiddelse  

 af mobiltelefoner i kriminalforsorgens institutioner, vil kriminalforsorgen  

 fastsætte administrative regler herom.
Overtræder en ansat i  

 kriminalforsorgen  

 sådanne administrative regler om ansattes forhold i tjenesten, kan  

 vedkommende  

 blive mødt med disciplinære eller ansættelsesretlige reaktioner, ligesom mere  

 alvorlige tilfælde vil kunne udgøre en overtrædelse af bestemmelserne i  

 straffelovens kapitel 16 om forbrydelser i offentlig tjeneste eller hverv mv.
 Hvis en ansat i kriminalforsorgen måtte sætte en indsat i  

 besiddelse af mobiltelefon eller medtage en mobiltelefon i fængslet med  

 henblik  

 på at (forsøge) at overlevere den til en indsat, vil den pågældende desuden  

 kunne straffes for (forsøg på) medvirken til overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 124, stk. 4, 1. pkt.
 På den baggrund finder Justitsministeriet, at der ikke er  

 tilstrækkelig grund til at foreslå, at ansatte i kriminalforsorgen, som er på  

 institutionen som led i deres tjeneste, skal være omfattet af denne del af  

 bestemmelsen.
Det bemærkes i øvrigt, at kriminalforsorgen har peget på,  

 at forholdene for ansatte i kriminalforsorgens institutioner i nærværende  

 sammenhæng adskiller sig markant fra andre personer, der uden at være indsat  

 til afsoning opholder sig i institutionerne.
I modsætning til andre opholder  

 de  

 ansatte sig således almindeligvis i institutionerne i hele deres daglige  

 arbejdstid.
Særlige hensyn kan derfor gøre sig gældende ved en regulering af  

 adgangen for ansatte i kriminalforsorgens institutioner til at medtage  

 mobiltelefoner mv.
 3.4.5.  

  

 Det er en  

 betingelse for strafansvar, at der foreligger  

 forsæt  

 til alle dele af gerningsindholdet.
Det bemærkes i den forbindelse, at der vil blive opsat  

 informationsmateriale til besøgende i fængsler og arresthuse om forbudet mod  

 at  

 medbringe mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i de af  

 kriminalforsorgens  

 institutioner, der bliver omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Forbudet  

 vil  

 endvidere fremgå af besøgstilladelsen, og kriminalforsorgens personale vil  

 blive givet anvisning om, at der skal ske påmindelse om forbudet, inden der  

 foretages visitation af besøgende.
Oplyser en besøgende om besiddelsen på  

 dette  

 tidspunkt, vil der formentlig i almindelighed ikke være grundlag for at rejse  

 tiltale for (forsøg på) overtrædelse af de foreslåede bestemmelser.
3.4.6.  

  

 Har  

 kriminalforsorgens personale en formodning om, at en besøgende har forsøgt at  

 indsmugle eller medtage en mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr i  

 en af kriminalforsorgens institutioner – eksempelvis fordi en  

 detektorkarm har  

 opdaget metalgenstande på vedkommendes person – og ønsker den besøgende  

 herefter at forlade institutionen, vil personalet kunne anholde og  

 tilbageholde  

 den pågældende på grundlag af en mistanke om overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse, indtil politiet kommer til stede og kan visitere den pågældende  

 for besiddelse af udstyret.
Det fremgår således af retsplejelovens  

 § 755,  

 stk. 2, at enhver, der træffer nogen under eller i umiddelbar  

 tilknytning  

 til udøvelsen af et strafbart forhold, har samme beføjelser som politiet til  

 at  

 anholde den pågældende.
Den anholdte skal dog snarest muligt overgives til  

 politiet med oplysning om tidspunktet og grundlaget for anholdelsen.
3.4.7.  

  

 Som et led  

 i efterforskningen af en overtrædelse af den foreslåede bestemmelse vil  

 politiet  

 efter de gældende regler i retsplejelovens kapitel 72 kunne foretage  

 legemsbesigtigelse (dvs. blandt andet besigtigelse af legemets ydre samt  

 visitation af det tøj, som den pågældende er iført) af en mistænkt, hvis  

 indgrebet må antages at være af væsentlig betydning for efterforskningen.
Der  

 vil derimod ikke kunne foretages en legemsundersøgelse (dvs. blandt andet  

 nærmere undersøgelse af legemet, herunder af dets hulrum), idet  

 retsplejelovens  

 bestemmelse herom alene gælder i sager om lovovertrædelser, der efter loven  

 kan  

 medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
Justitsministeriet  

 finder, at det vil kunne lægge afgørende hindringer i vejen for en effektiv  

 håndhævelse  

 af den foreslåede kriminalisering, hvis det ikke bliver muligt at foretage  

 legemsundersøgelser af indsatte, besøgende mv., der er mistænkt for (forsøg  

 på)  

 uretmæssigt at besidde eller medtage kommunikationsudstyr.
Det skyldes, at  

 der  

 er grund til at formode, at kroppens hulrum i en række tilfælde anvendes som  

 gemmesteder ved (forsøg på) indsmugling i kriminalforsorgens institutioner.
På den baggrund foreslår Justitsministeriet, at der  

 indføres hjemmel til at kunne foretage legemsundersøgelser over for sigtede,  

 der er mistænkte for overtrædelse af de foreslåede bestemmelser om straf for  

 uretmæssigt at besidde eller medtage mobiltelefoner mv.  

  

 De almindelige betingelser for foretagelse af legemsindgreb  

 i retsplejelovens kapitel 72 vil finde anvendelse.
Det indebærer blandt  

 andet,  

 at en legemsundersøgelse alene må foretages under medvirken af en læge.
Lægen  

 tager stilling til, om indgrebets gennemførelse under hensyn til den hermed  

 forbundne smerte og risiko samt den undersøgte persons tilstand er lægeligt  

 forsvarligt, jf. retsplejelovens § 792 e, stk. 3.
 Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 4, nr. 1.
 Det bemærkes, at  

 de beskrevne legemsindgreb allerede i dag kan foretages af kriminalforsorgens  

 personale under medvirken af en læge over for indsatte (men altså ikke over  

 for  

 besøgende mv.) i kriminalforsorgens institutioner ved mistanke om besiddelse  

 af  

 mobiltelefoner og lignende, jf. straffuldbyrdelseslovens § 60. Vil en  

 indsat ikke medvirke til en undersøgelse af kroppens hulrum, kan den indsatte  

 udelukkes fra fællesskab efter reglerne i bekendtgørelse om udelukkelse fra  

 fællesskab, jf. bekendtgørelse nr. 826 af 26. juli 2004 om undersøgelse af  

 indsattes person og opholdsrum i kriminalforsorgens institutioner § 4.
 3.4.8.  

  

 D  

 et  

 kommunikationsudstyr, som er omfattet af forbuddet, er elektronisk udstyr,  

 der  

 sætter – eller sammen med andre enheder vil kunne sætte – en person  

 i stand til  

 at kommunikere med andre i lyd, tale eller på skrift.
Det vil f.eks. være tilfældet, når der er tale om  

 besiddelse af hele mobiltelefoner, satellittelefoner, walkie talkie enheder,  

 (håndholdte) computere og personsøgere.
Omfattet er også f.eks. trådløse  

 telefoner og trådløse hovedtelefonsæt (såkaldte headset), der sætter  

 besidderen  

 i stand til at kommunikere via en enhed, der er tændt i det omgivende område.  

 Visse tv-spil (såkaldte spillekonsoller) vil også kunne være omfattet.
Besiddelse af tilbehør eller enkelte dele af  

 kommunikationsudstyret, herunder f.eks. et batteri til en mobiltelefon, en  

 enhed, der kan oplade et sådant batteri, eller et sim-kort, der etablerer  

 forbindelsen fra en mobiltelefon, kan straffes som forsøg, hvis det bevises,  

 at  

 der foreligger forsæt til at fuldbyrde en overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse.
Kriminalforsorgen kender i dag eksempler på, at der gemmes en  

 mobiltelefon på et fængsels fællesareal, og at brugerne af telefonen  

 opbevarer  

 hver deres sim-kort, som de sætter i telefonen inden brug.
Hertil kommer, at  

 indsmugling af kommunikationsenheder vil kunne ske ad flere omgange for at  

 forsøge at hindre fængselspersonalet i at opdage udstyret.
 3.4.9.  

  

 Efter de  

 foreslåede bestemmelser er det strafbart uretmæssigt at besidde eller medtage  

 mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket  

 fængsel.
 Kriminalforsorgen vil, hvis lovforslaget vedtages,  

 fastsætte regler om, hvornår anholdte og fængslede retmæssigt kan besidde  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i blandt andet arresthuse og  

 lukkede  

 fængsler.
 Kriminalforsorgen vil også fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang andre, herunder besøgende og eksterne håndværkere, retmæssigt kan  

 medtage det pågældende udstyr.  

 Det er  

 herved forudsat, at disse regler udformes således, at eksterne håndværkere  

 mv.  

 i det konkrete tilfælde kan medtage mobiltelefon og lignende  

 kommunikationsudstyr, når dette er påkrævet for udførelsen af deres arbejde.
Kriminalforsorgen  

 agter tillige at ændre de gældende administrative regler for forsvareres  

 almindelige adgang til at medbringe en mobiltelefon ved besøg i arresthuse og  

 lukkede fængsler.
Det forudsættes herved, at der fastsættes regler, som  

 sikrer,  

 at forsvarere fortsat kan medtage en mobiltelefon ved klientbesøg i  

 arresthuse  

 og lukkede fængsler, dog kun på betingelse af, at forsvareren i forbindelse  

 med  

 besøget fremviser mobiltelefonen, således at det kan dokumenteres, at den  

 bliver taget med ud af institutionen efter besøget, og eventuelt lader  

 mobiltelefonen registrere.
Tilsvarende forudsættes det, at personer fra  

 politi  

 og anklagemyndighed, som har adgang til arresthuse mv. i forbindelse med  

 behandling af straffesager mv., vil kunne medtage deres mobiltelefoner.
3.4.10.  

  

 I praksis  

 kan der tænkes at opstå særlige tilfælde, hvor kriminalforsorgen får viden  

 om,  

 at en indsat i strid med kriminalforsorgens regler er kommet eller vil komme  

 i  

 besiddelse af en mobiltelefon mv., men undlader at håndhæve reglen, fordi  

 politiet i medfør af retsplejelovens regler som led i efterforskningen af en  

 konkret straffesag foretager eller ønsker at foretage aflytning af  

 mobiltelefonen.
I givet fald vil det dreje sig om situationer, hvor et hensyn  

 til at håndhæve kriminalforsorgens regler findes at måtte vige for et  

 afgørende  

 hensyn til at opklare alvorlig kriminalitet.
Myndighederne bør også fremover  

 i sådanne  

 særlige tilfælde have mulighed for med henblik på aflytning efter  

 retsplejelovens regler at undlade at gribe ind over for en indsats besiddelse  

 af f.eks. en mobiltelefon, og herunder at en anden person medtager en  

 mobiltelefon for at lade den komme i en indsats besiddelse.
Samtidig findes  

 det  

 rigtigt, at der i en sådan sag ikke efterfølgende pålægges straf for  

 overtrædelse af de foreslåede bestemmelser i straffeloven.
Det forudsættes  

 derfor, at der i givet fald ikke vil være tale om et strafbart forhold, jf.  

 herved udtrykket »uretmæssigt« i de foreslåede bestemmelser.
Ved ikke at  

 kriminalisere sådanne særlige tilfælde undgås det også, at myndighedernes  

 adfærd i en sag af den nævnte karakter eventuelt kunne siges at udgøre  

 medvirken til at begå et strafbart forhold, og herunder rejse spørgsmål i  

 forhold til retsplejelovens §§ 754 a - 754 e (agentvirksomhed).
3.4.11.  

  

 Det foreslås, at overtrædelse af de  

 foreslåede bestemmelser i straffelovens § 124, stk. 4, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Hermed vil det også være muligt at  

 straffe  

 forsøg på at overtræde bestemmelserne, jf. herved straffelovens § 21,  

 stk. 3.
 Som et udgangspunkt for strafudmålingen forudsættes det, at  

 en overtrædelse af bestemmelsen i stk. 4, 1. pkt., om indsattes  

 uretmæssige  

 besiddelse i førstegangstilfælde straffes med fængsel i 7 dage.
For indsatte i kriminalforsorgens arresthuse og lukkede  

 fængsler bør fængselsstraffen almindeligvis fastsættes ubetinget, da  

 gerningsmanden er tidligere straffet og udstår straf eller er  

 varetægtsfængslet  

 på gerningstidspunktet.
Hvis en ikke-indsat indsmugler eller forsøger at  

 indsmugle ulovligt kommunikationsudstyr til en indsat, således at der kan  

 straffes for (forsøg på) medvirken til uretmæssig besiddelse, vil  

 fængselsstraffen  

 for den ikke-indsatte i førstegangstilfælde normalt kunne fastsættes  

 betinget,  

 hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Er en ikke-indsat under 18 år  

 og  

 ikke tidligere straffet af relevans for sagen, bør overtrædelsen i  

 førstegangstilfælde dog normalt kunne afgøres med bøde.
 Medtager en besøgende mv. uretmæssigt en mobiltelefon eller  

 lignende kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket fængsel under  

 omstændigheder, hvor der ikke kan føres bevis for, at den pågældende har  

 forsøgt at indsmugle kommunikationsudstyret til en indsat, og hvor straf  

 derfor  

 pålægges efter stk. 4, 2. pkt., bør overtrædelsen i førstegangstilfælde  

 normalt kunne afgøres med bøde.
 Det angivne strafniveau er vejledende og kan fraviges af  

 domstolene i op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag  

 foreligger skærpende eller formildende omstændigheder.
Navnlig præventive hensyn taler for, at der – ved siden af  

 et strafansvar – skal være mulighed for hurtigt at kunne reagere med  

 disciplinærstraf over for indsatte i tilfælde af besiddelse af mobiltelefoner  

 og lignende kommunikationsudstyr.
Justitsministeriet finder derfor, at der  

 fortsat  

 – ved siden af straf for overtrædelse af den foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 124, stk. 4 – skal kunne ikendes  

 disciplinærstraf som  

 hidtil, jf. pkt. 3.1.2 ovenfor.
 På den baggrund er der ved fastsættelsen af det angivne  

 strafniveau taget hensyn til, at vedkommende for samme besiddelse af en  

 mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr eller forsøg herpå ofte kan  

 være ikendt en disciplinærstraf, jf. straffuldbyrdelseslovens § 67, nr.  

 7.  

 En ikendt disciplinærstraf skal således ikke indebære en fravigelse af det  

 forudsatte strafniveau i nedadgående retning.
 Overtrædes et forbud mod besiddelse af mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr, vil dette i øvrigt kunne få betydning for  

 spørgsmålet om nægtelse af udgang mv., udelukkelse fra fællesskab og  

 prøveløsladelse.
 Har en ikke-indsat smuglet eksempelvis en mobiltelefon ind  

 til en indsat, og sætter vedkommende sig efterfølgende i forbindelse med den  

 indsatte ved at ringe på mobiltelefonen, vil den pågældende tillige skulle  

 straffes for overtrædelse af straffelovens § 124, stk. 3. Det  

 forudsættes herved, at der i den beskrevne situation ved overtrædelse af den  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 124, stk. 4, straffes i  

 sammenstød med § 124, stk. 3, dvs. at der skal straffes for  

 overtrædelse af begge bestemmelser.
 4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
Forslaget om at gøre det strafbart for anholdte og  

 fængslede i arresthuse og lukkede fængsler at besidde mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr indebærer en nykriminalisering og vil medføre  

 en  

 vis forøgelse af strafmængden.
Den forøgede strafmængde vurderes samlet set  

 at  

 være begrænset og vil således kunne håndteres inden for den nuværende  

 fængselskapacitet.
 Lovforslaget skønnes i øvrigt ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet og borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 5. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos:
 Østre Landsret, Vestre Landsret, alle byretter,  

 Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitiet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, Foreningen  

 af  

 offentlige anklagere i Danmark, Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet,  

 Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Det Danske Center for  

 Menneskerettigheder, Retspolitisk Forening, Foreningen af Fængselsinspektører  

 og Vicefængselsinspektører, Kriminalforsorgsforeningen, Dansk  

 Fængselsforbund,  

 HK-Landsklubben for Kriminalforsorgen og Dansk Socialrådgiverforening.
6. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Lovforslaget vil medføre en mindre stigning i strafmængden.  

 Stigningen vil dog kunne håndteres inden for den nuværende fængselskapacitet.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at  

  

 der ved  

 udmåling af straffen for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer,  

 herunder  

 ved fastsættelse af bøder, skal lægges vægt på skadevirkningerne af de  

 pågældende stoffer, jf.  

  

 nr. 1.
 Med dette forslag forudsættes  

 det, at der sker en markant skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse  

 af lov om euforiserende stoffer for ulovlig besiddelse af euforiserende  

 stoffer  

 til eget forbrug.
 Det forudsættes således nærmere  

 bestemt, at der – i overensstemmelse med Rigsadvokatens udtalelse om en  

 forhøjelse af bøderne for besiddelse af euforiserende stoffer til eget  

 forbrug,  

 jf. pkt. 2.4 i de almindelige bemærkninger ovenfor og bilag 2 til  

 lovforslaget  

 – sker en tilnærmet firedobling af bødestraffene i forhold til de  

 vejledende  

 bødesatser i Rigsadvokatens meddelelse nr. 6/2006 om sanktionspåstande mv. i  

 narkotikasager.
 Straffastsættelsen vil som altid  

 i sidste ende bero på domstolenes konkrete vurdering i det enkelte tilfælde  

 af  

 samtlige sagens omstændigheder, og det angivne bødeniveau vil derfor kunne  

 fraviges i op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag  

 foreligger skærpende eller formildende omstændigheder.
Det forudsættes, at bøderne  

 forhøjes med 50 procent i andengangstilfælde og 100 procent ved senere  

 gentagelsestilfælde.  

  

 Gentagelsesvirkningen indtræder i forhold til alle tidligere afgørelser  

 efter lov om euforiserende stoffer og straffelovens § 191, uanset  

 hvilket  

 stof den tidligere afgørelse vedrørte, uanset om den tidligere sag vedrørte  

 besiddelse eller videresalg mv. og ligeledes uafhængigt af, om den tidligere  

 sag er afgjort med bøde eller frihedsstraf.
Det forudsættes, at  

 gentagelsesvirkningen gælder i 10 år.
 Det foreslås endvidere, at der  

 fremover som en lempelse af gældende praksis også i gentagelsestilfælde  

 (andengangs-  

 og senere gentagelsestilfælde) skal kunne anvendes advarsel som sanktion for  

 ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer, hvis sociale hensyn taler for at  

 meddele en advarsel, og besiddelsen af stoffet er udslag af en stærk  

 afhængighed som følge af et længere- og vedvarende misbrug af euforiserende  

 stoffer, jf.  

  

 nr. 1.
Det er en forudsætning for at anvende advarsel som  

 sanktion, at gerningsmandens sociale forhold taler herfor.
Det vil i  

 almindelighed være tilfældet, hvis den pågældende f.eks. modtager  

 kontanthjælp  

 eller førtidspension og ikke har anden indkomst eller en opsparing af en vis  

 størrelse.
Derimod vil de sociale forhold – uanset misbrugets karakter  

 – i  

 almindelighed ikke tale for at anvende advarsel, hvis den pågældende har  

 arbejdsindtægter  

 ved lovligt arbejde eller får dagpenge.
Det er yderligere en forudsætning for at anvende advarsel  

 ud fra sociale hensyn, at brugen af euforiserende stoffer er udslag af en  

 stærk  

 afhængighed som følge af et længere og vedvarende misbrug af euforiserende  

 stoffer.
Denne betingelse for at meddele en advarsel indebærer, at der som  

 hovedregel kun kan meddeles advarsel til personer, som igennem år har  

 opbygget  

 en så stærk afhængighed af hårde stoffer, f.eks. heroin, kokain og amfetamin,  

 at de bruger disse stoffer dagligt.
Er dette tilfældet, kan der også meddeles  

 en advarsel som sanktion over for en sådan stofmisbruger, der ulovligt  

 besidder  

 andre stoffer, eksempelvis hash, til eget forbrug.
 Uanset om en indkomst alene består af kontanthjælp eller  

 SU, indebærer det anførte, at der ikke kan meddeles advarsel til personer,  

 herunder unge, som kun lejlighedsvis f.eks. i weekender eller til fester  

 bruger  

 euforiserende stoffer, selv om de pågældende kan antages at have en vis  

 afhængighed  

 af stoffet.
Politiet har i almindelighed et godt kendskab til den  

 gruppe af personer, hvor både de sociale hensyn og karakteren af  

 narkotikamisbruget taler for anvendelse af advarsel.
Det vil derfor normalt  

 ikke være nødvendigt at indhente oplysninger fra andre myndigheder om den  

 pågældendes indtægtsforhold, og der vil formentlig kun i sjældne tilfælde  

 være  

 behov for at indhente en lægeerklæring om den pågældendes misbrug.
Den forslåede lempelse af praksis  

 vedrørende meddelelse af advarsel af  

 sociale hensyn indebærer ingen  

 ændring i praksis vedrørende meddelelse af advarsel for ulovlig besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug i øvrigt.
Der vil således fortsat  

 kunne  

 meddeles advarsel i særlige tilfælde, hvor det på baggrund af en konkret  

 vurdering er mest formålstjenligt at anvende denne sanktion, herunder f.eks.  

 såfremt hensynet til en effektiv strafforfølgning tilsiger dette, eller hvis  

 anvendelse af bødestraf vil medføre et administrativt besvær, der ikke står i  

 rimeligt forhold til sagens beskaffenhed.
 Der henvises i øvrigt til pkt.  

 2.4 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 2 Til nr. 1 (straffelovens § 124,  

 stk. 4 og 5) Bestemmelsen indebærer, at det bliver strafbart for  

 anholdte og fængslede personer uretmæssigt at besidde en mobiltelefon eller  

 lignende kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket fængsel, jf.  

  

 § 124, stk. 4, 1. pkt.
Efter bestemmelsen er en fængslet en person, der afsoner  

 fængsels- eller forvandlingsstraf for bøde eller er varetægtsfængslet.
Den  

 foreslåede bestemmelse omfatter endvidere udlændinge, som er  

 varetægtsfængslet  

 eller i øvrigt frihedsberøvet efter de særlige regler i udlændingeloven,  

 herunder i Institutionen for frihedsberøvede asylansøgere i Sandholmlejren.  

 Bestemmelsen omfatter også anholdte personer, der er frihedsberøvede i  

 arresthuse eller lukkede fængsler.
Det foreslås endvidere, at bestemmelsen i stk. 4, 1.  

 pkt., også skal gælde i forhold til personer i forvaring, jf. forslaget til  

 stk. 5, 2. pkt.
Dette indebærer, at den foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens  

 § 124, stk. 4, 1. pkt., omfatter personer, der i medfør af  

 straffelovens § 70 er anbragt i forvaring i et arresthus eller lukket  

 fængsel.
Bestemmelsen omfatter ikke tvangsanbragte personer.
Uden  

 for bestemmelsen falder således f.eks. personer, der i medfør af  

 straffelovens  

 §§ 68 og 69 er dømt til anbringelse i hospital for sindslidende eller i  

 institution for personer med vidtgående psykiske handicap.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at det bliver strafbart  

 for besøgende og andre udefrakommende personer uretmæssigt at medtage en  

 mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket  

 fængsel, jf.  

  

 § 124, stk. 4, 2.  

 pkt.  

  

 Det er i den forbindelse forudsat, at kriminalforsorgen fastsætter  

 administrative regler om, i hvilket omfang blandt andet forsvarere og andre  

 besøgende samt eksterne håndværkere retmæssigt kan medtage f.eks.  

 mobiltelefoner  

 i de nævnte institutioner.
 Besøgende og andre udefrakommende omfatter personer, der –  

 som f.eks. pårørende og forsvarere – opholder sig i institutionen for at  

 besøge  

 indsatte eller blive vist rundt på institutionens område, og andre personer  

 –  

 som f.eks. narkotika-behandlerpersonale, præster, praktikanter, vagtlæger og  

 honorarlønnede personundersøgere – der opholder sig i institutionen i  

 forbindelse med deres arbejde, uden at de er ansatte i kriminalforsorgen.  

 Afgrænsningen indebærer, at ansatte i kriminalforsorgen, der opholder sig i  

 et  

 lukket fængsel eller et arresthus som led i tjenesten – som f.eks.  

 fængselsfunktionærer, -præster og -inspektører samt kontorpersonale,  

 socialrådgivere, værkstedledere mv. – ikke er omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse  

 i straffelovens § 124, stk. 4, 2. pkt.
Efter bestemmelsen er det kommunikationsudstyr, som ikke må  

 besiddes (medmindre besiddelsen er retmæssig, jf. lovforslagets § 3),  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr.
Dette udstyr omfatter alt  

 elektronisk udstyr, der sætter – eller sammen med andre enheder vil  

 kunne sætte  

 – vedkommende i stand til at kommunikere med andre i lyd, tale eller på  

 skrift.
Det vil f.eks. være tilfældet, når der er tale om  

 besiddelse af mobiltelefoner, satellittelefoner, walkie talkie enheder,  

 (håndholdte) computere og personsøgere.
Omfattet er også f.eks. trådløse  

 telefoner og trådløse hovedtelefonsæt (såkaldte headset), der sætter  

 besidderen  

 i stand til at kommunikere via en enhed, der er tændt i det omgivende område,  

 ligesom visse tv-spil (såkaldte spillekonsoller) også vil kunne være  

 omfattet.
 Besiddelse af tilbehør eller enkelte dele af  

 kommunikationsudstyret, herunder f.eks. et batteri til en mobiltelefon, en  

 enhed, der kan oplade et sådant batteri, eller et sim-kort, der etablerer  

 forbindelsen fra en mobiltelefon, kan straffes som forsøg, hvis det er muligt  

 at bevise, at der foreligger forsæt til at fuldbyrde en overtrædelse af den  

 foreslåede bestemmelse.
 Det foreslås, at strafferammen fastsættes til bøde eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (straffelovens § 135) Med lov nr. 1054 af 23. december 1992 (beredskabsloven)  

 blev brandvæsenet og civilforsvaret lagt sammen til redningsberedskabet.
Med  

 den foreslåede ændring foretages en konsekvensrettelse af straffelovens  

 § 135, således at den anvendte terminologi bringes i overensstemmelse  

 med  

 beredskabsloven.
Til § 3 Det foreslås, at en indsat ikke skal have ret til at  

 medtage, besidde og råde over mobiltelefon og lignende kommunikationsudstyr i  

 kriminalforsorgens institutioner, medmindre dette er foreneligt med ordens-  

 og  

 sikkerhedsmæssige hensyn.
Det foreslås endvidere, at justitsministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over  

 mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i institutionen.
Hermed vil  

 det  

 ved forskrifter fra Direktoratet for Kriminalforsorgen kunne afgrænses, hvad  

 der udgør henholdsvis lovlig og ulovlig besiddelse af mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr i kriminalforsorgens institutioner.
 Det anførte indebærer, at der administrativt kan fastsættes  

 regler, der indebærer, at det vil kunne være lovligt i alle arresthuse og  

 lukkede fængsler at besidde visse typer af kommunikationsudstyr (og eventuelt  

 i  

 enkelte arresthuse at besidde alt kommunikationsudstyr), ligesom der i  

 enkeltstående tilfælde vil kunne meddeles tilladelse til, at f.eks. en  

 fængslet  

 person under helt særlige omstændigheder besidder elektronisk  

 kommunikationsudstyr.
Til § 4 Det foreslås, at der i sager om  

 overtrædelse af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 2, nr. 1,  

 om  

 kriminalisering af uretmæssig besiddelse og medtagelse af mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr i arresthuse og lukkede fængsler skal kunne  

 foretages legemsundersøgelse af en sigtet, når der er begrundet mistanke om,  

 at  

 den pågældende har gjort sig skyldig i overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 124, stk. 4, og indgrebet må antages  

 at  

 være af afgørende betydning for efterforskningen.
De almindelige betingelser for  

 foretagelse af legemsindgreb i retsplejelovens kapitel 72 vil finde  

 anvendelse.  

 Det indebærer blandt andet, at en legemsundersøgelse alene må foretages under  

 medvirken af en læge.
Lægen tager stilling til, om indgrebets gennemførelse  

 under hensyn til den hermed forbundne smerte og risiko samt den undersøgte  

 persons tilstand er lægeligt forsvarligt, jf. retsplejelovens § 792 e,  

 stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt.  

 3.4 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
De skærpede bødestraffe for besiddelse af euforiserende  

 stoffer til eget forbrug finder anvendelse på forhold, der er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
Med hensyn til de skærpede bødestraffe for besiddelse af  

 euforiserende stoffer i gentagelsestilfælde forudsættes det, at der ikke  

 knyttes gentagelsesvirkning til forhold begået før lovens ikrafttræden.
Til § 6 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed og indebærer,  

 at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Lovens § 1 kan dog ved  

 kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvist for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger, og lovens  

 §§ 1-3  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne helt eller delvist med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 445 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
»§ 3.  

  

 Overtrædelse  

 af denne lov eller de i medfør af den udfærdigede forskrifter straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.
Advarsel kan i almindelighed ikke  

 meddeles.
På samme måde straffes den, der ved meddelelse af urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller ved svigagtig fortielse opnår eller søger at  

 opnå tilladelse i henhold til loven eller forskrifterne, eller som handler i  

 strid med vilkår for en given tilladelse.
På samme måde straffes endvidere  

 den, der ved henvendelse om en recept eller rekvisition på et af de i  

 § 2  

 eller § 2 a, jf. § 2, omhandlede stoffer eller om anden ordination  

 af stoffet giver urigtig skriftlig oplysning om sit navn, sin bopæl eller sin  

 stilling.« »Ved udmåling af straffen, herunder ved fastsættelse af bøder,  

 skal der lægges vægt på skadevirkningerne af de pågældende stoffer.
Advarsel  

 kan i almindelighed ikke meddeles, medmindre sociale forhold taler for at  

 meddele en advarsel, og besiddelsen af stoffet er udslag af en stærk  

 afhængighed  

 som følge af et længere- og vedvarende misbrug af euforiserende stoffer.« § 2 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1000 af 5.  

 oktober 2006, foretages følgende ændringer:
 »§ 124.  

  

 Den, der flygter som anholdt eller  

 fængslet, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes den,  

 der befrier en anholdt, fængslet eller tvangsanbragt person, såvel  

 som den, der tilskynder eller hjælper en sådan person til at  

 undvige eller  

 holder den undvegne skjult.
 Stk. 3.  

  

 Den, som ulovligt sætter sig i  

 forbindelse med nogen fængslet eller tvangsanbragt person, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 3 måneder.
 1.  


  

 § 124, stk. 4,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3  

 gælder også i forhold til personer i forvaring samt personer, der i stedet  

 for varetægtsfængsel, i forbindelse med straffuldbyrdelse uden for  

 kriminalforsorgen  

 eller i medfør af straffelovens § 74 a er frihedsberøvet i institution  

 mv.« »Stk. 4.  

  

 Den, der  

 i et arresthus eller lukket fængsel som anholdt eller fængslet uretmæssigt  

 besidder en mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
På samme måde straffes besøgende og  

 andre udefrakommende, som uretmæssigt medtager en mobiltelefon eller lignende  

 kommunikationsudstyr i et arresthus eller lukket fængsel.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 gælder også i forhold til personer i forvaring samt personer, der  

 i stedet for varetægtsfængsel, i forbindelse med straffuldbyrdelse uden for  

 kriminalforsorgen eller i medfør af straffelovens §  

 74 a  

 er frihedsberøvet i institution  

 mv.
Bestemmelsen i stk. 4, 1. pkt., gælder også i forhold til personer i  

 forvaring.« 2.  


  

 § 135  

  

 affattes således:
»§ 135.  


  

 Med bøde eller fængsel indtil 3 måneder straffes den,  

 som ved ugrundet påkaldelse af hjælp, misbrug af faresignal eller lignende  

 forårsager udrykning af politi, brandvæsen, ambulance, sø- eller  

 luftredningstjenesten  

 eller civilforsvaret.  

« »  

 § 135.  




  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 3 måneder straffes den, som ved ugrundet påkaldelse af hjælp,  

 misbrug af faresignal eller lignende forårsager udrykning af politi,  

 ambulance,  

 redningsberedskabet eller sø- eller luftredningstjenesten.  

« § 3 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som senest ændret ved lov nr.  

 1558 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 »§ 36.  

  

 En indsat har ret til at medtage, besidde og råde over egne genstande i  

 institutionen, medmindre dette er uforeneligt med ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter  

 regler om begrænsninger i indsattes ret til at medtage, besidde og råde over  

 egne genstande i institutionen.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om indsattes adgang til at medtage,  

 besidde  

 og råde over egne penge i institutionen.« 1.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  




  

 En indsat har ikke  

 ret til at medtage, besidde og råde over mobiltelefon og lignende  

 kommunikationsudstyr i institutionen, medmindre dette er foreneligt med  

 ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn.
Justitsministeren fastsætter regler om  

 indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over mobiltelefoner og  

 lignende kommunikationsudstyr i institutionen.  

« § 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1001 af 5. oktober 2006, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 181 af 26.  

 februar 2007, foretages følgende ændring:
»§ 792 a.  

  

[ ] 1.  

  

 I  

  

 § 792 a, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »straffelovens«: »§ 124, stk. 4, eller«.
Stk. 2.  

  

 Legemsundersøgelse af en sigtet  

 må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 der er begrundet  

 mistanke om, at den pågældende har gjort sig skyldig i en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller derover, eller i en overtrædelse af straffelovens § 249, 1.  

 led, og 2)  

 	  

 indgrebet må  

 antages at være af afgørende betydning for efterforskningen.« Bilag 2 Liste  

 nr./stofnavn Stofmængde Gældende  

  

 bødetakster Forslag  

  

 1. gangstilfælde Forslag  

  

 2. gangstilfælde  

  

 (50 pct.) Forslag  

  

 3. gangstilfælde  

  

 og senere  

  

 (100 pct.) A 1 Hash –  

 9,9 gram 500 kr.
 2.000 kr.
 3.000 kr.
 4.000 kr.
10 –  

 49,9 gram 700 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
50 –  

 99,9 gram 1.400 kr.
 5.000 kr.
 7.500 kr.
 10.000 kr.
A 1 Marihuana –  

 49,9 gram 500 kr.
 2.000 kr.
 3.000 kr.
 4.000 kr.
50 –  

 249,9 gram 700 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
250 –  

 499,9 gram 1.400 kr.
 5.000 kr.
 7.500 kr.
 10.000 kr.
A 1 Hampeplanter –  

 99,9 gram 500 kr.
 2.000 kr.
 3.000 kr.
 4.000 kr.
100 –  

 249,9 gram 700 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
250 – 499,9 gram 1.100 kr.
 5.000 kr.
 7.500 kr.
 10.000 kr.
A 2 Khat -  

 999 gram Ingen takst 2.000 kr.
 3.000 kr.
 4.000 kr.
1.000 – 4.999 gram Ingen takst 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
5.000 –  

 9.999 gram Ingen takst 5.000 kr.
 7.500 kr.
 10.000 kr.
A 3 Heroin –  

 0,49 gram 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
0,5 –  

 0,9 gram 1.400 kr.
1 –  

 1,9 gram 2.000 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
2 –  

 2,9 gram 2.600 kr.
3 –  

 3,9 gram 3.300 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
4 –  

 4,9 gram 4.000 kr.
A 4 LSD – 9 dosis 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
10 –19 dosis 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
20 – 49 dosis 2.000 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
B 12 Amfetamin –  

 0,9 gram 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
1 –  

 2,9 gram 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
3 –  

 4,9 gram 2.000 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
B 29 Kokain –  

 0,9 gram 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
1 –  

 1,9 gram 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
2 –  

 2,9 gram 2.000 kr.
3 –  

 3,9 gram 2.600 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
4 –  

 4,9 gram 3.300 kr.
B 74 Ecstasy  

 1) – 3 tabletter 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
4 – 11 tabletter 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
12 – 19 tabletter 2.000 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
B 93 Morfinbase og morfinklorid –  

 0,9 gram 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
1 –  

 1,9 gram 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
2 –  

 2,9 gram 2.000 kr.
3 –  

 3,9 gram 2.600 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
4 –  

 4,9 gram 3.300 kr.
B 93 Morfinpiller  

 1) – 9 tabletter 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
10 – 19 tabletter 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
20 – 29 tabletter 2.000 kr.
30 – 49 tabletter 2.600 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
B 106 Råopium –  

 0,9 gram 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
1 –  

 2,9 gram 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
3 –  

 4,9 gram 2.000 kr.
 8.000 kr.
 12.000 kr.
 16.000 kr.
Lægemidler bl.a.  

  

 dobesin, stesolid, metadon, ketogan – 49 tabletter 800 kr.
 3.000 kr.
 4.500 kr.
 6.000 kr.
50 – 99 tabletter 1.400 kr.
 6.000 kr.
 9.000 kr.
 12.000 kr.
 1)  

 	  

 Det bemærkes, at både morfinpiller og ecstasy  

 angives i antal piller og ikke i gram, men det antages, at fire  

 ecstasy-tabletter  

 svarer til ca.  

 1 gram  

 amfetamin.
