Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af ligningsloven og skattekontrolloven (Forhøjelse af  

 fradraget for gaver til almenvelgørende foreninger m.v. og obligatorisk  

 indberetning  

 for disse) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som ved  

 ændret ved § 2 i lov nr. 405 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 8 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »3.900  

 kr.« til: »7.850 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 8 A, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Endelig er fradrag betinget af, at foreningen m.v. har  

 indberettet indbetalingen til told- og skatteforvaltningen, jf. § 8 Æ i  

 skattekontrolloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Fradraget er betinget af, at foreningen m.v. har indberettet  

 indbetalingen til told- og skatteforvaltningen, jf. § 8 Æ i  

 skattekontrolloven.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og senest ved § 11 i lov nr. 516 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 8 Æ  

  

 affattes således:
»  

 § 8 Æ.  

  

 Foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v. som nævnt i ligningslovens § 8 A og  

 § 12, stk. 1-3, skal til brug for skatteligningen hvert år  

 indberette  

 til told- og skatteforvaltningen, hvilke indbetalinger de har modtaget det  

 foregående kalenderår.
Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af indbetaler og modtager.
Endvidere skal den indeholde  

 oplysninger om størrelsen af det indbetalte beløb og om, efter hvilke  

 bestemmelser i skattelovgivningen indbetalingen er ydet.
Den enkelte yder af  

 indbetalinger til foreningerne kan inden kalenderårets udgang pålægge  

 foreningen  

 ikke at foretage indberetning.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har indbetalt til foreningen m.v., skal give foreningen oplysning om  

 identifikation  

 undtagen i de tilfælde, som er nævnt i stk. 1, 4. pkt.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indberetningen efter stk. 1 og 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 9 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 8  

 V,«: »§ 8 Æ,«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning  

 fra og med indkomståret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af lovens § 1, nr. 2 og 3, samt § 2 fastsættes af  

 skatteministeren.
