Fremsat den 15. november 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som senest ændret ved lov nr. 565  

 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 51, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, er det en betingelse for  

 ansættelse med løntilskud, 1)  

 	  

 at der foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den sædvanlige  

 uddannelsesalder,  

 tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller har pligt til at  

 forsørge ægtefælle eller børn, jf. § 51, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik, eller 2)  

 	  

 at der er tale om  

 personer i elev- eller lærlingeforløb, som på grund af omfattende psykiske,  

 fysiske eller sociale problemer alene er i stand til at yde en meget  

 begrænset  

 arbejdsindsats.« 2.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
 »  

 § 56.  

  

 Ved ansættelse med  

 løntilskud af personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 1,  

 skal  

 lønnen som minimum svare til den mindste overenskomstmæssige på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende og  

 arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse i elev- eller  

 lærlingeforløb af personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 2,  

 som ikke opfylder betingelsen i § 51, stk. 3, nr. 1, skal lønnen  

 svare  

 til den mindste overenskomstmæssige elev- eller lærlingeløn, og  

 arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.« 3.  


  

 § 64, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved ansættelse af  

 personer i elev- og lærlingeforløb, hvor lønnen fastsættes efter § 56,  

 stk. 1, skal tilskuddet efter § 63 fastsættes med udgangspunkt i  

 forskellen mellem elev- og lærlingelønnen på området og den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelt  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse i elev- og  

 lærlingeforløb kan der kun ydes tilskud til elev- eller lærlingelønnen, hvis  

 personen på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer  

 alene  

 er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning.
 For at bidrage til at skabe et samfund, hvor alle får en  

 chance, har regeringen i marts 2006 fremlagt 14 initiativer –  

 »Nye veje til arbejde« – der hjælper  

 sindslidende og andre udsatte grupper ind på arbejdsmarkedet på vilkår, der  

 tilpasses den enkelte og dennes problemer, hvad enten det er personlige eller  

 praktiske problemer.
En tilknytning til arbejdsmarkedet er med til at hjælpe den  

 enkelte til et bedre liv, ikke mindst når arbejdsmarkedstilknytningen kan  

 tilpasses den enkeltes muligheder.
Initiativerne skal hjælpe til, at både den  

 enkelte, virksomhederne og det offentlige sammen bliver bedre til at styrke  

 indsatsen for samfundets udsatte.
Et af de igangsatte initiativer er rettet mod bedre  

 muligheder for tilskud til revalidenders elev- eller lærlingeløn.
Tilskuddet  

 skal sikre, at den enkelte arbejdsgiver kan få et tilskud til lønnen for  

 personer i elev- eller lærlingeforløb, der kun kan yde en begrænset  

 arbejdsindsats som følge af store psykiske, fysiske eller sociale problemer.
 Tilskuddet til elev- og lærlingelønnen for denne målgruppe  

 indgår i aftalen om satsreguleringspuljen for 2007 på  

 Beskæftigelsesministeriets område.
II.
Lovforslagets indhold.
 Gældende regler.
Efter de gældende regler anvendes løntilskudsredskabet i  

 forbindelse med revalidering kun, når der foreligger særlige forhold,  

 herunder  

 f.eks. at personen er over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har  

 haft  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle  

 eller  

 børn.
Lønnen skal svare til den mindste overenskomstmæssige på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, og  

 arbejdsvilkårene skal svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
 Efter de gældende regler kan der ikke ydes løntilskud til  

 selve elev- eller lærlingelønnen.
B.
De foreslåede regler.
 Forslaget indebærer en udvidelse af den gruppe af personer,  

 som kan ansættes med løntilskud efter reglerne i lovens kapitel 12, således  

 at  

 revalidender, dvs. personer omfattet af § 2, nr. 4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, også vil kunne ansættes i et elev- eller  

 lærlingeforløb,  

 hvor der gives løntilskud til elev- eller lærlingelønnen.
 Det er en betingelse for, at den enkelte arbejdsgiver kan  

 få tilskud til elev- og lærlingelønnen, at der er tale om personer i et elev-  

 eller lærlingeforløb, som kun kan yde en meget begrænset arbejdsindsats som  

 følge af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer.
Hvis en person både opfylder betingelsen om  

 »særlige forhold«, jf. den foreslåede  

 § 51, stk. 3, nr. 1, og de foreslåede nye betingelser, jf. den  

 foreslåede § 51, stk. 3, nr. 2, vil personen have ret til at  

 modtage  

 mindste overenskomstmæssig løn eller tilsvarende løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde.
I disse situationer vil arbejdsgiveren kunne få et  

 løntilskud, som fastsættes ud fra hele lønnen og ikke kun med udgangspunkt i  

 forskellen  

 mellem elev- og lærlingelønnen på området og den mindste overenskomstmæssige  

 løn på det aktuelle ansættelsesområde m.v.
Efter lov om aktiv socialpolitik er det en betingelse for  

 at få støtte til revalidering, at der er tale om en person med begrænsninger  

 i  

 arbejdsevnen, og at der er en realistisk mulighed for, at revalidering kan  

 føre  

 til hel eller delvis selvforsørgelse.
Det er også en forudsætning, at der  

 ikke  

 er andre muligheder f.eks. efter Undervisningsministeriets lovgivning, som  

 kan  

 hjælpe personen med at få en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Personer, der  

 ønsker uddannelse, omskoling eller lignende, skal derfor som udgangspunkt  

 bruge  

 de almindelige uddannelses- og arbejdsmarkedsordninger.
 Det foreslås, at der gives mulighed for, at arbejdsgivere  

 kan få tilskud til lønnen i elev- og lærlingeforhold, hvis revalidenden som  

 følge af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer kun kan yde en  

 meget begrænset arbejdsindsats.
Efter gældende regler er det ikke muligt at yde løntilskud  

 til selve elev- eller lærlingelønnen til revalidender.
Arbejdsgiveren skal  

 selv  

 afholde hele udgiften til lønnen.
Der findes imidlertid en gruppe af  

 revalidender,  

 som har helt særlige problemer af psykisk, fysisk eller social karakter, og  

 som  

 derfor kun er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats på en  

 arbejdsplads.
 Denne gruppe har meget vanskeligt ved at få en læreplads.  

 Forslaget vil give revalidender med meget svære forudsætninger bedre  

 muligheder  

 for at få en elev- eller læreplads som led i en revalidering.
 Tilskuddet fastsættes ved brug af gældende satser for  

 løntilskud pr. time.
De gældende regler om bruttostøtteintensitet gælder også i  

 forhold til den foreslåede ordning om tilskud til lønnen til elev- og  

 lærlingeforløb.
Det betyder, at løntilskuddet til private arbejdsgivere over  

 en  

 periode på 1 år efter ansættelsen ikke kan overstige 60 pct. af de samlede  

 lønomkostninger for den ansatte.
III.
De økonomiske og administrative konsekvenser  

 for staten, regioner og kommuner Det skønnes, at merudgiften til forslaget vil udgøre 4,4  

 mio. kr. (2007 PL).
 Det forudsættes, at 100 personer årligt vil blive berørt af  

 forslaget om tilskud til elev- eller lærlingeløn, og at aldersfordelingen for  

 målgruppen svarer til aldersfordelingen for revalidender i 2005.
Af de skønnede merudgifter på 4,4 mio. kr. vil der blive  

 fordelt 1,5 mio. kr. til kommunerne via bloktilskud.
Resten fordeles via 65  

 procents statslig refusion af de kommunale udgifter til løntilskud.
Tabel 1. Økonomiske konsekvenser fordelt på kommune  

 og stat Mio. kr.
2007 2008 2009 2010 Kommuner 1,5 1,5 1,5 1,5 Staten 2,9 2,9 2,9 2,9 I alt 4,4 4,4 4,4 4,4 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
De økonomiske konsekvenser er omfattet af budgetgarantien.
 Forslaget indebærer ingen administrative konsekvenser for  

 staten, kommunerne eller regionerne af betydning.
IV.
De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
 Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
V.
De miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
VII.
Forholdet til EU-retten Forslaget ligger inden for kommissionens  

 gruppefritagelsesforordning for beskæftigelse (Kommissionens forordning (EF)  

 Nr. 2204/2002 af 12. december 2002 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87  

 og  

 88 på statsstøtte til beskæftigelse). Forslaget vurderes derfor ikke at have  

 EU-retlige konsekvenser.
VIII.
Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har forud for fremsættelsen været til høring i:
Beskæftigelsesrådet KL Ankestyrelsen Foreningen af socialchefer i Danmark Dansk Socialrådgiverforening Det Centrale Handicapråd Center for Ligebehandling af Handicappede Rådet for socialt udsatte Danske Statsforvaltninger Kristelig Arbejdsgiverforening Kristelig Fagbevægelse.
IX.
Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Stat 2007: 0 mio. kr.
 2008: 0 mio. kr.
 2009: 0 mio. kr.
 2010: 0 mio. kr.
Kommune 2007: 0 mio. kr.
 2008: 0 mio. kr.
 2009: 0 mio. kr.
 2010: 0 mio. kr.
Stat 2007: 2,9 mio. kr.
 2008: 2,9 mio. kr.
 2009: 2,9 mio. kr.
 2010: 2,9 mio. kr.
Kommune 2007: 1,5 mio. kr.
 2008: 1,5 mio. kr.
 2009: 1,5 mio. kr.
 2010: 1,5 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Da forslaget ligger inden for kommunernes  

 gruppefritagelsesforordning for beskæftigelse, vurderes forslaget ikke at  

 have EU-retlige konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
Det fremgår af den gældende § 51, stk. 3, hvilke  

 betingelser der skal være opfyldte, for at en person kan ansættes med  

 løntilskud i forbindelse med en revalidering på en virksomhed.
Det er således  

 en betingelse, at der – jf. § 51, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik  

 – foreligger særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den  

 sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet  

 eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
Den foreslåede  

 § 51,  

 stk. 3, nr. 1, er en uændret videreførelse af de gældende regler.
 Det foreslås i § 51, stk. 3, nr. 2, at  

 personkredsen, der vil kunne ansættes med løntilskud udvides til også at  

 omfatte personer i elev- eller lærlingeforløb, når personen på grund af  

 omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer alene er i stand til at  

 yde en meget begrænset arbejdsindsats.
 Til nr. 2.
Det fremgår af den gældende § 56, at personer, der  

 under revalidering ansættes med løntilskud, skal have en løn, der som minimum  

 svarer til den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Det  

 fremgår også, at arbejdsvilkårene svarer til de overenskomstmæssige eller de  

 for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende vilkår.
Det er, som beskrevet i  

 bemærkningerne til  

  

 § 1, nr. 1  

  

 ,  

 en betingelse, at der foreligger særlige forhold, f.eks. at personen er over  

 den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
 Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 svarer med redaktionelle ændringer til de gældende regler, således at der nu  

 henvises til § 51, stk. 3, nr. 1, idet § 53, stk. 3,  

 foreslås opdelt i 2 numre.
Med forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 fastsættes det, at lønnen skal svare til den mindste overenskomstmæssige  

 elev-  

 eller lærlingeløn, når en person ansættes i et elev- eller lærlingeforløb, og  

 pågældende på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer  

 alene kan yde en meget begrænset arbejdsindsats.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 der for personen foreligger særlige forhold – jf. § 51,  

 stk. 1, nr.  

 3, i lov om aktiv socialpolitik – og pågældende derfor skal have fastsat  

 lønnen  

 efter forslaget til  

  

 stk. 1.
 Forslaget svarer til de gældende regler fastsat i  

 § 51, stk. 1. nr. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
 Til nr. 3.
 Det fremgår af 1. pkt. i den gældende bestemmelse i  

 § 64, stk. 4, at løntilskuddet til såvel private som offentlige  

 arbejdsgivere højst kan udgøre 115,43 kr. pr. time ved ansættelse med  

 løntilskud af personer som led i revalidering.
Det fremgår af 2. pkt. i den gældende bestemmelse, at ved  

 fastsættelsen af hvilken løntilskudssats efter § 63, der skal udbetales  

 for personer, der ansættes i elev- og lærlingeforløb, skal der tages  

 udgangspunkt i forskellen mellem elev- og lærlingelønnen på området og den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af eventuelt  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Denne bestemmelse videreføres uændret, dog  

 således at det i forslaget til 2. pkt. præciseres, at dette som hidtil gælder  

 for personer, der er omfattet af de særlige forhold, der giver ret til  

 overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Denne begrænsning skal således ikke gælde, hvis der er tale  

 om personer, som på grund af omfattende af psykiske, fysiske eller sociale  

 problemer alene er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.
For  

 disse personer vil arbejdsgiveren, jf. bemærkningerne til nr. 4, kunne få et  

 løntilskud, som også dækker en del af elev- og lærlingelønnen.
 Til nr. 4.
 Det foreslås, at der indsættes et nyt stk. 5, hvoraf  

 det fremgår, at der vil kunne ydes tilskud til elev- eller lærlingelønnen,  

 hvis  

 personer på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer  

 alene  

 er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.
 Det følger af gældende regler i § 64, stk. 1, at  

 for personer, der er omfattet af lovens § 2, nr. 4, fastsættes  

 løntilskuddet efter en konkret vurdering, efter en undersøgelse af  

 arbejdsevnen, jf. lovens § 4 a, stk. 3. Dette vil også gælde for  

 personer i revalidering, når arbejdsgiveren skal have tilskud til elev- og  

 lærlingelønnen.
De gældende regler om, at der er et loft for, hvor stor en  

 støtte arbejdsgiveren kan få til lønnen, forudsættes at gælde uændret.
Da der  

 er tale om personer under revalidering, betyder det, at over en periode på et  

 år efter ansættelsen må støtten ikke overstige 60 pct. beregnet som en  

 procentdel af lønomkostningerne.
Disse regler er fastsat i § 125 b i  

 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.  

 Lovforslaget vil således omfatte aftaler om elev- eller lærlingeforløb, der  

 indgås efter lovens ikrafttræden.
Parallelopstilling af lovforslag og gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som senest ændret ved lov nr. 565  

 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 51. ..
 1.  


  

 § 51, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 4, er det en betingelse for ansættelse med løntilskud, at der, jf.  

 § 51, stk. 1, nr. 3, i lov om aktiv socialpolitik, foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den sædvanlige  

 uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller  

 har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
»  

 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, er det en betingelse for  

 ansættelse  

 med løntilskud, 1)  

 	  

 at der foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den sædvanlige  

 uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller  

 har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn, jf. § 51, stk. 1,  

 nr.  

 3, i lov om aktiv socialpolitik, eller 2)  

 	  

 at der er tale om  

 personer i elev- eller lærlingeforløb, som på grund af omfattende psykiske,  

 fysiske eller sociale problemer alene er i stand til at yde en meget  

 begrænset arbejdsindsats.« 2.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
 § 56.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 4, skal lønnen som minimum svare til den mindste  

 overenskomstmæssige på det aktuelle ansættelsesområde eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende og arbejdsvilkårene svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 »  

 § 56.  

  

 Ved ansættelse med  

 løntilskud af personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 1,  

 skal lønnen som minimum svare til den mindste overenskomstmæssige på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende og arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse i elev- eller  

 lærlingeforløb af personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 2,  

 som ikke opfylder betingelsen i § 51, stk. 3, nr. 1, skal lønnen  

 svare til den mindste overenskomstmæssige elev- eller lærlingeløn, og  

 arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.« § 64. .
 Stk. 1-3  

  

  .
Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse af personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 4, kan løntilskuddet højst udgøre 115,43 kr. pr. time til  

 såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Ved fastsættelse af, hvilken  

 løntilskudssats  

 efter § 63 der skal udbetales for personer, der ansættes i elev- og  

 lærlingeforløb, skal der tages udgangspunkt i forskellen mellem elev- og  

 lærlingelønnen  

 på området og den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde, med tillæg af eventuelt arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 3.  


  

 § 64, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Ved ansættelse  

 af personer i elev- og lærlingeforløb, hvor lønnen fastsættes efter  

 § 56, stk. 1, skal tilskuddet efter § 63 fastsættes med  

 udgangspunkt i forskellen mellem elev- og lærlingelønnen på området og den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelt  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes efter stk. 4  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse i elev- og  

 lærlingeforløb kan der kun ydes tilskud til elev- eller lærlingelønnen, hvis  

 personen på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer  

 alene er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
