Fremsat den 4. oktober 2006 af familie- og forbrugerministeren  

 (Lars Barfoed) Forslag til lov  

 om ændring af lov om markedsføring  

1) (Gennemførelse  

 af direktivet om urimelig handelspraksis, kontrolundersøgelser mv.) § 1 I lov nr. 1389 af 21. december 2005 om markedsføring,  

 som ændret ved § 102 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om  

 virksomhedernes urimelige handelspraksis over for forbrugerne på det indre  

 marked og om ændring af Rådets direktiv 84/450/EØF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/7/EF, 98/27/EF og 2002/65/EF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2006/2004, (direktivet om urimelig handelspraksis),  

 (EU-Tidende 2005, nr.
L 149, s. 22-39).« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Markedsføring,  

 der angår forbrugernes økonomiske interesser, må ikke være egnet til mærkbart  

 at forvride deres økonomiske adfærd.« 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 §§ 1 og 3, §  

 12 a, § 13, stk. 3 og stk. 6, nr. 1,  

 finder ikke anvendelse på finansielle virksomheder i det omfang økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler på det pågældende område.« 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 § 13, stk. 2 og  

 4, og §§ 15 og 16 finder ikke anvendelse på finansielle virksomheder.« 5.  


  

 § 3 med overskrift  

  

 affattes således:
»Vildledende og utilbørlig markedsføring § 3.  

  

 Erhvervsdrivende  

 må ikke anvende vildledende eller urigtige angivelser eller udelade  

 væsentlige  

 informationer, såfremt dette er egnet til mærkbart at forvride forbrugernes  

 eller andre erhvervsdrivendes økonomiske adfærd på markedet.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføring  

 som i sit indhold, sin form eller den anvendte fremgangsmåde er vildledende,  

 aggressiv eller udsætter forbrugerne eller erhvervsdrivende for en utilbørlig  

 påvirkning, og som er egnet til mærkbart at forvride disses økonomiske  

 adfærd,  

 er ikke tilladt.
 Stk. 3.  

  

 Rigtigheden af  

 angivelser om faktiske forhold skal kunne dokumenteres.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler for specifikke  

 former for markedsføring, som i medfør af EU-regulering under alle  

 omstændigheder anses for at være urimelige i forbrugerforhold.« 6.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
»Købsopfordring § 12 a.  

  

 Ved  

 en opfordring til køb rettet mod forbrugerne, skal en erhvervsdrivende give  

 følgende oplysninger, medmindre de allerede fremgår tydeligt af sammenhængen:
1)  

 	  

 varens eller  

 tjenesteydelsens væsentligste karakteristika, 2)  

 	  

 den erhvervsdrivendes  

 adresse og navn, 3)  

 	  

 forhold vedrørende  

 betaling, levering og gennemførelse af aftalen, i det omfang disse forhold  

 afviger fra, hvad der er sædvanligt i branchen, 4)  

 	  

 den erhvervsdrivendes  

 fremgangsmåde i forbindelse med klagesagsbehandling, i det omfang den afviger  

 fra, hvad der er sædvanligt i branchen, 5)  

 	  

 fortrydelsesret,  

 afbestillingsret eller returret, hvis forbrugeren har en sådan ret, samt 6)  

 	  

 prisen inklusive  

 afgifter.
Stk. 2.  

  

 Medfører varens  

 eller tjenesteydelsens art, at prisen ikke med rimelighed kan beregnes på  

 forhånd, angives den måde, hvorpå prisen beregnes.
Hvor det er relevant  

 angives  

 alle yderligere omkostninger vedrørende fragt, levering eller porto eller,  

 hvis  

 disse oplysninger ikke med rimelighed kan beregnes på forhånd, oplysning om,  

 at  

 disse omkostninger kan forekomme.
Stk. 3.  

  

 Ved en  

 opfordring til køb forstås en kommerciel kommunikation, hvori produktets  

 karakteristika  

 og pris er angivet på en måde, som er passende i forhold til det anvendte  

 kommercielle kommunikationsmiddel, og hvorved forbrugeren sættes i stand til  

 at  

 foretage et køb.« 8.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt varerne udbydes elektronisk til forbrugerne  

 med  

 mulighed for bestilling.« 9.  

  

 Efter §  

 22 indsættes:
»Kontrolundersøgelser på stedet § 22 a.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan foretage kontrolundersøgelser til brug for behandling af klager, der er  

 oversendt fra håndhævelsesmyndigheder i andre EU-lande i medfør af forordning  

 (EF) 2006/2004 om forbrugerbeskyttelsessamarbejde, og som vedrører  

 overtrædelser af direktiver, for hvilke  

 Forbrugerombudsmanden  

 er udpeget som kompetent myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 kontrolundersøgelser kan kun finde  

 sted efter indhentet retskendelse.
 Stk. 3.  

  

 Adgangen til  

 kontrolundersøgelser indebærer, at  

 Forbrugerombudsmanden  

 får adgang til en virksomheds lokaler og transportmidler med henblik på dér  

 at  

 gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder  

 markedsføringsmateriale,  

 regnskaber og andre forretningspapirer, uanset informationsmedium.  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan kræve mundtlige forklaringer om faktiske forhold i forbindelse med  

 kontrolundersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvor en  

 virksomheds oplysninger opbevares hos eller behandles af en ekstern  

 databehandler,  

 kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 få adgang til den  

 eksterne databehandlers lokaler med henblik på dér at gøre sig bekendt med og  

 tage kopi af oplysningerne, jf. stk. 3. Adgangen forudsætter, at det  

 ikke  

 er muligt for  

 Forbrugerombudsmanden  

 at få  

 adgang til de pågældende oplysninger direkte fra den virksomhed, som er  

 genstand for kontrolundersøgelsen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 virksomhedens forhold gør, at det ikke er muligt for  

 Forbrugerombudsmanden  

 samme dag, som kontrolundersøgelsen foretages, at få adgang til eller tage  

 kopi  

 af oplysningerne, jf. stk. 3 og 4, kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 forsegle de relevante forretningslokaler og oplysninger i op til 72 timer.
Stk. 6.  

  

 Under samme  

 betingelser som i stk. 5 kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 medtage oplysninger, med henblik på kopiering.
Det af  

 Forbrugerombudsmanden  

 medtagne materiale skal sammen med et sæt kopier af de oplysninger, som  

 Forbrugerombudsmanden  

 har taget til brug for en nærmere gennemgang, tilbageleveres til virksomheden  

 senest 3 hverdage efter kontrolundersøgelsen.
 Stk. 7.  

  

 Politiet yder  

 bistand ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 3-6. Familie- og  

 forbrugerministeren  

 kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 8.  

  

 Kapitel 2 og 3 i  

 lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse ved kontrolundersøgelser efter denne  

 bestemmelse.« 10.  

  

 I  

  

 § 30, stk.  

 2,  


  

 indsættes efter »§ 22, stk. 2,«: »eller §  

 22 a, stk. 3, 2. pkt.,«.
 11.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1 og 2, §§ 4-6, § 8, stk. 2, §§ 9-11, §  

 12 a, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1-4, § 14,  

 § 15, stk. 3, § 16, stk. 1-4, og forsætlig overtrædelse af § 18 straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.  

 Overtrædelse  

 af § 3, stk. 2, der består i skadelig omtale af en anden erhvervsdrivende  

 eller  

 af forhold, der på særlig måde angår den pågældende, og overtrædelse af § 5  

 er  

 undergivet privat påtale.« § 2 Loven træder i kraft den 1. december 2007. Dog træder §  

 1, nr. 9 og nr. 10, i kraft den 29. december 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Dette lovforslag har til formål at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om  

 virksomhedernes urimelige handelspraksis over for forbrugerne på det indre  

 marked og om ændring af Rådets direktiv 84/450/EØF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/7/EF, 98/27/EF og 2002/65/EF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 2006/2004, (direktivet om urimelig handelspraksis)  

 i  

 dansk ret.
Direktivet blev vedtaget i april 2005 og skal være gennemført i  

 dansk ret senest den 12. juni 2007, således at de nye regler kan være trådt i  

 kraft senest den 12. december 2007.
Direktivet har til formål at fastsætte fælles EU-regler for at  

 beskytte forbrugerne mod, at erhvervsdrivende anvender urimelige  

 markedsføringsmetoder, i direktivet kaldet urimelig handelspraksis.  

 Direktivet  

 afløser på forbrugerområdet direktiv 84/450 /EØF om vildledende og  

 sammenlignende reklame.
Samtidig ændres dette direktiv til kun at finde  

 anvendelse i erhvervsforhold.
De generelle regler for hvordan erhvervsdrivende skal agere på  

 markedet, er fastsat i markedsføringsloven, hvis grundlæggende principper er  

 kravet om, at erhvervsdrivende skal følge god skik, og at brug af  

 vildledning,  

 urigtige og urimeligt mangelfulde angivelser er forbudt.
Gennemførelsen af  

 direktivet skal derfor primært ske ved, at markedsføringslovens regler herom  

 tilpasses  

 direktivet.
Lovforslaget har endvidere til formål at fastlægge rammerne for  

 Forbrugerombudsmanden  

 s adgang til at foretage  

 kontrolundersøgelser, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 2006/2004 af 27. oktober 2004 om samarbejde mellem nationale myndigheder med  

 ansvar for håndhævelse af lovgivning om forbrugerbeskyttelse (offentliggjort  

 i  

 EF-Tidende L 364 af 9. december 2004, s. 1-11).
2. Direktivet om urimelig handelspraksis I det følgende gennemgås hovedtrækkene i direktiv 2005/29/EF om  

 urimelig handelspraksis.
Direktivets anvendelsesområde Med direktivet forbydes urimelig handelspraksis, jf. art. 5,  

 stk. 1. Direktivet gælder, jf. art. 3, stk. 1, kun for virksomheders  

 urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne, hvorfor handelspraksis over for andre  

 virksomheder  

 ikke er omfattet af direktivets regulering.
I forholdet mellem virksomheder  

 er  

 det derfor kun reglerne i direktivet om vildledende og sammenlignende  

 reklame,  

 der finder anvendelse.
Det følger endvidere af art. 1, at direktivet kun har til formål  

 at harmonisere medlemsstaternes bestemmelser om urimelig handelspraksis, der  

 skader forbrugernes økonomiske interesser.
Dette betyder, at medlemsstaterne  

 fortsat kan opretholde regler, der varetager andre formål, herunder smag,  

 anstændighed og almene samfundsinteresser.
Ifølge direktivets art. 4, må medlemsstaterne hverken begrænse  

 friheden til at levere tjenesteydelser eller den frie bevægelighed for varer  

 af  

 grunde, der kan henføres til de områder, hvor der med direktivet sker en  

 tilnærmelse.
Denne bestemmelse medfører, at direktivets regler er udtryk for  

 totalharmonisering.
 Ved handelspraksis forstås ifølge direktivets art. 2, litra d,  

 en handling, udeladelse, adfærd eller fremstilling, kommerciel kommunikation,  

 herunder reklame og markedsføring, foretaget af en erhvervsdrivende med  

 direkte  

 relation til promovering, salg eller udbud af et produkt til forbrugerne.  

 Denne  

 handelspraksis kan tidsmæssigt finde sted både før, under og efter en  

 handelstransaktion i forbindelse med et produkt, jf. art. 3, stk. 1.
Undtagelser fra anvendelsesområdet Direktivet om urimelig handelspraksis indeholder en række  

 undtagelser fra anvendelsesområdet.
Disse gennemgås i det følgende.
a) Smag, anstændighed og almene  

 samfundsinteresser Direktivet omfatter som nævnt ovenfor kun handelspraksis, der  

 skader forbrugernes økonomiske interesser.
Smag og anstændighed og almene  

 samfundsinteresser falder derfor uden for direktivets anvendelsesområde.
Direktivet definerer ikke nærmere, hvad der ligger i begrebet  

 smag og anstændighed.
I præamblens 7. betragtning nævnes som eksempel, at en  

 handelspraksis som fx ”kundehvervning på gaden i nogle medlemsstater kan  

 være  

 uønsket af kulturelle grunde.
Medlemsstaterne bør derfor fortsat kunne  

 forbyde  

 visse former for handelspraksis på deres område under henvisning til smag og  

 anstændighed, uanset at sådanne former for praksis ikke begrænser  

 forbrugernes  

 valg.” b) Sundheds- og sikkerhedsaspekter Ifølge direktivets art. 3, stk. 3, berører direktivet ikke  

 fællesskabsbestemmelser eller nationale bestemmelser vedrørende produkters  

 sundheds- og sikkerhedsmæssige aspekter.
 I præamblens 9. betragtning fremgår det, at medlemsstaterne kan  

 opretholde eller indføre restriktioner og forbud vedrørende handelspraksis,  

 der  

 er begrundet i hensynet til forbrugernes sundhed og sikkerhed, fx i  

 forbindelse  

 med alkohol, tobak eller lægemidler.
c) Kontraktsretten Direktivet bestemmer udtrykkeligt, jf. art. 3, stk. 1, at det  

 finder anvendelse på urimelig handelspraksis, både før, under og efter en  

 handelstransaktion.
Art. 3, stk. 2, bestemmer imidlertid, at direktivet ikke  

 berører aftaleretten, navnlig ikke bestemmelser om kontrakters gyldighed,  

 indgåelse og virkning.
d) Forholdet til sektorregulering, herunder  

 art. 3, stk. 5 Det følger af direktivets art. 3, stk. 4, at i tilfælde af  

 uoverensstemmelse mellem dette direktivs bestemmelser og andre  

 fællesskabsbestemmelser om særlige aspekter af urimelig handelspraksis, vil  

 sidstnævnte gælde for de pågældende særlige aspekter.
Selvom direktivet således umiddelbart giver sektorlovgivningens  

 bestemmelser om urimelig handelspraksis forrang, gælder dette dog ikke disse  

 direktivers eventuelle klausuler om minimumsharmonisering.
Ifølge art. 3,  

 stk.  

 5, kan medlemsstaterne frem til den 12. juni 2013 fortsat anvende nationale  

 bestemmelser, som er mere restriktive eller præskriptive end direktivet om  

 urimelig handelspraksis, når disse bestemmelser implementerer direktiver med  

 bestemmelser om minimumsharmonisering.
Af den nævnte bestemmelse fremgår det  

 endvidere, at foranstaltningerne skal være væsentlige med henblik på at  

 sikre,  

 at forbrugerne beskyttes tilstrækkeligt mod urimelig handelspraksis og skal  

 stå  

 i rimeligt forhold til opfyldelsen af dette mål.
Der henvises i bestemmelsen  

 til art 18 om revision af direktivet, hvorefter denne revision kan omfatte et  

 forslag om forlængelse af denne undtagelse med en yderligere begrænset  

 periode.
 De bestemmelser, som medlemsstaterne opretholder efter art. 3,  

 stk. 5, skal meddeles Kommissionen, jf. art. 3, stk. 6.
e) Finansielle tjenesteydelser og fast ejendom Urimelig handelspraksis i relation til finansielle  

 tjenesteydelser og fast ejendom er omfattet af direktivet om urimelig  

 handelspraksis.
Medlemsstaterne kan dog i forhold til disse produkter  

 opretholde eller stille krav, som er mere restriktive eller præskriptive end  

 dette direktiv, jf. art. 3, stk. 9.
f) Øvrige undtagelser Direktivet om urimelig handelspraksis berører ikke bestemmelser  

 om retternes kompetence, jf. art. 3, stk. 7.
 Ifølge direktivets art. 3, stk. 8, berører direktivet ikke  

 etableringsbetingelser, godkendelsesordninger eller fagetiske adfærdskodekser  

 eller andre specifikke bestemmelser for lovregulerede erhverv, der skal  

 opretholde  

 høje standarder for virksomhedernes integritet, og som medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med fællesskabslovgivningen kan pålægge virksomheder.
 Direktivet berører endvidere ikke, jf. art. 3, stk. 10,  

 anvendelsen af medlemsstaternes lov- og administrative bestemmelser  

 vedrørende  

 certificering og angivelse af lødighed for ædelmetalarbejder.
Det generelle forbud mod urimelig  

 handelspraksis Direktivets art. 5, stk. 1, forbyder urimelig handelspraksis.
 En handelspraksis er i direktivets forstand urimelig, jf. art.  

 5, stk. 2, hvis a) den er i strid med kravet om erhvervsmæssig diligenspligt  

 og  

 b) væsentligt forvrider eller kan forventes at forvride den økonomiske adfærd  

 i  

 forhold til produktet hos gennemsnitsforbrugeren, som bliver genstand for  

 den,  

 eller som den er rettet imod, eller hvis den pågældende handelspraksis rettes  

 mod en særlig gruppe af forbrugere, hos et gennemsnitsmedlem af denne gruppe.
Art. 5, stk. 4, nævner herudover, at en handelspraksis i  

 særdeleshed er urimelig, hvis den er vildledende eller aggressiv.
Vildledende  

 handelspraksis er behandlet i art. 6 og 7, mens aggressiv handelspraksis er  

 behandlet  

 i art. 8 og 9.
 Herudover er der i direktivets bilag I opregnet en række former  

 for handelspraksis, der under alle omstændigheder vil blive betragtet som  

 urimelige.
a) Erhvervsmæssig diligenspligt Den erhvervsmæssige diligenspligt, jf. art. 2, litra h, er den  

 standard, som den erhvervsdrivendes handling skal vurderes i forhold til.  

 Denne  

 standard er nærmere defineret som standarden for de særlige færdigheder og  

 den  

 omhu, som en erhvervsdrivende med rimelighed kan forventes at udvise over for  

 forbrugerne, og som skal stå i et rimeligt forhold til hæderlig  

 markedspraksis  

 og/eller det generelle princip om god tro, inden for den erhvervsdrivendes  

 virkefelt.
b) Økonomisk betydning for  

 gennemsnitsforbrugeren En urimelig handelspraksis skal for at være i strid med direktivet  

 forvride den økonomiske adfærd hos gennemsnitsforbrugeren.
Det er ikke  

 defineret nærmere i direktivet, hvad der skal forstås ved en  

 gennemsnitsforbruger,  

 men det fremgår derimod af præamblens 18. betragtning, at der herved skal  

 forstås en under hensyntagen til sociale, kulturelle og sproglige forhold  

 almindeligt oplyst, rimeligt opmærksom og velunderrettet gennemsnitsforbruger  

 i  

 overensstemmelse med EF-domstolens praksis.
Denne norm er dog fleksibel, idet art. 5, stk. 2, udtrykkeligt  

 nævner, at man ved den konkrete afgrænsning af gennemsnitsforbrugeren skal  

 tage  

 i betragtning, hvem der bliver genstand for reklamen.
Hvis en handelspraksis  

 er  

 rettet mod en særlig gruppe af forbrugere, er målestokken et gennemsnitligt  

 medlem af denne gruppe.
 Hvis en erhvervsdrivende med rimelighed kan forventes at  

 forudse, at en handelspraksis vil forvride den økonomiske adfærd væsentligt  

 hos  

 en klart identificerbar gruppe af forbrugere, som er særligt sårbare over for  

 denne praksis eller det omhandlede produkt på grund af deres mentale eller  

 fysiske handicap, alder eller godtroenhed, skal gennemsnitsforbrugeren måles  

 med udgangspunkt i et gennemsnitligt medlem af denne gruppe, jf. art. 5, stk.  

 3. Bestemmelsen fremhæver udtrykkeligt, at overdrevne udtalelser eller  

 udtalelser,  

 der ikke er beregnet til at blive opfattet bogstaveligt, ikke forbydes.
Handelspraksisen skal væsentligt forvride eller kunne forventes  

 væsentligt at forvride gennemsnitsforbrugerens økonomiske adfærd.
Herved  

 forstås, jf. definitionen i art. 2, litra e, at anvendelsen af den pågældende  

 handelspraksis mærkbart indskrænker forbrugerens evne til at træffe en  

 informeret beslutning, hvorved forbrugeren træffer en transaktionsbeslutning,  

 som vedkommende ellers ikke ville have truffet.
Vildledende handelspraksis Bestemmelserne om vildledende handelspraksis er opdelt i en  

 bestemmelse om vildledende handlinger i art. 6 og vildledende udeladelser i  

 art. 7.
Ifølge art. 6, stk. 1, betragtes en handelspraksis som  

 vildledende, hvis den indeholder urigtige oplysninger og dermed er  

 usandfærdig.  

 En handelspraksis er endvidere vildledende, hvis den generelle  

 fremstillingsform vildleder eller kan forventes at vildlede en  

 gennemsnitsforbruger, selvom oplysningerne er faktuelt korrekte med hensyn  

 til  

 et eller flere af de elementer, der opregnes i art. 6, stk. 1, eksempelvis  

 produktets eksistens eller art, produktets væsentligste egenskaber, omfanget  

 af  

 den erhvervsdrivendes forpligtelser, prisen, behov for eftersyn mv., samt  

 forhold, der vedrører den erhvervsdrivendes eller dennes agents egenskaber og  

 rettigheder og forbrugerens rettigheder.
Det er herudover også et krav, at  

 vildledningen foranlediger eller kan forventes at foranledige, at forbrugeren  

 træffer en transaktionsbeslutning, som vedkommende ellers ikke ville have  

 truffet.
 Art. 6, stk. 2, litra a, bestemmer, at en handelspraksis også  

 er vildledende, hvis den ud fra sin faktuelle sammenhæng foranlediger  

 gennemsnitsforbrugeren eller kan forventes at foranledige denne til at træffe  

 en transaktionsbeslutning, som vedkommende ellers ikke ville have truffet,  

 fordi der ved markedsføringen sker forveksling med et andet produkt,  

 varemærke,  

 handelsbetegnelse eller andre kendetegn, der tilhører en konkurrent.
 Tilsvarende foreligger der en vildledende handelspraksis, hvis  

 en erhvervsdrivende ikke overholder bestemmelser i adfærdskodekser, som  

 vedkommende har forpligtet sig til at overholde, når der foreligger et fast  

 tilsagn, som kan verificeres, og når den erhvervsdrivende i praksis angiver,  

 at  

 vedkommende er bundet af kodeksen.
Art. 7 omhandler vildledende udeladelser.
Herved forstås, jf.  

 art. 7, stk. 1, en handelspraksis, hvor der udelades væsentlige oplysninger,  

 som gennemsnitsforbrugeren har brug for i den pågældende situation for at  

 træffe en informeret transaktionsbeslutning, og derved foranlediger eller kan  

 forventes at foranledige, at gennemsnitsforbrugeren træffer en  

 transaktionsbeslutning, som vedkommende ellers ikke ville have truffet.
Der  

 skal ved denne vurdering endvidere tages hensyn til alle elementer, forhold  

 og  

 begrænsninger ved kommunikationsmediet.
Udover egentlige udeladelser kan en vildledende udeladelse  

 efter art. 7, stk. 2, også bestå i, at væsentlige oplysninger skjules eller  

 præsenteres på en uklar, uforståelig, dobbelttydig eller uhensigtsmæssig  

 måde.  

 Tilsvarende betragtes en udeladelse af at angive den kommercielle hensigt med  

 den pågældende handelspraksis som vildledende, hvis den ikke allerede fremgår  

 tydeligt af sammenhængen.
I begge tilfælde er det en betingelse, at  

 gennemsnitsforbrugeren træffer eller kan forventes at træffe en beslutning,  

 som  

 vedkommende ellers ikke ville have truffet.
 Art. 7, stk. 1 og 2, suppleres med art. 7, stk. 3, hvoraf det  

 fremgår, at når det medie, der anvendes til at formidle en handelspraksis,  

 indebærer begrænsninger i rum eller tid, skal der tages hensyn til de  

 begrænsninger  

 og foranstaltninger, som den erhvervsdrivende tager for at gøre oplysningerne  

 tilgængelige for forbrugerne på anden måde når det afgøres, om der foreligger  

 en vildledende udeladelse.
Direktivets art. 7, stk. 4, fastlægger, hvilke oplysninger som  

 er væsentlige ved en opfordring til køb.
Disse oplysninger omfatter  

 produktets  

 vigtigste karakteristika, den erhvervsdrivendes fysiske adresse og navn,  

 prisen  

 inklusive afgifter, forhold vedrørende betaling mv. samt en fortrydelses-  

 eller  

 annulleringsret, hvis en sådan eksisterer.
 Ved en opfordring til køb forstås, jf. art. 2, litra i, en  

 kommerciel kommunikation, hvori produktets karakteristika og pris er angivet  

 på  

 en sådan måde, som er passende i forhold til det anvendte kommercielle  

 kommunikationsmiddel,  

 og hvorved forbrugeren sættes i stand til at foretage et køb.
 Endelig fremgår det af art. 7, stk. 5, at oplysningskrav, der  

 er fastlagt i fællesskabslovgivningen, og som er opført på en ikke udtømmende  

 liste i bilag II, under alle omstændigheder betragtes som væsentlige, og  

 dermed  

 vildledende udeladelser.
Aggressiv handelspraksis Aggressiv handelspraksis forekommer efter art. 8, når en  

 handelspraksis ved chikane, tvang, herunder fysisk vold eller utilbørlig  

 påvirkning  

 i væsentlig grad indskrænker eller kan forventes væsentligt at indskrænke  

 gennemsnitsforbrugerens valgfrihed eller adfærd i forbindelse med produktet,  

 og  

 derved foranlediger vedkommende til at træffe en transaktionsbeslutning, den  

 pågældende ellers ikke ville have truffet.
 Art. 9 opregner en række forhold, der skal tages hensyn til ved  

 denne vurdering, herunder tidspunktet for den pågældende handelspraksis,  

 stedet, hvor den har fundet sted, dens karakter og vedholdenhed, anvendelse  

 af  

 truende eller utilbørligt sprog eller adfærd, den erhvervsdrivendes  

 udnyttelse  

 af en konkret uheldig situation eller omstændighed, der er af en så alvorlig  

 karakter, at den indskrænker forbrugerens vurderingsevne, som den  

 erhvervsdrivende har kendskab til og udnytter til at påvirke forbrugerens  

 beslutning i forbindelse med produktet, byrdefulde eller uforholdsmæssigt  

 omfattende hindringer af ikke-kontraktuel karakter, som den erhvervsdrivende  

 opstiller, når en forbruger ønsker at udøve sine rettigheder i henhold til  

 kontrakten,  

 herunder retten til at ophæve kontrakten eller til at vælge et andet produkt  

 eller en anden erhvervsdrivende og trusler om at træffe foranstaltninger, som  

 ifølge loven ikke kan træffes.
Bilag I I direktivets bilag I er opregnet en række former for handelspraksis,  

 der under alle omstændigheder anses for urimelige.
Der kan derimod ikke  

 sluttes  

 modsætningsvis, således at en handelspraksis, der ikke er optaget på denne  

 liste, kan anses for at være lovlig.
De første 23 former for handelspraksis  

 vedrører vildledende handelspraksis, mens de sidste otte former vedrører  

 aggressiv handelspraksis.
 Det fremgår af direktivets art. 5, stk. 5, at den samme  

 fortegnelse skal anvendes i alle medlemsstater, og at den kun må ændres ved  

 en  

 revision af direktivet.
Håndhævelse Ifølge direktivets artikel 13 skal medlemsstaterne fastsætte  

 sanktioner for overtrædelse af direktivet og træffe alle fornødne  

 foranstaltninger for at sikre sanktionernes gennemførelse.
Sanktionerne skal  

 være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsens omfang og have en  

 afskrækkende virkning.
 I art. 11 og 12 gives mere detaljerede bestemmelser om  

 håndhævelsen af direktivet.
 Det fremgår af direktivets art. 11, stk. 1, 1. afsnit, at  

 medlemsstaterne er forpligtede til at påse, at der findes tilstrækkelige og  

 effektive midler til bekæmpelse af urimelig handelspraksis og til at sikre,  

 at  

 direktivets bestemmelser overholdes i overensstemmelse med forbrugernes  

 interesse.
 Disse midler skal omfatte retsforskrifter, hvorefter personer  

 eller organisationer, herunder konkurrenter, der i henhold til  

 medlemsstaternes  

 lovgivning har en legitim interesse i at bekæmpe urimelig handelspraksis, får  

 adgang til at indbringe en sag om urimelig handelspraksis for retten og/eller  

 indbringe en sådan sag for en administrativ myndighed, som har kompetence til  

 enten at træffe afgørelse om klager eller indlede passende retsforfølgning.
 Ifølge bestemmelsen er det op til medlemsstaterne at vælge  

 hvilke af disse midler, der skal stå til rådighed.
 Retsmidlerne skal stå til rådighed, uanset om de berørte  

 forbrugere befinder sig på den medlemsstats område, hvor den erhvervsdrivende  

 er etableret, eller i en anden medlemsstat.
 Ifølge art. 11, stk. 1, 4. afsnit, er det op til  

 medlemsstaterne at afgøre, om retsmidlerne skal kunne rettes særskilt mod  

 hver  

 enkelt erhvervsdrivende eller samlet mod flere erhvervsdrivende inden for en  

 enkelt sektor, og om disse retsmidler skal kunne rettes mod en  

 kodeksindehaver  

 i de tilfælde, hvor den relevante kodeks bidrager til, at de retlige krav  

 ikke  

 opfyldes.
Hvis medlemsstaterne af hensyn til alle berørte interesser, og  

 navnlig offentlighedens interesse, finder det nødvendigt at træffe  

 foranstaltninger, skal medlemsstaterne, jf. art. 11, stk. 2, tillægge  

 domstolene eller de administrative myndigheder beføjelse til at påbyde  

 indstilling af den urimelige handelspraksis eller at indlede passende  

 retsforfølgning for at få påbudt, at den indstilles.
Endvidere skal  

 medlemsstaterne kunne kræve, at den pågældende urimelige handelspraksis, som  

 endnu ikke er iværksat, men snart vil blive iværksat, forbydes, eller at der  

 indledes retsforfølgning for at få den forbudt.
 Det er i disse tilfælde ikke et krav, at der er ført bevis for,  

 at der faktisk er lidt et tab eller skade, eller at der foreligger fortsæt  

 eller uagtsomhed hos den erhvervsdrivende.
Disse foranstaltninger skal kunne træffes som led i en  

 fremskyndet procedure med foreløbig eller endelig virkning.
Medlemsstaterne  

 vælger selv, hvilken af de to muligheder, som den vil vælge.
 Endvidere kan medlemsstaterne med henblik på at fjerne  

 eftervirkningerne af en urimelig handelspraksis, der er påbudt indstillet ved  

 en endelig afgørelse, tillægge domstolene eller de administrative myndigheder  

 beføjelser til at kræve afgørelsen offentliggjort eller/og at der  

 offentliggøres  

 en berigtigelse.
Ifølge art. 11, stk. 3, skal de administrative myndigheder være  

 sammensat således, at deres upartiskhed ikke kan drages i tvivl, og når de  

 træffer afgørelse i sager, skal de effektivt kunne overvåge og håndhæve, at  

 deres afgørelse overholdes.
Myndighederne skal endvidere i almindelighed  

 begrunde deres afgørelser.
 Art. 11, stk. 3, bestemmer endvidere i 3. afsnit, at såfremt de  

 retsmidler, der er opregnet i stk. 2, udelukkende udøves af en administrativ  

 myndighed, er der krav om, at afgørelserne altid skal begrundes, ligesom der  

 skal være adgang til retlig prøvelse af myndighedens afgørelser.
 Ifølge art. 12, skal medlemsstaterne tillægge domstolene eller  

 de administrative myndigheder beføjelse til under civile eller administrative  

 procedurer, som omhandlet i art. 11, at kræve, at den erhvervsdrivende  

 fremlægger  

 beviser for rigtigheden af faktiske forhold, der gøres gældende i forbindelse  

 med en handelspraksis, når det under hensyn til de legitime interesser hos  

 den  

 erhvervsdrivende og enhver anden part i sagen forekommer relevant under  

 hensyn  

 til omstændighederne i det pågældende tilfælde.
Opfylder den erhvervsdrivende ikke dette krav helt eller  

 delvis, får dette skadevirkning i forhold til den erhvervsdrivende.
Det vil  

 sige, at de faktiske forhold anses for urigtige.
Adfærdskodekser Art. 10 bestemmer, at kontrollen med urimelig handelspraksis  

 kan udøves af kodeksindehavere, ligesom en klage kan indbringes for sådanne  

 organer.
Dette undtager dog ikke medlemsstaterne fra at sikre et  

 håndhævelsessystem,  

 som beskrevet ovenfor.
Ændringer af andre direktiver Med direktivet om urimelig handelspraksis foretages der  

 endvidere en række konsekvensændringer af visse andre direktiver.
Disse  

 ændringer gennemgås i det følgende.
Ændringer i direktivet om vildledende og  

 sammenlignende reklame Direktivet om urimelig handelspraksis indskrænker direktivet om  

 vildledende og sammenlignende reklame til kun at finde anvendelse i forhold  

 mellem erhvervsdrivende, idet bestemmelserne om beskyttelse af forbrugerne  

 mod  

 vildledende reklame herefter findes i direktivet om urimelig handelspraksis.
Med direktivet foretages endvidere en ændring af art. 3a, som  

 opregner betingelserne for sammenlignende reklame.
Der er primært tale om  

 konsekvensændringer.
Blandt andet henvises der til definitionen af en  

 vildledende  

 reklame i direktivet om urimelig handelspraksis.
I den nye art. 3a er det  

 tidligere stk. 2 endvidere slettet.
Dette stykke omhandlede sammenlignende  

 reklamer vedrørende særtilbud, hvor det skulle oplyses, hvornår perioden for  

 tilbudet slutter, eller eventuelt at tilbudet kun gælder så længe varerne  

 eller  

 tjenesteydelserne er til rådighed.
 Med direktivet om urimelig handelspraksis foretages endvidere  

 en ændring af vildledningsdirektivets regler om håndhævelse, således at disse  

 bringes i overensstemmelse med håndhævelsesreglerne efter urimelig  

 handelspraksis.
 Endelig præciseres det med ændringen af minimumsklausulen i  

 art. 7, stk. 1, at det kun er muligt at vedtage strengere bestemmelser om  

 vildledende reklame i forhold til erhvervsdrivende.
Ændringer i direktiverne om fjernsalg,  

 herunder om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser Ifølge direktivets bilag I, nr. 29, er der et forbud mod  

 levering uden forudgående anmodning.
Direktiverne om fjernsalg, herunder fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser, indeholder et lignende forbud.
Dette forbud suppleres med et  

 krav om, at forbrugeren skal fritages for enhver form for modydelse i disse  

 tilfælde.
 Med direktivet om urimelig handelspraksis, art. 15, ændres  

 disse direktivers bestemmelse således, at direktiverne om fjernsalg fremover  

 udelukkende henviser til forbudet i direktivet om urimelig handelspraksis mod  

 uanmodet levering, men herudover fortsat bestemmer, at forbrugerne skal  

 fritages for modydelser i disse tilfælde.
Ændring af forbudsdirektivet (98/27) og  

 håndhævelsesforordningen (2006/2004) Med artikel 16 optages direktivet om urimelig handelspraksis på  

 bilagene til henholdsvis forbudsdirektivet og håndhævelsesforordningen.
Oplysning og revision Efter art. 17 skal medlemsstaterne træffe passende  

 foranstaltninger med henblik på at informere forbrugerne om national  

 gennemførelseslovgivning og tilskynder, hvor det er relevant, til oplysning  

 om  

 erhvervskodekser.
Senest den 12. juni 2011 skal Kommissionen forelægge  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om anvendelsen af direktivet.
Denne  

 rapport skal ifølge art. 17 særligt omhandle undtagelsen for fast ejendom og  

 finansielle tjenesteydelser i art. 3, stk. 9, totalharmoniseringsklausulen i  

 art. 4, bilag I, samt mulighederne for yderligere harmonisering og forenkling  

 af lovgivningen om forbrugerbeskyttelse, herunder hvilke foranstaltninger,  

 der  

 under hensyn til art. 3, stk. 5, skal træffes på fællesskabsplan for at sikre  

 et passende forbrugerbeskyttelsesniveau.
 Rapporten kan ledsages af forslag til revision af direktivet om  

 urimelig handelspraksis eller andre relevante dele af Fællesskabets  

 lovgivning.
Gennemførelsesfrister Ifølge direktivets art. 19 skal direktivet være gennemført ved  

 vedtagelse af lovgivning eller administrative bestemmelser senest den 12.  

 juni  

 2007. Disse bestemmelser skal træde i kraft senest den 12. december 2007.
3. Forordningen om samarbejde mellem  

 nationale myndigheder med ansvar for håndhævelse af lovgivning om  

 forbrugerbeskyttelse Forordningen etablerer et formelt og bindende samarbejde mellem  

 de europæiske håndhævelsesmyndigheder.
Forordningen finder anvendelse på  

 overtrædelser af EU-retsakter (for tiden i alt 15), som beskytter  

 forbrugernes  

 kollektive interesser.
Retsakterne fremgår af bilaget til forordningen.
I praksis indebærer forordningen, at hvis et firma fra et andet  

 land i EU overtræder det pågældende lands lovgivning, der omhandler en af  

 retsakterne, i Danmark, kan den relevante danske myndighed bede den  

 tilsvarende  

 myndighed i det pågældende land om at bringe overtrædelsen til ophør.
Omvendt  

 skal den danske myndighed bringe overtrædelsen til ophør, hvis et dansk firma  

 overtræder den danske lovgivning i et andet EU land.
I hver medlemsstat er der udnævnt et antal kompetente  

 myndigheder.
I Danmark er  

 Forbrugerombudsmanden,  

 Finanstilsynet, Lægemiddelstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen og Radio- og  

 tv-nævnet udnævnt som kompetente myndigheder.  

 Forbrugerombudsmanden  

 er udnævnt til at fungere som central håndhævelsesmyndighed samt national  

 forbindelses- og koordinationsmyndighed.
Forordningen fastsætter betingelserne for, hvordan de  

 kompetente myndigheder skal samarbejde med hinanden, for at sikre  

 overholdelsen  

 af de omfattede direktiver.
I medfør af artikel 4, stk. 3, har hver kompetent  

 myndighed de undersøgelses- og håndhævelsesbeføjelser, som er nødvendige for  

 at  

 anvende forordningen.
Beføjelserne skal udøves i overensstemmelse med  

 national  

 lovgivning.
Ifølge artikel 4, stk. 6, skal beføjelserne efter stk. 3 kun  

 udøves, såfremt det med rimelighed må formodes, at der foreligger en  

 overtrædelse inden for Fællesskabet.
De nævnte beføjelser omfatter mindst  

 retten til at få adgang til ethvert relevant dokument, uanset form, at kunne  

 afkræve relevante oplysninger, at kunne gennemføre kontrolundersøgelser på  

 stedet, at kunne fremsætte skriftligt krav til den pågældende virksomhed om  

 at  

 bringe overtrædelsen til ophør, at få et tilsagn fra virksomheden om at  

 bringe  

 overtrædelsen til ophør, og i givet fald offentliggøre tilsagnet, at kræve  

 ophør af eller forbud med enhver overtrædelse, og i givet fald at  

 offentliggøre  

 trufne afgørelser, og at kræve, at sagsøgte som taber en sag, betaler  

 sagsomkostninger til Statskassen eller en modtager udpeget i henhold til  

 national lovgivning, såfremt afgørelsen ikke efterkommes.
 Samarbejdet træder i kraft den 29. december 2006.
4. Gældende ret Markedsføringsloven I henhold til markedsføringslovens § 1 om god  

 markedsføringsskik skal erhvervsdrivende, som er omfattet af  

 markedsføringsloven, udvise god markedsføringsskik under hensyntagen til  

 forbrugere, erhvervsdrivende og almene samfundsinteresser.
Bestemmelsen  

 fastlægger minimumsbetingelserne for acceptabel adfærd.
Generalklausulen står  

 dog ikke alene, men fortolkes i lyset af de gældende forbruger-, erhvervs- og  

 samfundsinteresser.
Der er således tale om en juridisk standard, hvis indhold  

 ændres i takt med samfundsudviklingen.
Handlinger, som ikke har et salgsfremmende formål, vil kunne  

 være omfattet af generalklausulen.
Det samme gælder handlinger, som er i  

 konflikt med de gældende normer for etisk adfærd, og fremgangsmåder eller  

 urimelige kontraktsvilkår, hvor den erhvervsdrivende ensidigt forrykker  

 balancen i forholdet mellem den erhvervsdrivende og forbrugeren.
Generalklausulen gælder som et supplement til de mere  

 detaljerede regler i markedsføringsloven.
Aktiviteter, som ligger på grænsen  

 eller falder uden for de detaljerede reglers anvendelsesområde, skal derfor  

 også vurderes i lyset af generalklausulen.
 Generalklausulen benyttes tillige på områder, hvor der findes  

 særregulering, der indeholder krav, som den erhvervsdrivende skal opfylde,  

 men  

 hvor der ikke er fastsat offentligretlige sanktioner for overtrædelsen heraf.  

 Det er herved muligt at anvende markedsføringslovens sanktionssystem i  

 relation  

 til en overtrædelse af disse regler.
 Generalklausulens indhold på et givent område kan præciseres  

 ved udstedelse af retningslinjer om god markedsføringsskik for området.
Markedsføringslovens § 3 indeholder lovens generelle forbud mod  

 vildledning og anvendelse af utilbørlige fremgangsmåder.
Bestemmelsen finder  

 både anvendelse i forholdet mellem forbrugere og erhvervsdrivende og i det  

 indbyrdes forhold mellem erhvervsdrivende.
§ 3, stk. 1, indeholder et forbud mod brug af urigtige,  

 vildledende og urimeligt mangelfulde angivelser, der er egnet til at påvirke  

 efterspørgslen eller udbud af varer, fast ejendom og andre formuegoder samt  

 arbejds- og tjenesteydelser.
Der stilles således krav om, at vildledningen  

 mv.  

 skal have kommerciel effekt.
Forbudet gælder efter stk. 2 og 3 også  

 utilbørlige  

 angivelser og vildledende fremgangsmåder.
I henhold til stk. 4 skal  

 rigtigheden  

 af angivelser om faktiske forhold kunne dokumenteres.
Lovens § 4 opstiller et generelt krav om reklameidentifikation  

 med henblik på at sikre, at reklamer fremstår således, at de klart bliver  

 opfattet som reklame uanset form og uanset, i hvilket medium de bringes.  

 Reglen  

 har til formål at sikre, at forbrugerne ikke udsættes for reklamebudskaber  

 uden  

 at være klar over, at der er tale om reklame.
Overtrædelse er  

 strafsanktioneret.
§ 5 indeholder regler om sammenlignende reklame.
Bestemmelsen  

 er baseret på EU-regler og opstiller en række kriterier for, hvornår  

 sammenlignende reklame er tilladt.
Bestemmelsen har til formål at sikre, at  

 den  

 sammenligning som finder sted, er relevant, korrekt og loyal.
Markedsføringslovens § 8 fastsætter specifikke regler om  

 markedsføring rettet mod børn og unge.
Bestemmelsen er indsat med lov nr.  

 1398  

 af 21. december 2005, med det formål at præcisere reguleringen på dette  

 område.  

 Tidligere havde reguleringen af markedsføring over for denne målgruppe  

 primært  

 skulle udledes af generalklausulen om overholdelse af god markedsføringsskik.  

 §  

 8, stk. 1, fastslår, at markedsføring rettet mod børn og unge skal være  

 udformet med særlig hensyntagen til børn og unges naturlige godtroenhed og  

 manglende erfaring og kritiske sans, som bevirker, at de er lette at påvirke  

 og  

 nemme at præge.
Ifølge § 8, stk. 2, må markedsføring rettet mod børn og unge  

 ikke direkte eller indirekte opfordre til vold, anvendelse af rusmidler,  

 herunder  

 alkohol, eller anden farlig og hensynsløs adfærd eller på anden måde benytte  

 sig af vold, frygt eller overtro som virkemidler.
Stk. 1 fungerer som en  

 referenceramme i forhold til de øvrige bestemmelser i markedsføringsloven.
Anvendelse af salgsfremmende foranstaltninger er reguleret i §  

 9, som opstiller et generelt krav om, at salgsfremmende foranstaltninger  

 markedsføres således, at tilbudsbetingelserne er klare og let tilgængelige  

 for  

 forbrugeren, og værdien af eventuelle tillægsydelser klart er oplyst. § 9,  

 stk.  

 2, omhandler markedsføring af såkaldte slagtilbud.
Det kræves her, at en  

 erhvervsdrivende, som tilbyder en vare eller tjenesteydelse til en bestemt  

 pris, og som har rimelig grund til at antage, at denne ikke vil være i stand  

 til at imødekomme efterspørgslen i en mængde, som er rimelig i forhold til  

 tilbudet, og omfanget af dets markedsføring, skal tage et klart forbehold  

 herom  

 i markedsføringen.
 Markedsføringslovens § 22, stk. 2, §§ 23, 27 og 29 giver  

 Forbrugerombudsmanden  

 vidtgående direkte beføjelser til at kræve oplysninger, indhente tilsagn,  

 anlægge retssag og nedlægge foreløbige forbud.
 Endvidere har  

 Forbrugerombudsmanden  

 offentliggørelsesbeføjelser i medfør af § 2, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 virksomhed.
5. Direktivets indvirkning på dansk ret Markedsføringsloven Gennemførelsen af direktivet i dansk ret indebærer enkelte  

 ændringer af markedsføringsloven.
 Den nugældende markedsføringslov indeholder en generalklausul,  

 som pålægger virksomheder at udvise god markedsføringsskik og at varetage  

 hensynet til forbrugerne, de erhvervsdrivende og almene samfundsinteresser.  

 Kravet om at overholde god skik gælder uanset, om markedsføringen berører  

 forbrugernes eller virksomhedernes økonomiske adfærd.
Loven indeholder tillige et generelt forbud mod at benytte sig  

 af vildledning og utilbørlige fremgangsmåder.
Bestemmelsen finder både  

 anvendelse i forholdet mellem forbrugere og erhvervsdrivende og i det  

 indbyrdes  

 forhold mellem erhvervsdrivende.
Da direktivets regler alene vedrører forholdet mellem  

 forbrugere og erhvervsdrivende, og kun omfatter forhold, som berører  

 forbrugernes økonomiske adfærd, skal der ske en præcisering af  

 generalklausulen  

 i den nuværende lovs § 1 om god skik i forhold til markedsføring, som berører  

 forbrugernes økonomiske adfærd.
Reglerne for god skik i erhvervsforhold  

 bevares  

 uændret af hensyn til at sikre, at den nuværende anvendelse af § 1 på  

 forhold,  

 som omfatter virksomhedernes økonomiske adfærd, kan opretholdes i fuldt  

 omfang.  

 Det vil således ikke kunne udelukkes, at såfremt man i erhvervsforhold skulle  

 anvende direktivets fremgangsmåde til at fastslå, at der foreligger en  

 overtrædelse af god markedsføringsskik, ville det kunne føre til ændringer i  

 retstilstanden.
Markedsføringslovens generalklausul indeholder, i modsætning  

 til den gældende § 3 om vildledning, i dag ikke et krav om, at  

 markedsføringen  

 skal have en kommerciel effekt og dermed heller ikke et krav om, at den skal  

 være egnet til at forvride modtagerens økonomiske adfærd.
Det vil være  

 usikkert  

 hvilke konsekvenser indførelse af et sådan krav i erhvervsforhold vil kunne  

 have på anvendelsen af generalklausulen i forbindelse med bl.a. krænkelse af  

 andre virksomheders rettigheder til navne, design og erhvervshemmeligheder.
 Direktivets art. 6, 7, 8 og 9 om vildledende og aggressiv  

 handelspraksis skal indarbejdes i en nyaffattelse af den gældende bestemmelse  

 om vildledning og utilbørlig markedsføring i § 3 samt i en ny bestemmelse,  

 som  

 indarbejder direktivets oplysningskrav til en købsopfordring i  

 forbrugerforhold.  

 Endelig skal der indsættes en hjemmel i loven til at indskrive de specifikke  

 former for handelspraksis, der er forbudt i forbrugerforhold ifølge  

 direktivets  

 bilag I i en bekendtgørelse.
Lovforslagets ændring af generalklausulen og nyaffattelsen af  

 vildledningsbestemmelsen har karakter af en præcisering og introduktion af  

 direktivets terminologi og fremgangsmåde til at fastslå, at der foreligger en  

 overtrædelse.
Selv om direktivet anvender en anden terminologi, og denne skal  

 indarbejdes i de ovennævnte bestemmelser, vurderes retstilstanden efter de  

 nye  

 regler således i meget vidt omfang at ville være den samme som for de  

 nuværende  

 regler om god skik og vildledning.
Det er derfor for vildledningsbestemmelsen  

 ikke fundet nødvendigt at ændre det grundlæggende princip om, at lovens  

 centrale regler gælder i forbrugerforhold såvel som i erhvervsforhold.
Dansk ret indeholder i dag ikke en fuldstændig pendant til  

 direktivets oplysningspligt ved opfordring til køb i forbrugerforhold, men de  

 erhvervsdrivende er dog allerede i dag i et vist omfang underlagt samme  

 oplysningskrav  

 på baggrund af andre regler.
Derfor skønnes de nye oplysningsforpligtelser  

 ikke  

 i realiteten at have den store betydning for erhvervslivet.
Hertil kommer, at  

 oplysningerne kun skal gives, såfremt de ikke allerede tydeligt fremgår af  

 sammenhængen, hvilket ofte skønnes at være tilfældet.
Markedsføringsloven indeholder i § 4 et generelt krav om, at  

 reklamer skal kunne identificeres som sådanne.
Direktivets art. 7 om  

 vildledende udeladelser og bilag I, nr. 11, regulerer også spørgsmålet om  

 reklameidentifikation.
Det følger af art. 7, stk. 2, at det vil kunne  

 betragtes  

 som en vildledende udeladelse, såfremt en erhvervsdrivende undlader at angive  

 den kommercielle hensigt med den pågældende handelspraksis, hvis den ikke  

 allerede fremgår tydeligt af sammenhængen, og det foranlediger eller kan  

 forventes at foranledige en gennemsnitsforbruger til at træffe en  

 transaktionsbeslutning vedkommende ellers ikke ville have truffet.
Det  

 vurderes, at direktivets regel på dette område allerede er gennemført i dansk  

 ret via markedsføringslovens § 4.
Direktivet indeholder som nævnt en definition af en  

 gennemsnitsforbruger, som benyttes som reference i forbindelse med  

 vurderingen  

 af, om en konkret markedsføring eller markedsføringsmetode kan anses for at  

 være urimelig.
Direktivets krav om at der skal tages hensyn til forbrugere,  

 der  

 er særligt sårbare som følge af deres alder eller mentale handicap, jf.  

 direktivets art. 5, stk. 3, må anses for allerede at være opfyldt i  

 markedsføringslovens  

 regler samt praksis.
Spørgsmålet om fortolkningen af gennemsnitsforbrugeren  

 er  

 nærmere behandlet under bemærkningerne til nr. 2.
For så vidt angår børn og unge er denne praksis nu udtrykkelig  

 kodificeret i § 8 i markedsføringsloven.
Bestemmelsen blev indsat i  

 forbindelse  

 med den netop gennemførte revision af markedsføringsloven og præciserer, at  

 markedsføringen skal udformes med særlig hensyntagen til børn og unges  

 naturlige godtroenhed og manglende erfaring og kritiske sans, som bevirker,  

 at  

 de er lette at påvirke og nemme at præge. § 8 indeholder i stk. 2, et  

 strafbelagt forbud mod at opfordre til vold, indtagelse af rusmidler eller  

 anden farlig adfærd i reklamer rettet mod børn og unge og mod at benytte vold  

 og andre stærke virkemidler på en utilbørlig måde.
Denne bestemmelse berøres  

 ikke af direktivets gennemførelse.
I forbindelse med revisionen af markedsføringsloven blev det  

 hidtidige forbud mod tilgift ophævet og erstattet af en bestemmelse, som  

 fastsætter nogle generelle informationskrav i forbindelse med anvendelse af  

 salgsfremmende foranstaltninger, som skal sætte forbrugeren i stand til at  

 kunne vurdere det reelle indhold af tilbudet.
Der stilles således krav om, at  

 tilbudsbetingelserne i markedsføringen er klare og lettilgængelige for  

 forbrugeren, samt at værdien af eventuelle tillægsydelser, som fx  

 tilgiftsydelser, oplyses.
Direktivet om urimelig handelspraksis regulerer  

 ikke  

 salgsfremmende foranstaltninger som sådan, men information om disse.  

 Imidlertid  

 er de krav, som stilles i § 9, en præcisering af, hvilken information man som  

 forbruger må have til rådighed, for at kunne træffe en informeret  

 transaktionsbeslutning. § 9 er dermed en præcisering af direktivets regler om  

 vildledende udeladelser i relation til markedsføring, hvori der indgår  

 salgsfremmende foranstaltninger, og bestemmelsen vil derfor blive opretholdt  

 uændret.
Bestemmelsens stk. 2 om slagtilbud svarer til nr. 5 i direktivets  

 bilag I, og vil ligeledes blive videreført uændret.
 Da direktivet ikke berører adgangen til at regulere  

 salgsfremmende foranstaltninger, vil markedsføringslovens § 10 om  

 rabatkuponer  

 og –mærker samt § 11 om markedsføringskonkurrencer også blive  

 opretholdt.
Markedsføringslovens regler om prisoplysning har til formål at  

 sikre rammerne for en effektiv konkurrence mellem erhvervsdrivende ved, at  

 forbrugerne sættes i stand til sammenligne priser og derved vurdere hos  

 hvilken  

 erhvervsdrivende, det mest fordelagtige køb kan foretages.
Da disse  

 bestemmelser således har til formål at varetage generelle samfundsmæssige  

 hensyn, som ikke harmoniseres ved direktivet om urimelig handelspraksis, kan  

 disse bestemmelser opretholdes.
Direktivets kapitel 4 om håndhævelse stiller krav om, at der  

 findes tilstrækkelige og effektive midler til at bekæmpe urimelig  

 handelspraksis  

 og til at sikre, at direktivet overholdes.
I kapitlet nævnes de  

 håndhævelsesmidler  

 og sanktioner, som skal være til rådighed.
Direktivets krav til håndhævelse  

 anses for allerede at være opfyldt via den nugældende markedsføringslovs  

 bestemmelser om Forbrugerombudsmandens tilsyn og lovens regler om retsmidler.
Anden lovgivning I forbindelse med gennemførelse af direktivet har der været  

 foretaget en gennemgang af den lovgivning ud over markedsføringsloven, der  

 eventuelt kunne berøres af direktivet.
 I forbindelse med denne gennemgang har det vist sig, at  

 følgende lovgivning berøres af direktivet om urimelig handelspraksis:
–  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1368 af 15. december 2005 om reklame i radio og fjernsyn indeholder i § 21 en  

 bestemmelse,  

 hvorefter der må udvises særlig forsigtighed for at sikre, at reklamer ikke  

 vildleder mindreårige med hensyn til det reklamerede produkts størrelse,  

 værdi,  

 art, holdbarhed eller præstation.
Bestemmelsen falder inden for  

 anvendelsesområdet for direktivet om urimelig handelspraksis, da bestemmelsen  

 har til formål at sikre børn mod vildledning.
Bestemmelsen implementerer  

 direktivet om fjernsyn uden grænser, men går videre end bestemmelserne i  

 dette  

 direktiv, som er et minimumsdirektiv.
Det foreslås, at bestemmelsen  

 opretholdes  

 med hjemmel i direktivets art. 3, stk. 5, og notificeres til Kommissionen,  

 jf.  

 direktivets art. 3, stk. 6. Der er herved lagt vægt på, at bestemmelsen er  

 fast  

 indarbejdet i dansk ret, og at den tager sigte på at beskytte mindreårige mod  

 at blive vildledt af reklamer, som er rettet direkte til dem og som fx kan  

 betyde, at mindreårige bibringes en forkert opfattelse af, hvilke egenskaber  

 det reklamerede produkt besidder og hvilken størrelse produktet faktisk har.
 Når der er fastsat særlige regler, som  

 tager sigte på at beskytte mindreårige skyldes dette, at mindreårige i højere  

 grad end voksne er modtagelige for reklamers direkte indhold og lettere lader  

 sig påvirke af de billeder og universer, som skabes i reklamerne.  

 Bestemmelsen  

 i reklamebekendtgørelsens § 21 har til formål at sikre, at mindreårige ikke,  

 som en følge af reklamen, får en forventning om, at produktet kan mere og er  

 større, end tilfældet er.
–  

 	  

 Vedrørende lov nr.  

 326 af 6. maj 2003 om markedsføring af sundhedsydelser overvejer  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, hvorvidt det vil være nødvendigt at  

 gennemføre lovændringer.
I så fald fremsætter ministeriet et separat  

 lovforslag  

 om ændring af denne lov.
–  

 	  

 Ifølge § 43 i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006, skal  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingselskaber drives i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet.
Markedsføringslovens § 1 om god skik og § 3 om  

 vildledning  

 finder ikke anvendelse på finansielle virksomheder, i det omfang økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler på de pågældende områder. Økonomi- og  

 erhvervsministeren har i medfør af lovens § 43, stk. 2, udstedt  

 bekendtgørelse  

 nr. 1046 af 27. oktober 2004 om god skik for finansielle virksomheder.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren har ligeledes udstedt regler om god skik i  

 bekendtgørelse  

 nr. 651 af 7. juli 2003 om god forsikringsmæglerskik i medfør af § 19, stk.  

 2,  

 i lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 5. august  

 2005,  

 i  

 bekendtgørelse nr. 507 af 17. juni  

 2005 om god skik og informationspligt for firmapensionskasser i medfør af  

 §  

 6 a, stk. 2, i lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 24.  

 oktober 2005, i  

 bekendtgørelse nr. 368  

 af 17. maj 2004 om god skik for investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt udenlandske investeringsinstitutter i medfør af  

 § 18, stk. 2, i lov  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 31. januar 2006, og i  

 bekendtgørelse nr. 72 af 31. januar 2003 om  

 god værdipapirhandelsskik i medfør af  

 § 3, stk. 2, i lov om værdipapirhandel  

 mv., jf. l  

 ovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1. juni 2006.  

 En gennemgang af direktivet om urimelig handelspraksis  

 sammenholdt med god skik-reglerne viser, at bekendtgørelsen ikke indeholder  

 regler, der er i konflikt med direktivet om urimelig handelspraksis.  

 Imidlertid  

 finder  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 det  

 rigtigst at fastsætte nogle regler om urimelig handelspraksis, herunder  

 specielt om vildledning, i god skik bekendtgørelserne på området.
Disse  

 ændringer vil blive gennemført inden for direktivets implementeringsfrist.
Lovgivning på  

 Justitsministeriet  

 s  

 område berøres ikke af direktivet om urimelig handelspraksis.
Lov nr. 451 af  

 9.  

 juni 2004 om visse forbrugeraftaler indeholder i § 6 et forbud mod uanmodet  

 henvendelse.
Efter forbrugeraftalelovens § 7 er et løfte, der er afgivet af  

 forbrugeren ved en erhvervsdrivendes henvendelse i strid med § 6, ikke  

 bindende.
Denne bestemmelse må antages ikke at blive berørt af direktivet,  

 idet  

 det af artikel 3, stk. 2, fremgår, at direktivet ikke berører aftaleretten,  

 og  

 navnlig ikke bestemmelser om kontrakters gyldighed, indgåelse og virkning.  

 Heller ikke forbrugeraftalelovens § 29, hvorefter den erhvervsdrivendes  

 overtrædelse af forbuddet straffes med bøde, kan antages at blive berørt af  

 direktivet.
Det skyldes, at formålet med direktivet om urimelig  

 handelspraksis  

 efter artikel 1 bl.a. er at beskytte forbrugernes økonomiske interesser, og  

 at  

 direktivet ikke vedrører lovmæssige krav med hensyn til ”smag og  

 anstændighed”,  

 jf. betragtning nr. 7 i direktivets præambel.
Om baggrunden for forbuddet mod uanmodet henvendelse i  

 forbrugeraftaleloven henvises i bemærkningerne til den oprindelige  

 bestemmelse,  

 der blev indført i 1978, til bl.a. ”hensynet til privatlivets fred, idet  

 de  

 fleste mennesker formentlig anser den uanmodede henvendelse som en  

 påtrængende  

 og generende salgsform”.
Dette er gentaget i bemærkningerne til den  

 gældende forbrugeraftalelov  

 fra 2004, hvor  

 Justitsministeriet  

 bl.a.  

 anfører, at man finder, ”at der er et væsentligt hensyn til beskyttelsen  

 af  

 privatlivets fred”.
Synspunktet er også gentaget i  

 Justitsministeriet  

 s  

 besvarelse af spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg vedrørende lovforslaget  

 fra  

 2004.
 Hensynet til privatlivets fred må på den baggrund anses for at  

 indgå med en sådan vægt, at direktivet om urimelig handelspraksis ikke kan  

 antages at have betydning for det strafsanktionerede forbud i dansk ret mod  

 uanmodet henvendelse, og direktivet nødvendiggør således ikke en ændring af  

 forbrugeraftalelovens regler herom.
6. Forordningens indvirkning på dansk ret Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2006/2004 af  

 27. oktober 2004 om samarbejde mellem nationale myndigheder med ansvar for  

 håndhævelse af lovgivning om forbrugerbeskyttelse (offentliggjort i  

 EF-Tidende  

 L 364 af 9. december 2004, s. 1-11) indebærer, at de udpegede  

  

 kompetente myndigheder  

  

 i henhold til de  

 respektive retsakter er forpligtet til at bistå hinanden i håndhævelsessager.  

 Det vil sige, at der i hvert enkelt medlemsland skal findes en offentlig  

 myndighed, som er beføjet til at håndhæve disse retsakter, således som de er  

 gennemført i national ret.  

 Forbrugerombudsmanden  

 er kompetent myndighed for 12 ud af de 15 retsakter, der p.t. er omfattet.
Behandlingen af sager skal bl.a. varetages ved hjælp af de  

 beføjelser, som myndighederne, jf. forordningens artikel 4, stk. 6, som  

 minimum  

 skal have til rådighed.
Myndigheden har en pligt til at  

 gøre brug af disse beføjelser samt eventuelle yderligere nationale  

 beføjelser, som myndigheden måtte have i medfør af national lovgivning, jf.  

 artikel 8, stk. 2. Beføjelserne omfatter bl.a. retten til at kræve relevante  

 dokumenter, at anmode om supplerende relevant information, at kræve  

 nedlæggelse  

 af forbud mod en ulovlig handling samt at foretage kontrolundersøgelser mv.
 Der findes ikke den  

 nødvendige hjemmel i markedsføringsloven eller anden lovgivning for  

 Forbrugerombudsmanden  

 til at gennemføre nødvendige kontrolundersøgelser  

 på stedet i forbindelse med civilretlige sager.
 Lovforslaget indebærer, at markedsføringsloven kommer til at  

 indeholde nærmere regler om, hvorledes kontrolundersøgelser som nævnt i  

 forordningen skal foretages. §  

 22 a  

 gælder alene sager uden for strafferetsplejen.
7. Lovforslagets indhold i hovedtræk Lovforslaget består af følgende elementer:
 –  

 	  

 En præcisering af  

 generalklausulen om god skik i forhold til markedsføring, som berører  

 forbrugernes økonomiske adfærd.
–  

 	  

 En nyaffattelse af  

 bestemmelsen i markedsføringslovens § 3 om vildledende angivelser og  

 udeladelser samt om aggressiv og utilbørlig markedsføring rettet mod  

 forbrugerne og andre erhvervsdrivende.
Bestemmelsen skal som hidtil være  

 strafbelagt.
–  

 	  

 Indførelse af en ny  

 bestemmelse som fastsætter en række oplysningskrav i forbindelse med  

 fremsættelse af en købsopfordring.
Det vil sige markedsføring som indeholder  

 en  

 opfordring til køb rettet mod forbrugerne.
Også denne bestemmelse foreslås  

 strafbelagt.
 –  

 	  

 § 5 om sammenlignede  

 reklame tilpasses direktivet, således at bestemmelsen om særtilbud i § 5,  

 stk.  

 3, ophæves.
Herudover indeholder forslaget en præcisering af lovens  

 anvendelsesområde i forhold til finansielle virksomheder samt en tilføjelse  

 til  

 lovens § 14 om kreditkøb, således at det klart fastslås, at bestemmelsen er  

 teknologineutral.
Endelig indeholder forslaget en ny bestemmelse i §  

 22 a, der fastsætter rammerne for Forbrugerombudsmandens  

 adgang til at foretage kontrolundersøgelser som led i sit europæiske  

 håndhævelsessamarbejde, samt en præcisering af § 30, stk. 2, om sanktionen  

 ved  

 manglende afgivelse af oplysninger.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
Forbrugerombudsmanden vil som  

 hidtil føre tilsyn med overholdelsen af markedsføringsloven efter reglerne i  

 markedsføringsloven og bekendtgørelsen om Forbrugerombudsmandens virksomhed.  

 Det indebærer bl.a., at Forbrugerombudsmanden har mulighed for at prioritere  

 blandt de sager, som forelægges denne.
9. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Da de nye regler som oven for anført primært er udtryk for en  

 præcisering af reglerne og en tilpasning af bestemmelsernes sprogbrug,  

 således  

 at denne stemmer overens med direktivets terminologi, skønnes lovforslaget  

 ikke  

 at have mærkbare økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
10. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 s  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet  

 s virksomhedspanel.
11. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at indebære administrative byrder for  

 borgerne.
12. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for miljøet.
13. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har til formål at gennemføre Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om virksomhedernes urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked og om ændring af  

 Rådets  

 direktiv 84/450/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF,  

 98/27/EF  

 og 2002/65/EF og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2006/2004,  

 (direktivet om urimelig handelspraksis) i dansk ret.
Lovforslaget indeholder  

 endvidere en bestemmelse, der fastsætter rammerne for  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 kontrolbesøg i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 2006/2004 af 27. oktober 2004 om samarbejde mellem nationale myndigheder med  

 ansvar for håndhævelse af lovgivning om forbrugerbeskyttelse.
14. Høring Lovforslaget har været sendt i høring til følgende  

 organisationer og myndigheder:
Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Begravelse Danmark, Brancheorganisationen  

 ForbrugerElektronik, Bryggeriforeningen, Børnerådet, CAD - Centralforeningen  

 af  

 Autoreparatører i Danmark, DAF - Danmarks Automobilforhandler Forening,  

 Danmarks Aktive Forbrugere, Danmarks Fotohandler Forening, Danmarks  

 Optikerforening, Danmarks Rejsebureau Forening, Danmarks Skohandlerforening,  

 Danmarks Sportshandler-Forening, Dansk Annoncørforening, Dansk  

 Dagligvareleverandør Forening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Fagpresse,  

 Danske Fysioterapeuter, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Kørelærer-Union,  

 Dansk Magasinpresse Udgiverforening, Dansk Marketing Forum, Dansk Postordre  

 handel, Dansk Tandlægeforening, Dansk Tandplejerforening, Dansk Textil &  

 Beklædning,  

 Dansk Textil Union, Dansk Tipstjeneste A/S, Danske Andelsselskaber, Danske  

 Bedemænd, Danske Biludlejere, Danske Dagblades Forening, Danske  

 Distriktsblade  

 ApS, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske Mediers Forum, Danske  

 Reklame- og Relationsbureauers Brancheforening, DDK - Dansk Detailkreditråd,  

 De  

 Danske Bilimportører, Den Almindelige Danske Lægeforening, Den Danske  

 Dommerforening,  

 Den Danske Dyrlægeforening, Dommerfuldmægtigforeningen, DSK - De Samvirkende  

 Købmænd,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 FDB, FDM,  

 FEHA, Finans og Leasing, Finansministeriet, Finansrådet, Finanstilsynet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af Dagligvare Grossister,  

 Foreningen  

 af Dansk Internet handel, Foreningen af Danske InternetMedier (FDIM),  

 Foreningen af Danske Lokale Ugeaviser, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Fødevarestyrelsen, HORESTA, HTSI, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 IT- og Telestyrelsen, IT-Brancheforeningen, ITEK, Justitsministeriet,  

 Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet,  

 Kvinderådet,  

 Landbrugsrådet, Landsforeningen  

 af statsaut.
Fodterapeuter, Liberale Erhvervs Råd,  

 Miljøministeriet,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Møbelhandlernes Centralforening, Nærbutikkernes  

 Landsforening, Oliebranchens Fællesrepræsentation, Praktiserende Tandlægers  

 Organisation, Præsidenten for Sø- og Handelsretten, Radio- og tv-nævnet,  

 Realkreditrådet,  

 SAS, Skatteministeriet, Søsportens Brancheforening,  

 Telekommunikationsindustrien  

 i Danmark, Trafikministeriet, TV2/Reklame, TVDanmark A/S,  

 Undervisningsministeriet,  

 Vin og Spiritus Organisationen i Danmark (V.S.O.D.) og  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 det offentlige.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget har ingen mærkbare erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 s  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet  

 s virksomhedspanel.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører EU-regler om urimelig handelspraksis  

 i markedsføringsloven og præciserer Forbrugerombudsmandens adgang til at  

 foretage kontrolbesøg, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 2006/2004.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der indsættes en fodnote til lovens titel for at angive, at  

 loven gennemfører de dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/29/EF  

 af 11. maj 2005 om virksomhedernes urimelige handelspraksis over for  

 forbrugerne  

 på det indre marked og om ændring af Rådets direktiv 84/450/EØF og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF, 98/27/EF og 2002/65/EF og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2006/2004, (direktivet om  

 urimelig  

 handelspraksis), (EU-Tidende 2005, nr.
L 149, s. 22-39), som vedrører  

 markedsføringsloven.
Til nr. 2 Det foreslåede nye stk. 2 angiver, at såfremt en  

 erhvervsdrivendes markedsføring påvirker forbrugernes økonomiske interesser,  

 må  

 markedsføringen ikke være egnet til mærkbart at kunne forvride forbrugernes  

 økonomiske adfærd.
Bestemmelsen implementerer direktivets artikel 5 om  

 urimelig  

 handelspraksis.
 Ifølge direktivets  

 artikel 5, stk. 2, litra a og b, er en handelspraksis urimelig, hvis den er i  

 modstrid med kravet om erhvervsmæssig diligenspligt og væsentligt forvrider  

 eller kan forventes væsentligt at forvride den økonomiske adfærd i forhold  

 til  

 produktet hos gennemsnitsforbrugeren, som bliver genstand for den, eller som  

 den er rettet imod, eller hvis den pågældende handelspraksis rettes mod en  

 særlig gruppe af forbrugere, hos et gennemsnitligt medlem af denne.
 Direktivet angår alene urimelig handelspraksis, der skader  

 forbrugernes økonomiske interesser, jf. direktivets artikel 1. Derfor angår  

 det  

 foreslåede nye stk. 2 kun forbrugerforhold.
 Forhold angående samfundsinteresser falder udenfor, og vil som  

 hidtil skulle henføres under markedsføringslovens § 1, stk. 1. Det kan fx  

 være  

 hensyn til gennemsigtighed på markedet og effektiv konkurrence.
 Forhold vedrørende smag og anstændighed berøres heller ikke af  

 den foreslåede ændring, men vil som hidtil være omfattet af  

 markedsføringslovens § 1, stk. 1. Dette gælder fx forhold vedrørende  

 diskrimination og etik, samt reklamer, der spiller på vold, frygt eller angst  

 mv. eller som opfordrer til farlig adfærd.
Endelig fremgår det af direktivet, at det ikke berører  

 aftaleretten og navnlig ikke bestemmelser om kontrakters gyldighed, indgåelse  

 og virkning, jf. direktivets artikel 3, stk. 2. Det indebærer, at direktivet  

 ikke er til hinder for, at der fortsat i medfør af markedsføringslovens § 1,  

 stk. 1, kan føres offentligt tilsyn med overholdelse af den civilretlige  

 forbrugerbeskyttelseslovgivning.
Offentligretlig kontrol med fx urimelige  

 aftalevilkår  

 vil derfor som hidtil kun være omfattet af markedsføringslovens § 1, stk. 1,  

 mens handlinger forud for en eventuel indgåelse af en økonomisk aftale, for  

 eksempel reklamering eller rådgivning om aftalens indhold, vil være omfattet  

 af  

 det nye stk. 2 i det omfang, der er tale om forhold, der angår forbrugernes  

 økonomiske interesser.
 Som anført under bemærkningerne til den nye § 3, stk. 1, vil  

 markedsføring i strid med fællesskabsretlige bestemmelser om reklame og  

 kommerciel  

 kommunikation, fx pakkerejser og forbrugerkredit, forsat være i strid med  

 markedsføringsloven og undergivet Forbrugerombudsmandens tilsyn.
 Direktivets udtryk  

  

 erhvervsmæssige  

 diligenspligt  

  

 svarer til begrebet god markedsføringsskik i markedsføringslovens  

 § 1, stk. 1.
Bortset fra forhold omfattet af aftaleretten, svarer  

 direktivets udtryk  

  

 handelspraksis  

  

 til  

 begrebet  

  

 markedsføring  

  

 , som det er  

 fortolket i gældende ret.
Der er tale om markedsføring i bred forstand, hvor  

 det ikke kun er markedsføring i teknisk forstand, der er omfattet, men enhver  

 handling foretaget i erhvervsøjemed (jf. bemærkningerne til § 1 i  

 markedsføringsloven fra  

 1974, FT  

 1973-74 (2. saml.), Tillæg A 2256.) Ifølge direktivet forstås der ved  

  

 væsentlig forvridning af forbrugerens økonomiske adfærd  

  

 en  

 handelspraksis, som mærkbart indskrænker forbrugerens evne til at træffe en  

 informeret beslutning, hvorved forbrugeren træffer en transaktionsbeslutning,  

 som vedkommende ellers ikke ville have truffet, jf. direktivets artikel 2,  

 litra  

 e.
I den danske oversættelse af direktivet er der som oven for nævnt  

 anvendt ordet  

  

 væsentlig.
Direktivet  

 må imidlertid forstås således, at der skal være tale om en påvirkning, der i  

 givet fald vil kunne manifestere sig i praksis, og er mærkbar, snarere end at  

 der er tale om en egentlig kvalificering af, hvor stor denne påvirkning skal  

 være.
Dette underbygges yderligere af, at der i den engelske oversættelse er  

 anvendt udtrykket ”materially distorts” og i den franske tekst  

 udtrykket  

 ”altère de manière de substantielle”.
Da ordet ”væsentlig” på dansk indikerer en høj grad af  

 påvirkning, og i dansk lovgivning sædvanligvis anvendes som en betydelig  

 kvalificering, er ordet væsentlig i lovteksten erstattet med ordet mærkbart.  

 Direktivet anvender ordet mærkbart i sin definition af, hvornår der er tale  

 om  

 en væsentlig forvridning, jf. ovenfor.
Det anses derfor at være bedre i  

 overensstemmelse med direktivets intention at anvende ordet  

  

 mærkbart  

  

 i det foreslåede 2. punktum  

 frem for ordet  

  

 væsentlig.
 En  

  

 transaktionsbeslutning  

  

 defineres i direktivets artikel 2, litra k, som en beslutning, der træffes af  

 en forbruger, om hvorvidt, hvordan og på hvilke vilkår den pågældende vil  

 købe,  

 foretage fuld eller delvis betaling for, beholde eller afhænde en vare eller  

 tjenesteydelse eller udøve en aftalemæssig rettighed i forbindelse med varen  

 eller  

 tjenesteydelsen, uanset om forbrugeren beslutter at foretage en transaktion.
Det er således et krav i direktivet, at markedsføringen skal  

 have en kommerciel effekt, der indebærer, at den retsstridige handling skal  

 have eller må kunne forventes at have en indvirkning på forbrugerens  

 økonomiske  

 dispositioner.
Forhold af denne karakter er allerede i dag omfattet af den  

 eksisterende generalklausul og den retspraksis, der knytter sig hertil.
Det  

 ligger således i sagens natur, at handlinger, som vedrører en økonomisk  

 interesse, og som er i strid med god markedsføringsskik, vil være egnet til  

 mærkbart at forvride den økonomiske adfærd hos forbrugere eller  

 erhvervsdrivende.
Det gælder fx hvor en erhvervsdrivende udsender regninger  

 angående et påstået telefonopkald til en indholdstjeneste baseret på en  

 ”vis  

 nummer”-funktion, jf.
UfR 2005, s. 2250. Her er den erhvervsdrivendes  

 handling  

 egnet til mærkbart at kunne forvride den økonomiske adfærd hos forbrugeren,  

 så  

 denne foretager en transaktionsbeslutning eller betaling, som vedkommende  

 ellers ikke ville have foretaget.
 Der er derfor ikke tale om nogen egentlig ændring af  

 vurderingen af, hvad der er god markedsføringsskik i henhold til gældende  

 ret.
 Bestemmelsens ordlyd er tilpasset direktivteksten, så det nu  

 udtrykkeligt fremgår, at markedsføring, som vedrører forbrugernes økonomiske  

 interesser, ikke må være egnet til mærkbart at kunne forvride den økonomiske  

 adfærd hos forbrugerne.
Ifølge direktivets art. 2, litra a, er en  

  

 forbruger  

  

 en fysisk person, der i forbindelse med en af direktivet  

 omfattet handelspraksis ikke udøver virksomhed som handlende, håndværker,  

 industridrivende eller udøver et liberalt erhverv.
Dette stemmer overens med  

 dansk civilrets almindelige definition af forbrugerbegrebet, som anvendes af  

 markedsføringsloven.
For så vidt angår vurderingen af om en handelspraksis er  

 urimelig over for forbrugerne, henviser direktivet til en  

  

 gennemsnitsforbruger  

  

 , således som dette begreb er fastlagt af EF  

 domstolens praksis i relation til direktivet 84/450/EØF om vildledning.
Her  

 er  

 udgangspunktet en under hensyntagen til sociale, kulturelle og sproglige  

 forhold almindelig oplyst, rimeligt opmærksom og velunderrettet  

 gennemsnitsforbruger.
Direktivet fastslår videre, at begrebet ikke er et  

 statistisk begreb, og at nationale domstole og myndigheder under hensyntagen  

 til EF domstolens praksis selv skal foretage en vurdering med henblik på at  

 bestemme gennemsnitsforbrugerens typiske reaktion i et givent tilfælde, jf.  

 betragtning nr. 18 i præamblen.
Der er således ikke tale om nogen ændring i  

 forhold til den nuværende fortolkning af forbrugerbegrebet, som danske  

 domstole  

 og Forbrugerombudsmanden foretager i relation til markedsføringsloven, og som  

 også fortolkes i overensstemmelse med EF domstolens praksis på området.
Hvis den pågældende handelspraksis er rettet mod en særlige  

 gruppe, skal bedømmelsen foretages i forhold til et gennemsnitligt medlem af  

 denne gruppe, jf. direktivet art. 5, stk. 2, litra b, og hvis den  

 erhvervsdrivende med rimelighed kan forventes at forudse, at anvendelsen af  

 en  

 given praksis må formodes kun at forvride den økonomiske adfærd hos en klart  

 identificeret gruppe af forbrugere, som er særligt sårbare på grund af deres  

 mentale eller fysiske handicap, alder eller godtroenhed, skal bedømmelsen  

 foretages  

 med udgangspunkt i et gennemsnitligt medlem af denne gruppe, jf. direktivets  

 art. 5, stk. 3. Heller ikke her er der tale om en afvigelse i forhold til  

 dansk  

 retspraksis eller Forbrugerombudsmandens praksis på området.
Særligt for så  

 vidt angår børn og unge henvises til, at denne praksis nu er kommet til  

 udtryk  

 i markedsføringslovens § 8.
Til nr. 3 og 4 Der foreslås en præcisering af lovens anvendelsesområde, så det  

 klart fremgår, at ikke kun finansielle virksomheder, der er omfattet af lov  

 om  

 finansiel virksomhed, men også andre finansielle virksomheder er undtaget fra  

 de oplistede bestemmelser i markedsføringslovens § 2, stk. 2, i det omfang  

 økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler på de pågældende områder.
Visse finansielle virksomheder, som ikke er omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, er på samme måde som finansielle virksomheder, der er  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, undergivet regler om god skik.
Det  

 drejer sig om finansielle virksomheder omfattet af lov om  

 forsikringsformidling,  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger og lov om tilsyn med firmapensionskasser.  

 Finanstilsynet  

 fører tilsyn med disse virksomheder, der således fuldt ud kan ligestilles med  

 finansielle virksomheder, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed.
Der  

 bør derfor gælde den samme kompetencefordeling mellem markedsføringsloven og  

 den finansielle lovgivning og det samme tilsyn for disse virksomheder som for  

 virksomheder omfattet af lov om finansiel virksomhed.
Den foreslåede ændring af § 2, stk. 2, indebærer, at  

 finansielle virksomheder ikke er omfattet af de nævnte bestemmelser i  

 markedsføringsloven, hvis økonomi- og erhvervsministeren har fastsat regler  

 på  

 det pågældende område.
Hvorimod ændringen i stk. 3 indebærer, at de  

 finansielle  

 virksomheder ikke er omfattet af de i stykket nævnte bestemmelser i  

 markedsføringsloven.
 Det foreslås endvidere ved ændringen af § 2, stk. 2, at den nye  

 §  

 12 a  

 om  

 købsopfordringer ikke finder anvendelse for finansielle virksomheder, i det  

 omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler på det pågældende  

 område.
 Efter markedsføringsloven undtages finansielle virksomheder fra  

 markedsføringslovens §§ 1 og 3 om god skik og vildledning i det omfang,  

 økonomi- og erhvervsministeren udsteder regler på det pågældende område.  

 Samtidig er finansielle virksomheder ikke omfattet af markedsføringslovens  

 regler om prisoplysning, men af regler udstedt af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Da direktivets regler om oplysningskrav til en købsopfordring  

 har en meget nær sammenhæng med de generelle regler om prisoplysning,  

 vurderes  

 det mest hensigtsmæssigt, at der anvendes samme ansvarsfordeling mellem  

 markedsføringsloven og den finansielle lovgivning f.s.v.a. regler om  

 købsopfordring for finansielle virksomheder.
Til nr. 5 Til den nye § 3, stk. 1.
Formålet med den foreslåede bestemmelse er at videreføre den  

 beskyttelse mod vildledende og utilbørlig markedsføring, som i dag fremgår af  

 lovens § 3, og samtidig tilpasse reglerne til direktivet om urimelig  

 handelspraksis  

 art. 6 og 7. Det vil sige til den terminologi, som anvendes i direktivet og  

 til  

 den fremgangsmåde, som direktivet foreskriver, at der skal anvendes for at  

 afgøre, om der foreligger en vildledende markedsføring.
Det er dog samtidig  

 vurderingen, at den nye affattelse af § 3, stk. 1, ikke i realiteten vil  

 betyde  

 en ændring af retstilstanden.
Derfor er det nuværende princip om, at de  

 centrale bestemmelser i loven gælder generelt, det vil sige både i  

 forbrugerforhold og i forholdet mellem erhvervsdrivende, fastholdt i § 3.
I det gældende vildledningsforbud i § 3 er det et krav, at  

 markedsføringen er egnet til at påvirke efterspørgsel og udbud af varer, fast  

 ejendom og andre formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser.
Det vil sige,  

 at  

 markedsføringen har en kommerciel effekt.
I den nye bestemmelse er det  

 ligeledes et krav, at markedsføringen skal have en kommerciel effekt, men  

 beskrivelsen af denne effekt tager i modsætning til § 3 udgangspunkt i  

 modtagerens adfærd, uden at der dermed er tilsigtet en materiel ændring i  

 forhold til gældende ret.
I den foreslåede bestemmelse stilles der, i lighed  

 med direktivets terminologi og udformningen af den foreslåede ændring i nr.  

 2,  

 krav om, at de erhvervsdrivendes handlinger er egnet til mærkbart at forvride  

 modtagerens økonomiske adfærd på markedet.
Om forståelsen af dette begreb,  

 herunder kravet om forvridning, henvises til bemærkningerne herom til nr. 2.
 Forhold, som vurderes at være i strid med den forslåede § 3,  

 vil ligeledes være i strid med generalklausulen i § 1. Generalklausulen kan  

 endvidere anvendes som supplement til § 3, således at forhold, der ligger på  

 grænsen af eller falder uden for § 3, vil kunne være i strid med  

 generalklausulen i § 1.
Ved vurderingen af hvorvidt en angivelse er egnet til at  

 vildlede forbrugeren, vil der i lighed med, hvad der er anført under nr. 2,  

 blive taget udgangspunkt i, hvordan en gennemsnitsforbruger vil opfatte  

 markedsføringen.
Om forståelsen af begrebet en gennemsnitsforbruger henvises  

 ligeledes til bemærkningerne til nr. 2.
 Når bestemmelsen finder anvendelse på erhvervsforhold skal  

 vurderingen tage udgangspunkt i, hvordan en erhvervsdrivende i samme  

 situation  

 typisk vil opfatte markedsføringen.
Det er som hidtil forbudt for erhvervsdrivende at anvende vildledende  

 eller urigtige angivelser i markedsføringen, som fx faktuelt forkerte  

 oplysninger, usande påstande, eller forkerte betegnelser for de varer eller  

 ydelser, som udbydes.
Direktivet indeholder i art. 6 en præcisering af de  

 forhold, vildledningen kan angå.
Disse forhold vil blive gennemgået i det  

 følgende, idet det bemærkes, at vildledning om disse forhold allerede i dag  

 vil  

 være omfattet af forbudet i den nugældende § 3.
 Vildledningen kan berøre et eller flere elementer i  

 markedsføringen.
Vildledningen kan vedrøre en vares eller tjenesteydelses  

 eksistens eller art, jf. direktivets art. 6, stk. 1, litra a.
Fx  

 markedsføring  

 som fejlagtigt angiver, at en erhvervsdrivende har en bestemt vare til salg,  

 uden at det er tilfældet.
Reglen skal her ses i sammenhæng med  

 markedsføringslovens § 9, stk. 2, som i forbrugerforhold fastsætter særlige  

 oplysningskrav i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende kun har et begrænset  

 antal  

 varer til salg.
Vildledningen eller de urigtige angivelser kan også gå på  

 prisen eller den måde, hvorpå prisen beregnes eller på en særlig prismæssig  

 fordel, jf. direktivets art. 6, stk. 1, litra d.
Der kan her være tale om  

 vildledende eller urigtige udsagn om førpriser, rabatter, tilbud mv.
Der vil også være tale om en overtrædelse af bestemmelsen,  

 såfremt en erhvervsdrivende fremsætter vildledende eller urigtige angivelser  

 om  

 en vares eller tjenesteydelses væsentligste egenskaber, herunder dens  

 fordele,  

 risici, udførelse, sammensætning og tilbehør, jf. direktivets art. 6, stk. 1,  

 litra b.
Det samme gælder, hvis angivelserne angår den erhvervsdrivendes  

 eftersalgsservice og klagebehandling.
Tilsvarende følger for angivelser om de  

 rettigheder som forbrugeren har, herunder urigtige eller vildledende  

 angivelser  

 om rettigheder til omlevering eller tilbagebetaling, som følger af købelovens  

 forbrugerkøbsregler, jf. direktivets art. 6, stk. 1, litra g.
Vildledningen  

 kan  

 også bestå i, at den erhvervsdrivende vildleder om eventuelle forpligtelser,  

 som denne er underlagt.
Eksempelvis i tilfælde hvor en erhvervsdrivende  

 annoncerer med, at vedkommende er tilknyttet en garantiordning, som  

 forpligter  

 vedkommende til at efterleve en klagenævnsafgørelse, selvom det ikke er  

 tilfældet.
Det er heller ikke tilladt at fremkomme med udsagn, som er  

 egnet til at vildlede forbrugeren, eller deciderede urigtige angivelser om  

 den  

 måde og det tidspunkt, en vare eller tjenesteydelse er fremstillet på, dets  

 hensigtsmæssighed, anvendelse, mængde, specifikationer, geografiske eller  

 handelsmæssige oprindelse eller de resultater, som man som køber kan forvente  

 at opnå ved anvendelse af varen eller ydelsen, jf. direktivets art. 6, stk.  

 1,  

 litra b.
Det samme gælder udsagn om resultaterne af og de vigtigste  

 karakteristika ved en afprøvning eller kontrol af varen eller produktet.  

 Endelig  

 kan de vildledende eller urigtige angivelserne gå på behovet for eftersyn,  

 reservedele, udskiftninger eller reparationer, jf. direktivets art. 6, stk.  

 1,  

 litra e.
Der vil også foreligge en overtrædelse af bestemmelsen, såfremt  

 en erhvervsdrivende på en vildledende eller urigtig måde anvender erklæringer  

 eller symboler, som direkte eller indirekte indikerer støtte eller  

 godkendelse  

 af dennes varer eller tjenesteydelser eller af vedkommende selv.
Der kan fx  

 være tale om vildledende brug af mærker, jf. direktivets art. 6, stk. 1,  

 litra  

 c.
Enten i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende benytter et mærke fra en  

 mærkningsordning uden at være tilsluttet denne, eller tilfælde, hvor en  

 erhvervsdrivende laver sit eget mærke, der er udformet på en sådan måde, at  

 det  

 umiddelbart giver forbrugeren det indtryk, at der er tale om et uafhængigt  

 mærke.
Der kan selvfølgelig også være tale om, at man udformer sit mærke på  

 en  

 sådan måde, at det let vil kunne forveksles med et anerkendt mærke.
Angivelser om forhold, der vedrører den erhvervsdrivendes eller  

 dennes agents egenskaber og rettigheder, kan også være vildledende, jf.  

 direktivets art. 6, stk. 1, litra f.
Vildledningen kan bestå i, at de, som  

 markedsføringen er rettet mod, bibringes et fejlagtigt indtryk af den  

 erhvervsdrivendes identitet, formue, kvalifikationer og status.
Der kan også  

 være tale om, at den erhvervsdrivende giver indtryk af, at vedkommende har  

 særlige godkendelser, tilhørsforhold eller tilknytning til myndigheder,  

 offentlige institutioner, foreninger eller organisationer, som vil give den  

 erhvervsdrivende større troværdighed eller status i forbrugernes øjne.
Det  

 kan  

 fx være, at en virksomhed markedsfører sig med, at man samarbejder med eller  

 er  

 godkendt af et teknologisk institut, eller at virksomhedens produkt er  

 udviklet  

 i samarbejde med en patientforening.
Det samme kan være tilfældet, hvis den  

 erhvervsdrivende vildleder ved at angive, at vedkommende er i besiddelse af  

 særlige rettigheder, herunder immaterielle rettigheder, eller har modtaget  

 priser eller udmærkelser, uden at dette er tilfældet, jf. direktivets art. 6,  

 stk. 1, litra f.
Der vil også være tale om vildledning, såfremt de oplysninger,  

 som gives i markedsføringen, er faktuelt korrekte, men de gives på en måde,  

 som  

 i kraft af den generelle fremstillingsform, vildleder eller er egnet til at  

 vildlede.
Som eksempel kan nævnes markedsføring, som umiddelbart giver den,  

 som  

 markedsføringen er rettet imod indtryk af, at der er særlige fordele knyttet  

 til en vare eller tjenesteydelse, men hvor man ved en nøje gennemlæsning af  

 annoncen kan konstatere, at dette ikke er tilfældet.
Markedsføring kan ligeledes være vildledende på grund af sin  

 faktuelle sammenhæng, jf. direktivets art. 6, stk. 2. Det vil eksempelvis  

 være  

 tilfældet, såfremt markedsføringen lægger op til, at en vare eller  

 tjenesteydelse  

 forveksles med en anden vare eller ydelse, et varemærke, en handelsbetegnelse  

 eller andre erhvervsmæssige kendetegn, som tilhører en konkurrent.  

 Vildledningen kan også bestå i, at man benytter sammenlignende reklame, hvor  

 sammenligningen ikke er relevant og korrekt, fx fordi man sammenligner  

 ikke-sammenlignelige produkter.
Det kan også være tilfældet, såfremt en  

 erhvervsdrivende ikke overholder et adfærdskodeks, som vedkommende har  

 tilsluttet sig, og i sin markedsføring har angivet, at vedkommende er bundet  

 af.
Direktivet indeholder i art. 7 et forbud mod vildledende  

 udeladelser, og på tilsvarende måde forbyder den nye affattelse af § 3, stk.  

 1,  

 ikke blot vildledende angivelser, men også at virksomhederne i deres  

 markedsføring  

 udelader væsentlige informationer.
Udeladelser har hidtil været forbudt via  

 den  

 nugældende § 3’s forbud mod urimeligt mangelfulde angivelser, og  

 anvendelsen af  

 udtrykket ”udelader væsentlige informationer” skal alene ses som et  

 udtryk for  

 en tilpasning til direktivets terminologi.
Det vurderes således, at der ikke  

 vil være en indholdsmæssig forskel mellem det nugældende forbud mod at  

 anvende  

 urimeligt mangelfulde angivelser og lovforslagets forbud mod at udelade  

 væsentlige informationer.
I begge tilfælde gælder forbudet således ikke  

 enhver  

 udeladelse.
 Der er tale om en vildledende udeladelse, såfremt  

 markedsføringen i sin faktuelle sammenhæng udelader væsentlige oplysninger,  

 som  

 man, som modtager af markedsføringen, har behov for, så man i den givne  

 situation  

 kan træffe en informeret økonomisk beslutning.
Udeladelserne kan bestå i, at den erhvervsdrivende skjuler  

 væsentlig information eller præsenterer den på en uklar, uforståelig,  

 dobbelttydig eller i øvrigt uhensigtsmæssig måde.
I vurderingen af, om der er  

 tale om en væsentlig udeladelse, skal der dog tages hensyn til den  

 sammenhæng,  

 hvori markedsføringen forekommer, herunder alle forhold og begrænsninger, som  

 er knyttet til det anvendte kommunikationsmiddel.
Samtidig vil der skulle  

 tages  

 hensyn til eventuelle foranstaltninger, som den erhvervsdrivende har truffet  

 for at gøre oplysninger tilgængelige i andre former for markedsføring.
Der  

 kan  

 dog være visse essentielle oplysninger, som det under alle omstændigheder vil  

 være vildledende at udelade selv ved reklamering i medier med begrænsninger i  

 tid og rum.
Den endelige afgørelse af, om der foreligger en overtrædelse vil,  

 som hidtil, bero på en konkret vurdering af den specifikke markedsføring.
Der kan også være tale om en vildledende udeladelse, såfremt en  

 erhvervsdrivende undlader at oplyse om den kommercielle hensigt bag  

 vedkommendes adfærd over for forbrugeren, med mindre denne tydeligt fremgår  

 af  

 sammenhængen.
Dette krav skal ses i sammenhæng med den gældende  

 markedsføringslovs § 4 om reklameidentifikation, hvorefter der stilles et  

 generelt krav om, at en reklame skal fremstå således, at den klart vil blive  

 opfattet som en reklame uanset dens form og uanset i hvilket medium, den  

 bringes.
Endelig fremgår det af direktivets art. 7, stk. 5, at udeladelse  

 af en række oplysningskrav fastlagt i fællesskabsretten og anført på en ikke  

 udtømmende liste i direktivets bilag II, skal betragtes som ansvarspådragende  

 udeladelser.
Tilsidesættelse af disse oplysningskrav vil således også være en  

 overtrædelse af den nyaffattede § 3, stk. 1.
Til den nye § 3, stk. 2 Det foreslås, at der i lighed med tidligere ikke blot er et  

 forbud mod at anvende vildledende og urigtige angivelser, men at forbudet  

 også  

 omfatter markedsføring, som i sit indhold, sin form eller den anvendte  

 fremgangsmåde  

 er vildledende, aggressiv eller udsætter forbrugeren for en utilbørlig  

 påvirkning.
Som efter stk. 1 er det et krav, at markedsføringen har en  

 kommerciel effekt, således at den er egnet til mærkbart at forvride  

 modtagerens  

 økonomiske adfærd.
Markedsføring, som i sit indhold, sin form eller  

 fremgangsmåde er utilbørlig, men som ikke har en kommerciel effekt, og dermed  

 heller ikke vil være egnet til at forvride den økonomiske adfærd, vil som  

 hidtil være reguleret af lovens generalklausul om god skik i § 1, stk. 1.
 I den foreslåede stk. 2, gennemføres direktivets art. 6, for så  

 vidt angår vildledende fremgangsmåder, art. 8 om aggressiv handelspraksis og  

 art. 9 om anvendelse af chikane, tvang og utilbørlig påvirkning.
Som det fremgår af art. 8 betragtes markedsføring som værende  

 aggressiv, hvis den i forhold til den faktuelle sammenhæng, hvori den indgår,  

 ved chikane, tvang, herunder fysisk vold eller anden utilbørlig påvirkning er  

 egnet til at indskrænke forbrugerens valgfrihed eller ændre forbrugerens  

 økonomisk adfærd, så vedkommende udviser en adfærd, vedkommende ellers ikke  

 ville have udvist.
Det bemærkes, at anvendelse af tvang og fysisk vold også  

 er  

 reguleret i straffeloven, og at det må forventes, at markedsføring, som  

 faktisk  

 benytter tvang eller fysisk vold, vil blive behandlet i medfør af disse  

 regler  

 og ikke efter denne bestemmelse.
 Ved vurderingen af om der foreligger en aggressiv  

 markedsføring, skal der ifølge direktivets artikel 9 tages hensyn til  

 følgende  

 omstændigheder:
a)  

 	  

 Tidspunktet for  

 markedsføringen og stedet hvor den har fundet sted, jf. art. 9, litra a.  

 Markedsføring kan eksempelvis være aggressiv, hvis den erhvervsdrivende  

 henvender sig til forbrugeren på et for denne ubelejliget tidspunkt, fx når  

 denne har travlt eller på anden måde er optaget.
Ligesom det kan tillægges  

 betydning, om markedsføringen foregår i det offentlige rum eller i den  

 erhvervsdrivendes forretningslokaler, hvorfra forbrugeren let kan fjerne sig,  

 eller på steder, hvor man som forbruger som udgangspunkt ikke forventer at  

 blive udsat for markedsføring, fx på forbrugerens bopæl, arbejdssted eller på  

 andre steder, hvortil der ikke er offentlig adgang.
 b)  

 	  

 Anvendelse af  

 truende eller utilbørligt sprog eller adfærd, jf. art. 9, litra b.
 c)  

 	  

 At en  

 erhvervsdrivende har kendskab til og udnytter en konkret uheldig situation  

 eller omstændighed, som har en så alvorlig karakter, at den indskrænker  

 forbrugerens vurderingsevne, til at påvirke forbrugeren, jf. art. 9, litra c.
d)  

 	  

 At den  

 erhvervsdrivende, jf. art 9, litra d, opstiller byrdefulde og uforholdsmæssig  

 omfattende hindringer, som ikke er af kontraktuel karakter, når forbrugeren  

 ønsker at udøve sine rettigheder i forbindelse med en kontrakt, herunder at  

 ophæve denne eller vælge en anden vare eller tjenesteydelse eller en anden  

 leverandør.
Som eksempel kan nævnes erhvervsdrivende, som kun har en meget  

 kort  

 åbningstid, eller som det i praksis er umuligt at kommunikere med, fordi  

 vedkommende ikke tager sin telefon og nægter at modtage breve.
e)  

 	  

 Trusler om at træffe  

 foranstaltninger, som ifølge loven ikke kan træffes, jf. art. 9, litra e.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes, at en erhvervsdrivende foranlediger forbrugeren til at betale et  

 vederlag ved at true med inkasso eller registrering i et  

 kreditoplysningsbureau, selv om de lovgivningsmæssige betingelser for at tage  

 sådanne skridt ikke er opfyldt.
 I forhold til erhvervsdrivende kan den utilbørlige  

 fremgangsmåde som hidtil tillige bestå i, at en erhvervsdrivende omtaler en  

 anden erhvervsdrivende på nedsættende eller på andre skadelige måder.
Aggressiv markedsføring kan i forhold til erhvervsdrivende være  

 markedsføring, som er meget pågående, som fx de markedsføringsmetoder, der  

 anvendes af såkaldte ”annoncehajer”.
Der er her tale om  

 erhvervsdrivende, som  

 bondefanger især små virksomheder og iværksættere ved enten at sælge annoncer  

 og andre ydelser uden reel værdi, eller ved at presse virksomhederne til at  

 betale regninger, som de efter almindelige civilretlige regler ikke er  

 forpligtet til at betale.
 Det foreslås, at bestemmelsen om vildledning og utilbørlig  

 fremgangsmåde i § 3, stk. 1 og 2, som hidtil straffes på lige fod med  

 markedsføringslovens øvrige strafbelagte bestemmelser, jf. også  

 bemærkningerne  

 til den nye § 30, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 11.
Til den nye § 3, stk. 3 I lighed med den nugældende § 3, er den erhvervsdrivende  

 forpligtet til at dokumentere rigtigheden af faktuelle oplysninger, svarende  

 til kravet i direktivets art. 12, litra a.
Som hidtil gælder kravet ikke  

 udsagn, som har karakter af almindelige anprisninger, som fx udsagn om at den  

 erhvervsdrivende er ”den bedste”, eller at en vare er  

 ”uopslidelig” eller  

 ”holder hele livet”.
Til den nye § 3, stk. 4 Det foreslås, at ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender får hjemmel til at fastsætte nærmere regler for  

 specifikke  

 former for markedsføring i forbrugerforhold, som ifølge EU-regulering under  

 alle omstændigheder anses for at være urimelige, og dermed ikke er tilladt.  

 Direktivet om urimelig handelspraksis indeholder i bilag I en liste over  

 forskellige konkrete markedsføringsmetoder, som, jf. direktivets art 5, stk.  

 5,  

 under alle omstændigheder skal betragtes som urimelige, og som derfor  

 forbydes.  

 Listen skal ifølge direktivets art. 5, stk. 5, anvendes i samtlige  

 medlemsstater, og må kun ændres ved en revision af direktivet.
Det er  

 hensigten,  

 at de markedsføringsmetoder, som fremgår af listen, i det omfang disse ikke  

 allerede er reguleret af specifikke bestemmelser i markedsføringsloven eller  

 anden lovgivning, skal forbydes i medfør af en bekendtgørelse udstedt af  

 ministeren.
Det bemærkes, at listen i bilag I ikke er udtømmende.
Der er  

 således markedsføringsformer, som klart må betegnes som urimelige, men som  

 ikke  

 er medtaget på listen.
Eksempelvis er markedsføring med angivelse af en  

 fejlagtig eller vildledende førpris ikke medtaget på listen, selv om der er  

 en  

 meget klar praksis for, at en sådan fremgangsmåde er urimelig, og at  

 markedsføring af den karakter klart vil være i strid med stk. 1 i den  

 nyaffattede § 3.
 Såfremt bilag I til det nuværende direktiv ændres, kan disse  

 ændringer gennemføres i dansk ret ved en bekendtgørelse.
Til nr. 6 Det foreslås at ophæve § 5, stk. 3, om særtilbud for at  

 tilpasse bestemmelsen om sammenlignende reklame i overensstemmelse med den  

 ændring af reglerne i direktiv 84/450/ØEF, som er foretaget i direktivet.  

 Fremover  

 vil dette område være reguleret af den generelle bestemmelse om udbud af en  

 vare eller en tjenesteydelse i begrænset antal i lovens § 9, stk. 2.
Til nr. 7 Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 1 Med forslaget til §  

 12 a  

 gennemføres direktivets bestemmelser om oplysningspligt i forbindelse med  

 købsopfordringer,  

 jf. direktivets art. 7, stk. 4.
En opfordring til køb er i overensstemmelse med direktivets  

 art. 2, litra i, defineret som en kommerciel kommunikation, hvori produktets  

 karakteristika og pris er angivet på en måde, som er passende i forhold til  

 det  

 anvendte kommunikationsmiddel, og hvorved forbrugeren sættes i stand til at  

 foretage et køb.
Denne definition er gengivet i forslaget til §  

 12 a, stk. 3.
 En opfordring til køb er således stadiet umiddelbart før en  

 forbruger tager kontakt til den erhvervsdrivende for at indgå aftale om køb  

 af  

 en vare eller tjenesteydelse.
 Begrebet en opfordring til køb er i denne bestemmelse et rent  

 offentligtretligt begreb.
Definitionen indeholder tre betingelser for, at der foreligger  

 en opfordring til køb.
Der skal for det første angives en karakteristik af  

 produktet og dernæst en pris.
Det er herudover en betingelse, at disse to  

 oplysninger sætter forbrugeren i stand til at foretage et køb.
I praksis vil  

 det være relevant at vurdere, om oplysningerne om produktets karakteristika  

 har  

 en sådan karakter og detaljeringsgrad, at forbrugeren kan foretage et køb.  

 Det  

 er derimod ikke efter definitionen en udtrykkelig betingelse, at den  

 kommercielle kommunikation indeholder en bestillingskupon, telefonnummer  

 eller  

 lignende, for at der foreligger en opfordring til køb.
Tilsvarende kan det  

 heller ikke kræves, at en annonce på internettet er forbundet med en  

 bestillingsfacilitet,  

 hvor forbrugeren kan erhverve den vare eller tjenesteydelse, som den  

 kommercielle kommunikation omhandler.
 Den kommercielle kommunikation kan omfatte enhver form for  

 reklamering, annoncering eller lignende samt egentlige udstillinger af varer.
Der findes i praksis mange eksempler på reklamer og lignende,  

 hvor der omtales varer og tjenesteydelser, direkte eller indirekte, men som  

 ikke udgør opfordringer til køb.
Egentlige reklamer for et varemærke,  

 indeholder  

 typisk ikke en omtale af specifikke varer og tjenesteydelser og er derfor  

 ikke  

 opfordringer til køb.
Tilsvarende gælder reklamer, hvor en ny vareserie  

 lanceres uden præciserende oplysninger om de enkelte produkter.
Ved omtale af  

 et helt specifikt produkt, vil der kunne foreligge en opfordring til køb,  

 hvis  

 omtalen af det pågældende produkt indeholder centrale faktuelle oplysninger  

 samt pris.
 Tilsvarende vil udstilling af eller mundtlig fremhævelse af en  

 specifik vare med angivelse af prisen medføre, at der foreligger en  

 opfordring  

 til køb.
Det beror på en konkret vurdering, hvori indgår varens eller  

 tjenesteydelsens art, om omtalen af en vares eller tjenesteydelses  

 karakteristika medfører, at der foreligger en opfordring til køb.
Ved  

 komplicerede varer og tjenesteydelser, vil kravene til omtalen af varens  

 eller  

 tjenesteydelsens karakteristika således være større end ved ukomplicerede  

 varer  

 og tjenesteydelser, for at der foreligger en opfordring til køb.
Det fremgår af definitionen på en købsopfordring, at angivelsen  

 af varens eller tjenesteydelsens karakteristika og pris skal være passende i  

 forhold til det anvendte kommercielle kommunikationsmiddel.
Mediets art  

 indgår  

 derfor i den samlede vurdering af, hvorvidt der foreligger en købsopfordring.
Den foreslåede bestemmelse opregner fem typer oplysninger, der  

 skal gives i forbindelse med en købsopfordring, såfremt de ikke allerede  

 fremgår tydeligt af sammenhængen.
Oplysninger om eksempelvis varers  

 karakteristika er ofte tydelig for forbrugeren, blot ved at det er udstillet  

 i  

 en forretning, hvorfor der ikke skal gives yderligere særskilt oplysning om  

 varen.
Forbrugerne vil i disse tilfælde kunne finde varens karakteristika ved  

 en umiddelbar besigtigelse af varen.
Såfremt dette ikke er muligt, fx ved  

 tekniske varer, skal der gives oplysning om varens karakteristika.
Bestemmelsen opstiller ikke formkrav til de oplysninger, der  

 efter bestemmelsen skal oplyses forbrugeren i forbindelse med  

 købsopfordringen.  

 For at sikre at forbrugeren får alle oplysningerne i §  

 12 a, bør disse oplysninger gives i  

 umiddelbar tidsmæssig forbindelse med købsopfordringen.
Det vil derfor ikke  

 være tilstrækkeligt, at der oplyses en internetadresse eller et  

 telefonnummer,  

 hvor oplysningerne kan findes.
Købsopfordringer i form af reklamer, skal indeholde alle de  

 oplysninger, der fremgår af §  

 12 a,  

 såfremt de ikke allerede fremgår tydeligt af sammenhængen.
Købsopfordringer  

 der  

 består i udstilling af en vare i forretninger vil være i overensstemmelse med  

 §  

 12 a, hvis  

 oplysningerne om pris og varens vigtigste karakteristika fremgår af selve  

 varen  

 og skiltning på varen.
Oplysninger, der ikke vedrører selve varen, fx om  

 betaling og fortrydelsesret, kan derimod gives ved tydelig skiltning i  

 forretningen.
 I det følgende gennemgås de enkelte oplysningskrav i §  

 12 a, hvis overtrædelse foreslås  

 strafbelagt.
Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 1, nr. 1 Varens eller tjenesteydelsens vigtigste karakteristika skal  

 ifølge direktivets art. 7, stk. 4, litra a, oplyses i et omfang, der svarer  

 til  

 mediet eller produktet.
 Såfremt der foreligger en købsopfordring, vil oplysninger om  

 varens eller tjenesteydelsens karakteristika ofte allerede findes på grund af  

 definitionen på en købsopfordring, jf. ovenfor.
 Bestemmelsen har derimod selvstændig betydning i forbindelse  

 med udstilling af en vare i et forretningslokale, hvor en umiddelbar  

 besigtigelse af varen ikke giver forbrugeren oplysninger om varens  

 væsentligste  

 karakteristika, men hvor der dog er tilstrækkelige oplysninger til, at der  

 foreligger en købsopfordring.
Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 1, nr. 2 Oplysning om den erhvervsdrivendes adresse og navn kan ifølge direktivets  

 art. 7, stk. 4, litra b, ske ved oplysning af eksempelvis et firmanavn.  

 Såfremt  

 den erhvervsdrivende handler på vegne af en anden erhvervsdrivende, skal  

 navnet  

 og adressen på den pågældende erhvervsdrivende oplyses.
Såfremt der foreligger en landsdækkende forretning, som er  

 almindeligt kendt af forbrugeren, kan adressen anses for at fremgå af  

 sammenhængen.
Det vil i dette tilfælde være tilstrækkeligt at oplyse den  

 erhvervsdrivendes navn.
 Ved købsopfordringer, der består i udstilling af en vare i et  

 forretningslokale, vil oplysning om den erhvervsdrivendes adresse og navn  

 fremgå af sammenhængen, og skal derfor ikke oplyses separat i  

 købsopfordringen.
Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 1, nr. 3 og nr. 4 Forhold vedrørende betaling, levering og gennemførelse af  

 aftalen og den erhvervsdrivendes fremgangsmåde i forbindelse med  

 klagesagsbehandling, skal ifølge forslaget oplyses i det omfang disse afviger  

 fra, hvad der er sædvanligt i den pågældende branche.
Det er herved forudsat,  

 at disse betingelser ikke strider mod markedsføringslovens regler om god  

 skik.
Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 1, nr. 5 Der skal ifølge denne bestemmelse oplyses om fortrydelsesret,  

 afbestillingsret eller returret, hvis forbrugeren har en sådan ret.  

 Oplysningspligten omfatter både sådanne rettigheder, der følger af  

 lovgivning,  

 samt rettigheder givet forbrugeren ved aftale.
Der skal ved købsopfordringer  

 kun gives oplysning om eksistensen af en sådan ret, men derimod ikke  

 indholdet  

 af denne ret.
 Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 1, nr. 6, og stk. 2.
Ved en købsopfordring skal der endvidere gives oplysning om  

 varens eller tjenesteydelsens pris incl. moms og afgifter.
Medfører varens  

 eller tjenesteydelsens art, at prisen ikke med rimelighed på forhånd kan  

 beregnes,  

 angives den måde, hvorpå prisen beregnes.
Det vil ikke være muligt at beregne  

 prisen, hvis en tjenesteydelse kræver yderligere opmålinger, før prisen kan  

 beregnes.
Endvidere skal der oplyses om yderligere omkostninger  

 vedrørende fragt, levering eller porto, eller hvis disse oplysninger ikke med  

 rimelighed kan beregnes på forhånd, oplysning om, at disse omkostninger kan  

 forekomme.
Hvis omkostningerne til fragt afhænger af det samlede køb, vil det  

 være en oplysning, som ikke med rimelighed kan beregnes på forhånd.
I dette  

 tilfælde skal det oplyses, at der vil blive tillagt omkostninger til fragt.
 Der er således overensstemmelse mellem denne bestemmelse og  

 markedsføringslovens regler om prisoplysning og prismarkedsføring.
Til den nye §  

 12 a,  

 stk. 3 Der henvises til bemærkningerne ovenfor vedrørende den nye §  

 12 a, stk. 1.
Til nr. 8 Det foreslås at indføje et nyt stykke i § 14, der fastslår, at  

 reglerne i § 14, stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, såfremt varerne  

 udbydes elektronisk til forbrugerne med mulighed for bestilling.
Herved  

 sikres  

 det, at § 14 er teknologineutral, således at den finder anvendelse på udbud  

 af  

 varer i såvel elektroniske som fysiske forretninger.
Til nr. 9 Til den nye §  

 22 a,  

 stk. 1 En kontrolundersøgelse kan gennemføres i de tilfælde, hvor  

 Forbrugerombudsmanden på baggrund af en konkret klage har en formodning om,  

 at  

 en virksomhed overtræder en bestemmelse i en af de retsakter, der er omfattet  

 af håndhævelsessamarbejdet som fastlagt i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 2006/2004 af 27. oktober 2004 om samarbejde mellem  

 nationale myndigheder med ansvar for håndhævelse af lovgivning om  

 forbrugerbeskyttelse (offentliggjort i EF-Tidende L 364 af 9. december 2004,  

 s.  

 1-11). Det følger af artikel 4, stk. 6, litra c, at en kompetent myndighed  

 kan  

 gennemføre nødvendige kontrolundersøgelser på stedet, såfremt det med  

 rimelighed kan formodes, at der foreligger en overtrædelse inden for  

 Fællesskabet.
Til den nye §  

 22 a,  

 stk. 2 Forbrugerombudsmanden kan kun foretage en kontrolundersøgelse,  

 såfremt der forudgående er indhentet en retskendelse.
Anmodning om  

 retskendelse  

 forelægges for Sø- og Handelsretten, jf. retsplejeloven § 225, hvorefter Sø-  

 og  

 Handelsretten behandler sager, hvor Forbrugerombudsmanden er part, og  

 anvendelsen af lov om markedsføring har væsentlig betydning.
Til den nye §  

 22 a,  

 stk. 3 For at sikre, at Forbrugerombudsmanden får adgang til det  

 nødvendige materiale, kan det være nødvendigt at kunne kræve mundtlige  

 forklaringer.
Personkredsen, der kan afkræves forklaring under en  

 kontrolundersøgelse,  

 omfatter repræsentanter for den virksomhed, der er undergivet  

 kontrolundersøgelsen.
Begrebet  

  

 repræsentanter  

 for virksomheden  

  

 skal fortolkes bredt.
Det følger heraf, at enhver ejer,  

 medejer eller ansat, der kan repræsentere virksomheden, kan afkræves en  

 mundtlig forklaring.
De mundtlige forklaringer angår alene oplysninger om faktuelle  

 forhold vedrørende genstanden for kontrolundersøgelsen.
Som eksempler kan  

 nævnes oplysninger om virksomhedens organisationsdiagram, medarbejdernes  

 ansvarsområder og hvor virksomhedens markedsføringsmateriale opbevares.  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan ikke kræve mundtlige forklaringer efter § 22 a, stk. 3, 2. pkt., i  

 tilfælde, hvor  

 Forbrugerombudsmanden  

 har en  

 sådan konkret mistanke om et strafbart forhold, at der er grundlag for at  

 rejse  

 sigtelse.
Kapitel 4, om selvinkriminering, i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, finder  

 anvendelse på bestemmelsen.
 Hvis en repræsentant for virksomheden nægter at udtale sig  

 eller kommer med forkerte eller vildledende oplysninger, vil det være  

 omfattet  

 af markedsføringslovens § 30, stk. 2, hvorefter den, som undlader at meddele  

 oplysninger, der afkræves efter § 22, stk. 2 eller §  

 22 a, stk. 3, 2. pkt., eller som i  

 forhold, der omfattes af loven, meddeler  

 Forbrugerombudsmanden  

 urigtige eller vildledende oplysninger, straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Til den nye §  

 22 a,  

 stk. 4 §  

 22 a,  

 stk. 3, giver  

 Forbrugerombudsmanden  

 mulighed  

 for at gennemgå og kopiere materiale, herunder materiale fra virksomhedens  

 it-system.
Det gælder også materiale, som gøres tilgængeligt gennem opkobling  

 fra virksomheden til dens it-systemer eller datalagre (servere mv.), der  

 fysisk  

 befinder sig uden for virksomheden, fx fordi edb-driften er out-sourcet,  

 eller  

 fordi datalagrene (servere mv.) ligger hos en anden virksomhed i samme  

 koncern.  

 Af tekniske eller praktiske årsager er det imidlertid ikke altid muligt at  

 foretage en sådan opkobling.
Der er derfor behov for en hjemmel, der giver  

 Forbrugerombudsmanden  

 direkte adgang til virksomhedens eksternt placerede edb-oplysninger.
Med den foreslåede §  

 22 a,  

 stk. 4, vil  

 Forbrugerombudsmanden  

 kunne få  

 adgang til oplysninger placeret hos en ekstern databehandler, såfremt det  

 ikke  

 er muligt at få adgang til oplysningerne hos den, som er genstand for  

 kontrolundersøgelsen.
En sådan adgang forudsætter, at  

 Forbrugerombudsmanden  

 har indhentet en retskendelse, som giver adgang til den eksterne  

 databehandler.
Til den nye §  

 22 a,  

 stk. 5 og 6 Forbrugerombudsmanden bør tilstræbe at kopiere de ønskede  

 oplysninger under kontrolundersøgelsen i virksomheden.
Da en  

 kontrolundersøgelse af hensyn til virksomhederne normalt afsluttes samme dag,  

 som den er påbegyndt, kan det forekomme, at det ikke er muligt at afslutte  

 kopieringen af de ønskede oplysninger inden for denne frist.
Det kan fx ske,  

 at  

 Forbrugerombudsmanden  

 ikke kan få adgang til  

 en bærbar computer, der anvendes af en af virksomhedens ansatte.
Der kan også  

 forekomme tilfælde, hvor en ansat sletter alle filer på sin computer lige  

 før,  

 Forbrugerombudsmanden  

 skal undersøge den.
I sådanne særlige tilfælde kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 have behov for at medtage den pågældende computer med henblik på, ved  

 anvendelse  

 af særligt udstyr, at få adgang til computeren eller at reetablere slettede  

 informationer.
Det kan fx ske, at der på et meget sent tidspunkt under  

 kontrolundersøgelsen fremkommer materiale, som Forbrugerombudsmanden ønsker  

 at  

 gøre sig bekendt med.
Eller der kan opstå problemer med virksomhedens  

 kopimaskiner, som ikke kan løses samme dag.
Det kan også være, at  

 Forbrugerombudsmanden ikke umiddelbart kan få adgang til en computer, der  

 anvendes af en af virksomhedens ansatte, fx fordi vedkommende person ikke er  

 til stede.
I sådanne tilfælde kan det være hensigtsmæssigt at forsegle et  

 eller  

 flere lokaler, computere mv. i virksomheden, idet det herved sikres, at  

 eventuelt bevismateriale ikke bortskaffes.
 Ligeledes vil der kunne opstå problemer med virksomhedens  

 kopimaskiner, som i særlige tilfælde nødvendiggør, at noget materiale  

 medtages  

 med henblik på kopiering hos  

 Forbrugerombudsmanden.
På denne baggrund foreslås det, at  

 Forbrugerombudsmanden  

 får adgang til at medtage materiale.
Adgangen hertil er begrænset til de  

 særlige tilfælde, hvor virksomhedens forhold gør, at det ikke er muligt at få  

 adgang til eller kopiere materialet eller informationsmediet på stedet.  

 Hjemlen  

 til i disse særlige tilfælde at medtage materiale gælder også oplysninger og  

 informationsmedier fra eventuelle eksterne databehandlere.
Det er dog i  

 forhold  

 til materiale indhentet hos en ekstern databehandler en forudsætning, at  

 oplysningerne  

 mv. alene vedrører den virksomhed, som er genstand for kontrolundersøgelsen.
 Såvel den virksomhed, som er genstand for kontrolundersøgelsen,  

 som den eksterne databehandler skal have en kvittering som dokumentation for,  

 hvilket materiale  

 Forbrugerombudsmanden  

 har  

 medtaget, og hvorfra i virksomheden mv. det stammer.
Materialet skal tilbageleveres senest tre hverdage efter, at en  

 kontrolundersøgelse har fundet sted.
Med udtrykket "hverdage" menes  

 mandag til fredag bortset fra helligdage, grundlovsdag, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag.
Det forudsættes ved administrationen af bestemmelsen, at  

 Forbrugerombudsmanden  

 tilbyder såvel den virksomhed, der har været genstand for en  

 kontrolundersøgelse,  

 som en ekstern databehandler, jf. stk. 4, at være til stede, når  

 Forbrugerombudsmanden  

 undersøger og kopierer materialet.
Ved tilbageleveringen af materialet til  

 den  

 virksomhed, der har været genstand for en kontrolundersøgelse, udleverer  

 Forbrugerombudsmanden  

 endvidere en liste over de kopier, der er taget, samt et sæt af kopierne.
 Hvis der sker beskadigelser, herunder tab af data, på medtaget  

 materiale eller medier, mens det er i  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 varetægt, er  

 Forbrugerombudsmanden  

 erstatningsansvarlig  

 efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
Til den nye §  

 22 a,  

 stk. 8 Da der er tale om et væsentlig tvangsindgreb, foreslås det, at  

 kapitel 2 og 3 i lov om retssikkerhed finder anvendelse ved kontrolbesøg  

 efter  

 bestemmelsen.
Til nr. 10 Det foreslås, at den, der undlader at afgive mundtlige  

 forklaringer i forbindelse med en kontrolundersøgelse, jf. §  

 22 a, stk. 3, 2. pkt., kan straffes med  

 bøde, på samme måde som den der undlader at meddele oplysninger, der afkræves  

 efter § 22, stk. 2.
Til nr. 11 Det foreslås, at overtrædelser af den nye bestemmelse i §  

 12 a, stk. 1 og 2, strafbelægges for at  

 sikre en effektiv håndhævelse af bestemmelsen.
Samtidig er der foretaget de  

 nødvendige konsekvensrettelser af strafbestemmelsen som følge af, at § 3  

 nyaffattes.
Det foreslås endvidere, at § 5 i lighed med  

 vildledningsbestemmelsens  

 § 3, stk. 2, kun undergives privat påtale, da § 5 har til formål at beskytte  

 erhvervslivet.
Til § 2 Det foreslås, at de foreslåede ændringer træder i kraft den 1.  

 december 2007. Dog træder § 1, nr. 9 og 10, i kraft den 29. december 2006 som  

 følge af ikrafttrædelsen af forordningen om samarbejde mellem nationale  

 myndigheder  

 med ansvar for håndhævelse af lovgivning om forbrugerbeskyttelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om markedsføring 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om  

 virksomhedernes  

 urimelige handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked og om  

 ændring af Rådets direktiv 84/450/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/7/EF, 98/27/EF og 2002/65/EF og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 2006/2004, (direktivet om urimelig handelspraksis),  

 (EU-Tidende 2005, nr.
L 149, s. 22-39).« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 2  

  

 :
 § 1.  

  

 Erhvervsdrivende  

 omfattet af denne lov skal udvise god markedsføringsskik under hensyntagen  

 til forbrugerne, erhvervsdrivende og almene samfundsinteresser.
»Stk. 2.  

  

 Markedsføring,  

 der angår forbrugernes økonomiske interesser, må ikke være egnet til mærkbart  

 at forvride deres økonomiske adfærd.« § 2 3.  


  

 § 2, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
 Stk. 2. §§ 1 og 3 og §  

 13, stk. 3 og stk. 6, nr. 1, finder ikke anvendelse på virksomheder  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, i det omfang, økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler på de pågældende områder.
»Stk. 2.  

  

 §§ 1 og 3, §  

 12a, § 13, stk. 3 og stk. 6, nr. 1, finder ikke anvendelse på finansielle  

 virksomheder i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler  

 på det pågældende område.« 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 § 13, stk. 2 og 4, og §§ 15 og 16 finder ikke  

 anvendelse på virksomheder omfattet af lov om finansiel virksomhed.
»Stk. 3.  

  

 § 13, stk. 2  

 og 4, og §§ 15 og 16 finder ikke anvendelse på finansielle virksomheder.« 5.  


  

 § 3 med overskrift  

  

 affattes således:
 Vildledning, nedsættende omtale mv.
»Vildledende  

 og utilbørlig markedsføring § 3.  

  

 Der må ikke anvendes urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde  

 angivelser, som er egnet til at påvirke efterspørgsel eller udbud af varer,  

 fast ejendom og andre formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser.
 § 3.  

  

 Erhvervsdrivende  

 må ikke anvende vildledende eller urigtige angivelser eller udelade  

 væsentlige informationer, såfremt dette er egnet til mærkbart at forvride  

 forbrugernes eller andre erhvervsdrivendes økonomiske adfærd på markedet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også angivelser, der på grund af deres form, eller fordi de  

 angår uvedkommende forhold, er utilbørlige over for andre erhvervsdrivende  

 eller forbrugere.
 Stk. 2  



.  


  

 Markedsføring som i sit indhold, sin form eller  

 den anvendte fremgangsmåde er vildledende, aggressiv eller udsætter  

 forbrugerne eller erhvervsdrivende for en utilbørlig påvirkning, og som er  

 egnet til mærkbart at forvride disses økonomiske adfærd, er ikke tilladt.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 anvendes vildledende fremgangsmåder af lignende betydning for efterspørgsel  

 og udbud som angivet i stk. 1 eller fremgangsmåder af tilsvarende betydning,  

 såfremt de på grund af deres særlige form, eller fordi de inddrager  

 uvedkommende forhold, er utilbørlige over for andre erhvervsdrivende eller  

 forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Rigtigheden af  

 angivelser om faktiske forhold skal kunne dokumenteres.
 Stk. 4.  

  

 Rigtigheden af  

 angivelser om faktiske forhold skal kunne dokumenteres.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler for specifikke  

 former for markedsføring, som i medfør af EU-regulering under alle  

 omstændigheder anses for at være urimelige i forbrugerforhold.« 6.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 ophæves.
Sammenlignende reklame § 5.  

  

 Sammenlignende reklame omfatter enhver reklame, som direkte eller indirekte  

 henviser til en konkurrent eller til varer eller tjenesteydelser, som udbydes  

 af en konkurrent.
Stk. 3.  

  

 I enhver sammenlignende reklame,  

 som indeholder særtilbud, skal det klart fremgå, hvornår tilbudet ophører  

 eller efter omstændighederne, at tilbudet kun gælder, så længe de pågældende  

 varer og tjenesteydelser er til rådighed.
Gælder særtilbudet endnu ikke, skal  

 det tillige oplyses, hvornår perioden for den særlige pris eller for andre  

 særlige betingelser begynder.
 7.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
»Købsopfordring §  

 12 a.  

  

 Ved en opfordring til køb rettet  

 mod forbrugerne, skal en erhvervsdrivende give følgende oplysninger,  

 medmindre de allerede fremgår tydeligt af sammenhængen:
1)  

 	  

 varens eller  

 tjenesteydelsens væsentligste karakteristika, 2)  

 	  

 den  

 erhvervsdrivendes adresse og navn, 3)  

 	  

 forhold vedrørende  

 betaling, levering og gennemførelse af aftalen, i det omfang disse forhold  

 afviger fra, hvad der er sædvanligt i branchen, 4)  

 	  

 den  

 erhvervsdrivendes fremgangsmåde i forbindelse med klagesagsbehandling, i det  

 omfang den afviger fra, hvad der er sædvanligt i branchen, 5)  

 	  

 fortrydelsesret,  

 afbestillingsret eller returret, hvis forbrugeren har en sådan ret, samt 6)  

 	  

 prisen inklusive  

 afgifter.
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 varens eller tjenesteydelsens art, at prisen ikke med rimelighed kan beregnes  

 på forhånd, angives den måde, hvorpå prisen beregnes.
Hvor det er relevant  

 angives alle yderligere omkostninger vedrørende fragt, levering eller porto  

 eller, hvis disse oplysninger ikke med rimelighed kan beregnes på forhånd,  

 oplysning om, at disse omkostninger kan forekomme.
Stk. 3.  

  

 Ved en  

 opfordring til køb forstås en kommerciel kommunikation, hvori produktets  

 karakteristika og pris er angivet på en måde, som er passende i forhold til  

 det anvendte kommercielle kommunikationsmiddel, og hvorved forbrugeren sættes  

 i stand til at foretage et køb. « 8.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
 § 14.  

  

 Såfremt varerne udbydes erhvervsmæssigt til forbrugerne med oplysning om  

 omkostninger ved at erhverve dem ved kreditkøb, skal der på samme måde som  

 anført i § 13, stk. 1, gives oplysning om:
1)  

 	  

 kontantprisen, 2)  

 	  

 kreditomkostningerne  

 angivet som et beløb og 3)  

 	  

 de årlige  

 omkostninger i procent for kreditten.
De årlige omkostninger i procent skal  

 gives på en lige så fremtrædende måde som de øvrige kreditoplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning  

 af kreditomkostningerne efter stk. 1, nr. 2, og de årlige omkostninger i  

 procent efter stk. 1, nr. 3, finder Kapitel 2 i lov om kreditaftaler  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 efter stk. 1 kan gives i form af et repræsentativt eksempel, hvis dette er  

 den eneste hensigtsmæssige fremgangsmåde.
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt varerne udbydes elektronisk til  

 forbrugerne med mulighed for bestilling.« 9.  

  

 Efter §  

 22 indsættes:
»Kontrolundersøgelser på stedet § 22 a.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan foretage  

 kontrolundersøgelser til brug for behandling af klager, der er oversendt fra  

 håndhævelsesmyndigheder i andre EU-lande i medfør af forordning (EF)  

 2006/2004 om forbrugerbeskyttelsessamarbejde, og som vedrører overtrædelser  

 af direktiver, for hvilke  

 Forbrugerombudsmanden  

 er udpeget som kompetent myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 kontrolundersøgelser kan kun  

 finde sted efter indhentet retskendelse.
 Stk. 3.  

  

 Adgangen til  

 kontrolundersøgelser indebærer, at  

 Forbrugerombudsmanden  

 får adgang til en virksomheds lokaler og transportmidler med henblik på dér  

 at gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder  

 markedsføringsmateriale, regnskaber og andre forretningspapirer, uanset  

 informationsmedium.  

 Forbrugerombudsmanden kan kræve mundtlige forklaringer om faktiske forhold i  

 forbindelse med kontrolundersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvor en  

 virksomheds oplysninger opbevares hos eller behandles af en ekstern  

 databehandler, kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 få  

 adgang til den eksterne databehandlers lokaler med henblik på dér at gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af oplysningerne, jf. stk. 3. Adgangen  

 forudsætter, at det ikke er muligt for  

 Forbrugerombudsmanden  

 at få adgang til de pågældende oplysninger direkte fra den virksomhed, som er  

 genstand for kontrolundersøgelsen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 virksomhedens forhold gør, at det ikke er muligt for  

 Forbrugerombudsmanden  

 samme dag, som kontrolundersøgelsen foretages, at få adgang til eller tage  

 kopi af oplysningerne, jf. stk. 3 og 4, kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 forsegle de relevante forretningslokaler og oplysninger i op til 72 timer.
Stk. 6.  

  

 Under samme  

 betingelser som i stk. 5 kan  

 Forbrugerombudsmanden  

 medtage oplysninger, med henblik på kopiering.
Det af  

 Forbrugerombudsmanden  

 medtagne materiale skal sammen med et sæt kopier af de oplysninger, som  

 Forbrugerombudsmanden  

 har taget til brug for en nærmere gennemgang, tilbageleveres til virksomheden  

 senest 3 hverdage efter kontrolundersøgelsen.
 Stk. 7.  

  

 Politiet yder  

 bistand ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 3-6. Familie- og  

 forbrugerministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 8.  

  

 Kapitel 2 og 3  

 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse ved kontrolundersøgelser efter denne  

 bestemmelse.« Straf og påtale § 30 Stk. 2.  

  

 Den,  

 som undlader at meddele oplysninger, der afkræves efter § 22, stk. 2, eller  

 som i forhold, der omfattes af loven, meddeler  

 Forbrugerombudsmanden  

 urigtige eller vildledende oplysninger, straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
10.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2  

, indsættes efter »§ 22, stk. 2,«:  

 »eller §  

 22 a,  

 stk. 3, 2. pkt.,« 11.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 1-3,  

 §§ 4-6, § 8, stk. 2, §§ 9-11, § 13, stk. 1-4, § 14, § 15, stk. 3, og § 16,  

 stk. 1-4, og forsætlig overtrædelse af § 18 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Overtrædelser af § 3, stk.  

 2 og 3, der består i skadelig omtale af en anden erhvervsdrivende eller af  

 forhold, der særlig angår den pågældende, er undergivet privat påtale.
»Stk. 3.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i § 3, stk. 1 og 2, §§ 4-6, § 8, stk. 2, §§ 9-11, §  

 12 a, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1-4, §  

 14, § 15, stk. 3, § 16, stk. 1-4, og forsætlig overtrædelse af § 18 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.  

 Overtrædelse  

 af § 3, stk. 2, der består i skadelig omtale af en anden erhvervsdrivende  

 eller af forhold, der på særlig måde angår den pågældende, og overtrædelse af  

 § 5 er undergivet privat påtale.« § 2 Loven træder i kraft den 1. december 2007. Dog træder  

 § 1, nr. 9 og 10, i kraft den 29. december 2006.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/29/EF  af 11. maj 2005  om virksomheders urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked og om ændring af  

 Rådets direktiv 84/450/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF,  

 98/27/EF og 2002/65/EF og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 2006/2004 (direktivet om urimelig handelspraksis)   (EØS-relevant  

 tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

1) efter proceduren i traktatens artikel 251,  

2)  

  og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Traktatens  

 artikel 153, stk. 1 og stk. 3, litra a) bestemmer, at Fællesskabet bidrager  

 til  

 at sikre et højt forbrugerbeskyttelsesniveau ved foranstaltninger, som det  

 vedtager i henhold til artikel 95.
(2)  

 	  

 I  

 henhold til traktatens artikel 14, stk. 2, indebærer det indre marked et  

 område  

 uden indre grænser med fri bevægelighed for varer og tjenesteydelser samt fri  

 etableringsret.
Udviklingen af rimelig handelspraksis i et område uden indre  

 grænser er afgørende for at fremme udbredelsen af aktiviteter på tværs af  

 grænserne.
(3)  

 	  

 Medlemsstaternes  

 lovgivning om urimelig handelspraksis er præget af markante forskelle, som  

 kan  

 skabe betydelig konkurrenceforvridning og hindringer for et velfungerende  

 indre  

 marked.
Med hensyn til reklame fastlægges i Rådets direktiv 84/450/EØF af 10.  

 september 1984 om vildledende og sammenlignende reklame,  

3)  

  minimumskriterier  

 for harmonisering af lovgivning vedrørende vildledende reklame, hvilket dog  

 ikke forhindrer medlemsstaterne i at opretholde eller vedtage  

 foranstaltninger,  

 som sikrer en mere vidtgående forbrugerbeskyttelse.
Som en følge heraf  

 varierer  

 medlemsstaternes bestemmelser om vildledende reklame betydeligt.
 (4)  

 	  

 Disse  

 afvigelser skaber usikkerhed om, hvilke nationale bestemmelser der gælder for  

 urimelig handelspraksis, hvilket skader forbrugernes økonomiske interesser og  

 medfører mange hindringer, som har betydning for virksomheder og forbrugere.  

 Disse hindringer betyder øgede udgifter for de virksomheder, der vil nyde  

 godt  

 af frihederne i det indre marked, især ved grænseoverskridende markedsføring,  

 gennemførelse af reklamekampagner og salgsfremmende foranstaltninger.  

 Hindringerne gør desuden forbrugerne usikre på deres rettigheder og  

 undergraver  

 deres tillid til det indre marked.
(5)  

 	  

 Eftersom  

 der ikke er ensartede bestemmelser på fællesskabsplan, kan hindringer for den  

 fri bevægelighed for tjenesteydelser og varer på tværs af grænserne eller for  

 etableringsfriheden retfærdiggøres ud fra De Europæiske Fællesskabers  

 Domstols  

 retspraksis under forudsætning af, at sådanne hindringer har til formål at  

 varetage almene hensyn og står i forhold til disse.
Set i lyset af  

 Fællesskabets målsætninger, som omhandlet i traktatens og den afledede  

 fællesskabslovgivnings bestemmelser om fri bevægelighed og i overensstemmelse  

 med Kommissionens politik om kommerciel kommunikation som anført i  

 Kommissionens meddelelse "Opfølgning af grønbogen om kommerciel  

 kommunikation i det indre marked", bør sådanne hindringer fjernes.
Disse  

 hindringer kan kun fjernes ved at indføre ensartede bestemmelser på  

 fællesskabsplan, der indfører et højt forbrugerbeskyttelsesniveau, og ved at  

 tydeliggøre visse retlige begreber på EU-plan i det omfang, det er nødvendigt  

 for at sikre et velfungerende indre marked og af hensyn til retssikkerheden.
(6)  

 	  

 Derfor  

 foretages der ved dette direktiv en tilnærmelse af medlemsstaternes love om  

 urimelig handelspraksis, herunder illoyal reklame, som direkte skader  

 forbrugernes økonomiske interesser og derved indirekte skader legitime  

 konkurrenters økonomiske interesser.
I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet beskytter direktivet forbrugerne mod følgerne af  

 urimelig handelspraksis, når disse er væsentlige, men det erkendes, at  

 virkningerne for forbrugerne i visse tilfælde kan være ubetydelige.  

 Direktivet  

 hverken omfatter eller berører de nationale love om urimelig handelspraksis,  

 som udelukkende skader konkurrenternes økonomiske interesser, eller som  

 vedrører transaktioner mellem erhvervsdrivende.
Under fuld hensyntagen til  

 nærhedsprincippet vil medlemsstaterne fortsat i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen kunne lovgive med hensyn til urimelig handelspraksis,  

 hvis de ønsker det.
Direktivet omfatter eller berører heller ikke de  

 bestemmelser i direktiv 84/450/EØF om reklame, som er vildledende for  

 virksomheder, men ikke for forbrugere, eller som omhandler sammenlignende  

 reklame.
Ej heller påvirker dette direktiv accepteret reklame- og  

 markedsføringspraksis som legal produktplacering, mærkedifferentiering eller  

 tilbud om incitamenter, som på berettiget vis kan påvirke forbrugernes  

 opfattelse af produkter og påvirke deres adfærd uden at indskrænke  

 forbrugerens  

 evne til at træffe en informeret beslutning.
(7)  

 	  

 Dette  

 direktiv vedrører former for handelspraksis, som direkte påvirker  

 forbrugernes  

 transaktionsbeslutninger i forbindelse med produkter.
Det vedrører ikke  

 handelspraksis, som hovedsagelig udøves i andre øjemed, herunder kommerciel  

 kommunikation rettet mod investorer som f.eks. årsberetninger og  

 virksomhedspromoverende litteratur.
Det vedrører heller ikke lovmæssige krav  

 med hensyn til smag og anstændighed, der varierer meget fra den ene  

 medlemsstat  

 til den anden.
En handelspraksis som f.eks. kundehvervning på gaden kan i  

 nogle  

 medlemsstater være uønsket af kulturelle grunde.
Medlemsstaterne bør derfor  

 fortsat kunne forbyde visse former for handelspraksis på deres område under  

 henvisning til smag og anstændighed, uanset at sådanne former for praksis  

 ikke  

 begrænser forbrugernes valgfrihed.
Der skal tages fuld højde for den enkelte  

 sags omstændigheder i forbindelse med anvendelsen af dette direktiv, navnlig  

 de  

 generelle bestemmelser heri.
(8)  

 	  

 Dette  

 direktiv beskytter direkte forbrugernes økonomiske interesser mod  

 virksomheders  

 urimelige handelspraksis.
Derved beskytter det også indirekte lovlydige  

 virksomheder mod deres konkurrenter, der ikke følger reglerne i direktivet,  

 og  

 sikrer således loyal konkurrence på det område, der samordnes gennem  

 direktivet.
Der er naturligvis andre former for handelspraksis, der, skønt de  

 ikke skader forbrugerne, kan skade konkurrenter og erhvervskunder.  

 Kommissionen  

 bør omhyggeligt undersøge, om der er behov for fællesskabsforanstaltninger på  

 området urimelig handelspraksis ud over direktivets anvendelsesområde, og om  

 nødvendigt fremsætte et lovgivningsforslag for at dække de øvrige aspekter af  

 illoyal konkurrence.
(9)  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke sager indklaget af dem, som har lidt skade på grund af  

 urimelig handelspraksis.
Det berører heller ikke fællesskabsbestemmelser  

 eller  

 nationale bestemmelser om aftaleret, intellektuel ejendomsret, bestemmelser  

 om  

 produkters sundheds- og sikkerhedsmæssige aspekter, etableringsbetingelser  

 eller godkendelsesordninger, herunder sådanne, der i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten vedrører hasardspil, EF's konkurrencebestemmelser eller  

 nationale bestemmelser til gennemførelse af disse.
Medlemsstaterne vil  

 således  

 kunne opretholde eller indføre restriktioner og forbud vedrørende  

 handelspraksis, der er begrundet i hensynet til forbrugernes sundhed og  

 sikkerhed på deres område, uanset hvor den erhvervsdrivende end er etableret,  

 f.eks. i forbindelse med alkohol, tobak eller lægemidler.
Finansielle  

 tjenesteydelser og fast ejendom nødvendiggør som følge af deres kompleksitet  

 og  

 alvorlige iboende risici, at der opstilles detaljerede krav, herunder  

 positive  

 forpligtelser for erhvervsdrivende.
Med hensyn til finansielle  

 tjenesteydelser  

 og fast ejendom berører direktivet derfor ikke medlemsstaternes ret til at gå  

 videre end dets bestemmelser for at beskytte forbrugernes økonomiske  

 interesser.
Det er ikke hensigtsmæssigt i denne tekst at give regler for  

 certificering og angivelse af lødighed for ædelmetalarbejder.
(10)  

 	  

 Det  

 er nødvendigt at sikre, at forholdet mellem dette direktiv og gældende  

 fællesskabsret er sammenhængende, især i de tilfælde, hvor særlige sektorer  

 er  

 omfattet af nærmere bestemmelser om urimelig handelspraksis.
Derfor medfører  

 nærværende direktiv ændring af direktiv 84/450/EØF, Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse  

 med aftaler vedrørende fjernsalg,  

4)  

  Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/27/EF af 19. maj 1998 om søgsmål med påstand om forbud  

 på  

 området beskyttelse af forbrugernes interesser  

5)  

  og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af 23. september 2002 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugere.  

6)  

  Direktivet finder  

 således kun anvendelse, hvis der ikke er specifikke fællesskabsbestemmelser  

 om  

 særlige aspekter af urimelig handelspraksis som f.eks. oplysningskrav og  

 bestemmelser om, hvordan oplysningerne skal præsenteres over for forbrugeren.  

 Det indfører beskyttelse for forbrugere på områder, hvor der ikke er en  

 særlig  

 sektorlovgivning på fællesskabsplan, og forbyder erhvervsdrivende at bibringe  

 et fejlagtigt indtryk af et produkts egenskaber.
Dette er særligt vigtigt for  

 komplekse produkter, som indebærer en høj risiko for forbrugerne, som visse  

 finansielle tjenesteydelser.
Direktivet supplerer derfor den gældende  

 fællesskabsret, som gælder for handelspraksis, der skader forbrugernes  

 økonomiske interesser.
(11)  

 	  

 Det  

 høje konvergensniveau, som opnås ved dette direktivs tilnærmelse af de  

 nationale bestemmelser, skaber et højt fælles forbrugerbeskyttelsesniveau.
I  

 dette direktiv fastsættes et enkelt generelt forbud mod de former for  

 urimelig  

 handelspraksis, der forvrider forbrugernes økonomiske adfærd.
Der fastsættes  

 også bestemmelser om aggressiv handelspraksis, som på nuværende tidspunkt  

 ikke  

 er omfattet af fællesskabslovgivning.
(12)  

 	  

 Harmonisering  

 vil betyde en væsentlig forbedring af både forbrugernes og virksomhedernes  

 retlige sikkerhed.
Såvel forbrugere som virksomheder vil kunne sætte deres  

 lid  

 til en enkelt lovgivningsmæssig ramme, som er baseret på klart definerede  

 retlige begreber, og som gælder for alle aspekter af urimelig handelspraksis  

 i  

 hele EU.
Dette vil betyde fjernelse af de hindringer, som skyldes  

 divergerende  

 bestemmelser vedrørende urimelig handelspraksis, der skader forbrugernes  

 økonomiske interesser, og det vil bane vejen for gennemførelsen af det indre  

 marked på dette område.
(13)  

 	  

 For  

 at opfylde Fællesskabets målsætninger gennem fjernelse af hindringerne på det  

 indre marked er det nødvendigt, at medlemsstaternes nuværende divergerende  

 generalklausuler og retsprincipper erstattes med noget andet.
Det enkelte,  

 fælles generelle forbud, som er fastsat ved dette direktiv, omfatter derfor  

 urimelig handelspraksis, der forvrider forbrugernes økonomiske adfærd.
For at  

 understøtte forbrugernes tillid bør det generelle forbud ligeledes gælde  

 urimelig handelspraksis, der finder sted uden for et aftaleforhold mellem en  

 erhvervsdrivende og en forbruger eller efter indgåelsen af en aftale og under  

 dens udførelse.
Det generelle forbud suppleres af bestemmelser om de to typer  

 handelspraksis, der forekommer allerhyppigst, nemlig vildledende  

 handelspraksis  

 og aggressiv handelspraksis.
(14)  

 	  

 Det  

 er ønskeligt, at begrebet vildledende handelspraksis omfatter de former for  

 praksis, herunder vildledende reklame, hvor forbrugeren bedrages og dermed  

 forhindres i at træffe et informeret og således effektivt valg.
I  

 overensstemmelse med medlemsstaternes love og praksis vedrørende vildledende  

 reklame er vildledende praksis i dette direktiv inddelt i vildledende  

 handlinger og vildledende udeladelser.
For så vidt angår udeladelser er der i  

 direktivet opstillet en begrænset række vigtige oplysninger, som forbrugeren  

 skal bruge for at kunne træffe en informeret transaktionsbeslutning.
Det er  

 ikke nødvendigt at give sådanne oplysninger i alle reklamer, men kun i de  

 tilfælde, hvor den erhvervsdrivende fremsætter en købsopfordring, som er et  

 klart defineret begreb i direktivet.
Den strategi med fuldstændig  

 harmonisering, der er fastlagt i dette direktiv, er dog ikke til hinder for,  

 at  

 medlemsstaterne i deres nationale lovgivning kan anføre de vigtigste  

 karakteristika ved bestemte produkter som f.eks. samlerobjekter eller  

 elektriske artikler, hvis udeladelse vil være af afgørende betydning, når der  

 fremsættes en købsopfordring.
Direktivet har ikke til formål at begrænse  

 forbrugerens valg ved at forbyde fremme af produkter, der ligner andre  

 produkter, medmindre denne lighed forvirrer forbrugeren med hensyn til  

 produktets kommercielle oprindelse og derfor er vildledende.
Dette direktiv  

 bør  

 ikke berøre gældende fællesskabslovgivning, der udtrykkeligt overlader det  

 til  

 medlemsstaterne at vælge mellem flere reguleringsmæssige muligheder for så  

 vidt  

 angår forbrugerbeskyttelse på området handelspraksis.
Navnlig bør dette  

 direktiv ikke berøre artikel 13, stk. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/58/EF af 12. juli 2002 om behandling af personoplysninger og  

 beskyttelse af privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor.  

7) (15)  

 	  

 Er  

 der i fællesskabslovgivningen fastlagt oplysningskrav i forbindelse med  

 kommerciel kommunikation, reklame og markedsføring, anses disse oplysninger  

 for  

 at være væsentlige i henhold til dette direktiv.
Medlemsstaterne vil kunne  

 opretholde eller tilføje oplysningskrav, der vedrører aftaleret, og som har  

 aftaleretlige følger, når dette er tilladt i henhold til minimumsklausulerne  

 i  

 de eksisterende instrumenter i fællesskabslovgivningen.
I bilag II findes en  

 ikke-udtømmende liste over sådanne oplysningskrav i gældende fællesskabsret.  

 I  

 betragtning af, at der med dette direktiv indføres fuld harmonisering, er det  

 kun de oplysninger, der kræves i henhold til fællesskabslovgivningen, der  

 anses  

 for at være væsentlige i henhold til artikel 7, stk. 5, heri.
Hvis en  

 medlemsstat i medfør af en minimumsklausul har indført oplysningskrav, der  

 går  

 videre end det af fællesskabsretten påkrævede, udgør en udeladelse af disse  

 yderligere oplysninger ikke en vildledende udeladelse i medfør af dette  

 direktiv.
Derimod vil medlemsstaterne være i stand til, når  

 minimumsklausulerne  

 i fællesskabslovgivningen tillader dem det, at bevare eller indføre strengere  

 bestemmelser i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen for at sikre et  

 højere beskyttelsesniveau for forbrugernes individuelle kontraktlige  

 rettigheder.
(16)  

 	  

 Bestemmelser  

 om aggressiv handelspraksis bør omfatte praksis, som indskrænker forbrugerens  

 valgfrihed betydeligt.
Det drejer sig om praksis, hvor der benyttes chikane,  

 tvang, herunder fysisk vold, og utilbørlig påvirkning.
(17)  

 	  

 Med  

 henblik på at sikre yderligere retssikkerhed er det ønskeligt at få  

 præciseret,  

 hvilke former for handelspraksis der under alle omstændigheder anses for  

 urimelige.
Bilag I indeholder derfor en fuldstændig liste over alle disse  

 former for praksis.
Disse former for handelspraksis er de eneste, der kan  

 anses  

 for urimelige, uden først i hvert enkelt tilfælde at være blevet vurderet i  

 forhold til bestemmelserne i artikel 5-9. Listen kan kun ændres ved en  

 revision  

 af direktivet.
(18)  

 	  

 Alle  

 forbrugere bør beskyttes imod urimelig handelspraksis; Domstolen har  

 imidlertid  

 efter iværksættelsen af direktiv 84/450/EØF i forbindelse med retsafgørelser  

 i  

 sager om reklame fundet det nødvendigt at undersøge virkningen på en tænkt,  

 typisk forbruger.
I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet og for  

 at  

 den beskyttelse, der ligger i det, rent faktisk kan fungere, anvender dette  

 direktiv som benchmark en under hensyntagen til sociale, kulturelle og  

 sproglige forhold almindeligt oplyst, rimeligt opmærksom og velunderrettet  

 gennemsnitsforbruger, således som denne fortolkes af Domstolen, men sørger  

 for  

 at forebygge udnyttelse af forbrugere, hvis karaktertræk gør dem særligt  

 sårbare over for urimelig handelspraksis.
I de tilfælde, hvor en  

 handelspraksis  

 specifikt rettes mod en særlig gruppe af forbrugere som f.eks. børn, bør  

 virkningen af den pågældende handelspraksis vurderes ud fra, hvordan den  

 opleves af et gennemsnitligt medlem af denne gruppe.
Det er derfor  

 hensigtsmæssigt i den liste over former for praksis, som under alle  

 omstændigheder anses som urimelige, at medtage en bestemmelse, som beskytter  

 børn mod direkte tilskyndelse til køb uden direkte at nedlægge forbud mod  

 reklamer rettet mod børn.
Begrebet gennemsnitsforbrugeren er ikke et  

 statistisk  

 begreb.
Nationale domstole og myndigheder skal selv, under hensyn til  

 Domstolens retspraksis, foretage en vurdering med henblik på at bestemme  

 gennemsnitsforbrugerens typiske reaktion i et givet tilfælde.
 (19)  

 	  

 Hvor  

 visse karaktertræk som alder, fysiske eller mentale handicap eller  

 godtroenhed  

 gør forbrugere særlig modtagelige for en handelspraksis eller det  

 underliggende  

 produkt, og kun sådanne forbrugeres økonomiske adfærd kan forventes at blive  

 forvredet af den pågældende praksis på en måde, som den erhvervsdrivende med  

 rimelighed kan forudse, er det hensigtsmæssigt at sikre, at de er beskyttet  

 på  

 passende vis, ved at den pågældende praksis vurderes ud fra, hvordan den  

 opleves af et gennemsnitligt medlem af denne gruppe.
(20)  

 	  

 Det  

 er hensigtsmæssigt at sikre en rolle for adfærdskodekser, som sætter de  

 erhvervsdrivende i stand til effektivt at anvende direktivets principper på  

 specifikke økonomiske områder.
Inden for sektorer, hvor der gælder specifikke  

 obligatoriske krav for erhvervsdrivendes adfærd, er det hensigtsmæssigt, at  

 disse krav også omfatter dokumentation for så vidt angår kravene i  

 forbindelse  

 med erhvervsmæssig diligenspligt inden for den pågældende sektor.
Den  

 kontrol,  

 som indehavere af kodekser udøver på nationalt plan eller EF-plan for at  

 eliminere urimelig handelspraksis, kan overflødiggøre iværksættelsen af  

 administrative eller retlige foranstaltninger og bør derfor fremmes.
Med  

 henblik på at tilstræbe et højt forbrugerbeskyttelsesniveau kan  

 forbrugerorganisationerne underrettes om og inddrages i udarbejdelsen af  

 adfærdskodekser.
(21)  

 	  

 Personer  

 eller organisationer, der ifølge national lovgivning har en berettiget  

 interesse i sagen, skal have retsmidler til at indbringe sager om urimelig  

 handelspraksis enten for en domstol eller et administrativt organ, der har  

 beføjelse til at træffe afgørelse om klagerne eller foretage passende  

 retsforfølgning.
Selv om bevisbyrden afgøres efter national lovgivning, er  

 det  

 hensigtsmæssigt, at domstole og administrative organer skal kunne kræve af de  

 erhvervsdrivende, at de fremlægger belæg for, at deres faktuelle påstande er  

 korrekte.
(22)  

 	  

 Det  

 er nødvendigt, at medlemsstaterne indfører sanktioner for overtrædelse af  

 dette  

 direktivs bestemmelser og sikrer, at de håndhæves.
Sanktionerne skal være  

 effektive, stå i forhold til overtrædelsens omfang og have en afskrækkende  

 virkning.
(23)  

 	  

 Målene  

 for dette direktiv, nemlig fjernelse af hindringer i form af nationale love  

 om  

 urimelig handelspraksis, der hæmmer det indre markeds funktion, og sikring af  

 et højt forbrugerbeskyttelsesniveau gennem tilnærmelse af medlemsstaternes  

 love  

 og administrative bestemmelser om urimelig handelspraksis, kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.
Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går  

 direktivet ikke ud over, hvad der er nødvendigt for at fjerne hindringerne på  

 det indre marked og opnå et højt fælles forbrugerbeskyttelsesniveau.
(24)  

 	  

 Det  

 er hensigtsmæssigt at tage direktivet op til revision for at sikre, at  

 handelshindringerne på det indre marked er blevet fjernet, og at der er  

 opnået  

 et højt forbrugerbeskyttelsesniveau.
Revisionen kan føre til et forslag fra  

 Kommissionen om ændring af dette direktiv, bl.a. med hensyn til en begrænset  

 udvidelse af undtagelsen i artikel 3, stk. 5, og/eller ændringer af anden  

 forbrugerbeskyttelseslovgivning, som afspejler Kommissionens tilsagn om i  

 henhold til strategien for forbrugerpolitikken at tage gældende  

 fællesskabsret  

 op til revision for at sikre et højt fælles forbrugerbeskyttelsesniveau.
(25)  

 	  

 I  

 dette direktiv overholdes de grundlæggende rettigheder og de principper, som  

 bl.a. er anerkendt i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende  

 rettigheder  

 — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL 1 GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at bidrage til et  

 velfungerende indre marked og opnå et højt forbrugerbeskyttelsesniveau gennem  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 urimelig  

 handelspraksis, der skader forbrugernes økonomiske interesser.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 "forbruger":  

 en fysisk person, der i forbindelse med en af dette direktiv omfattet  

 handelspraksis ikke udøver virksomhed som handlende, håndværker eller  

 industridrivende eller udøver et liberalt erhverv b)  

 	  

 "erhvervsdrivende":  

 en fysisk eller juridisk person, der i forbindelse med en af dette direktiv  

 omfattet handelspraksis udøver virksomhed som handlende, håndværker eller  

 industridrivende eller udøver et liberalt erhverv, og enhver, der handler i  

 en  

 erhvervsdrivendes navn eller på en erhvervsdrivendes vegne c)  

 	  

 "produkt":  

 en vare eller tjenesteydelse, herunder fast ejendom, rettigheder og pligter d)  

 	  

 "virksomheders  

 handelspraksis over for forbrugerne" (i det følgende også benævnt  

 "handelspraksis"): en handling, udeladelse, adfærd eller  

 fremstilling, kommerciel kommunikation, herunder reklame og markedsføring,  

 foretaget af en erhvervsdrivende med direkte relation til promovering, salg  

 eller udbud af et produkt til forbrugerne e)  

 	  

 "væsentlig  

 forvridning af forbrugernes økonomiske adfærd": anvendelse af en  

 handelspraksis, som mærkbart indskrænker forbrugerens evne til at træffe en  

 informeret beslutning, hvorved forbrugeren træffer en transaktionsbeslutning,  

 som han ellers ikke ville have truffet f)  

 	  

 "adfærdskodeks":  

 en aftale eller et regelsæt, der ikke følger af en medlemsstats love eller  

 administrative bestemmelser, hvorigennem den erhvervsdrivendes adfærd  

 fastlægges, og ifølge hvilken denne forpligtes til at overholde kodeksen i  

 forbindelse med en eller flere former for handelspraksis eller inden for en  

 eller flere erhvervssektorer g)  

 	  

 "kodeksindehaver":  

 et organ, herunder en erhvervsdrivende eller gruppe af erhvervsdrivende, som  

 er  

 ansvarlig for udformningen og opdateringen af en adfærdskodeks og/eller for  

 at  

 overvåge, at kodeksen overholdes af de parter, som har forpligtet sig i  

 henhold  

 til denne h)  

 	  

 "erhvervsmæssig  

 diligenspligt": standarden for de særlige færdigheder og den omhu, som  

 en  

 erhvervsdrivende med rimelighed kan forventes at udvise over for forbrugerne,  

 og som skal stå i et rimeligt forhold til hæderlig markedspraksis og/eller  

 det  

 generelle princip om god tro inden for den erhvervsdrivendes virkefelt i)  

 	  

 "købsopfordring":  

 en kommerciel kommunikation, hvori produktets karakteristika og pris er  

 angivet  

 på en måde, som er passende i forhold til det anvendte kommercielle  

 kommunikationsmiddel, og hvorved forbrugeren sættes i stand til at foretage  

 et  

 køb j)  

 	  

 "utilbørlig  

 påvirkning": udnyttelse af en magtposition i forhold til forbrugeren til  

 at udøve pres selv uden anvendelse eller trusler om anvendelse af fysisk vold  

 på en måde, som væsentligt begrænser forbrugerens evne til at træffe en  

 informeret beslutning k)  

 	  

 "transaktionsbeslutning":  

 en beslutning, der træffes af en forbruger, om hvorvidt, hvordan og på hvilke  

 betingelser han vil købe, foretage fuld eller delvis betaling for, beholde  

 eller afhænde et produkt eller udøve en aftalemæssig rettighed i forbindelse  

 med produktet, uanset om forbrugeren beslutter at foretage en transaktion  

 eller  

 at undlade dette l)  

 	  

 "lovreguleret  

 erhverv": en eller flere former for erhvervsmæssig virksomhed, når der  

 enten direkte eller indirekte ifølge love eller administrative bestemmelser  

 kræves bestemte erhvervsmæssige kvalifikationer for at optage eller udøve  

 denne  

 virksomhed eller en form heraf.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv gælder for virksomheders urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne, som fastlagt i artikel 5, før, under og  

 efter en handelstransaktion i forbindelse med et produkt.
 2. Dette direktiv berører ikke aftaleretten og navnlig  

 ikke bestemmelserne om kontrakters gyldighed, indgåelse og virkning.
 3. Dette direktiv berører ikke fællesskabsbestemmelser  

 eller nationale bestemmelser vedrørende produkters sundheds- og  

 sikkerhedsmæssige aspekter.
 4. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem dette  

 direktivs bestemmelser og andre fællesskabsbestemmelser om særlige aspekter  

 af  

 urimelig handelspraksis, vil sidstnævnte gælde for de pågældende særlige  

 aspekter.
5. I en periode på seks år efter den 12.6.2007 kan  

 medlemsstaterne på det område, hvor der med dette direktiv sker en  

 tilnærmelse,  

 fortsætte med at anvende nationale bestemmelser, som er mere restriktive  

 eller  

 præskriptive end dette direktiv, og som implementerer direktiver med  

 bestemmelser om minimumsharmonisering.
Disse foranstaltninger skal være  

 væsentlige med henblik på at sikre, at forbrugerne beskyttes tilstrækkeligt  

 mod  

 urimelig handelspraksis, og skal stå i et rimeligt forhold til opfyldelsen af  

 dette mål.
Den revision, der er omhandlet i artikel 18, kan, hvis det anses  

 for  

 hensigtsmæssigt, omfatte et forslag om forlængelse af denne undtagelse med en  

 yderligere begrænset periode.
 6. Medlemsstaterne skal omgående underrette Kommissionen  

 om anvendelse af nationale bestemmelser på grundlag af stk. 5.
 7. Dette direktiv berører ikke bestemmelserne vedrørende  

 retternes kompetence.
 8. Dette direktiv berører ikke nogen  

 etableringsbetingelser eller godkendelsesordninger eller fagetiske  

 adfærdskodekser eller andre specifikke bestemmelser for lovregulerede  

 erhverv,  

 der skal opretholde høje standarder for virksomhedernes integritet, og som  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen kan pålægge  

 virksomheder.
 9. I forbindelse med "finansielle  

 tjenesteydelser", som defineret i direktiv 2002/65/EF, samt fast ejendom  

 kan medlemsstaterne på det område, hvor der med dette direktiv sker en  

 tilnærmelse, stille krav, som er mere restriktive eller præskriptive end  

 dette  

 direktiv.
 10. Dette direktiv berører ikke anvendelsen af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser vedrørende certificering  

 og angivelse af lødighed for ædelmetalarbejder.
Artikel 4 Det indre marked Medlemsstaterne må hverken begrænse friheden til at  

 levere tjenesteydelser eller den frie bevægelighed for varer af grunde, der  

 kan  

 henføres til de områder, hvor der med dette direktiv sker en tilnærmelse.
KAPITEL 2 URIMELIG HANDELSPRAKSIS Artikel 5 Forbud mod urimelig  

 handelspraksis 1. Urimelig handelspraksis forbydes.
 2. En handelspraksis er urimelig, hvis:
a)  

 	  

 den er i modstrid  

 med kravet om erhvervsmæssig diligenspligt og b)  

 	  

 væsentligt forvrider  

 eller kan forventes væsentligt at forvride den økonomiske adfærd i forhold  

 til  

 produktet hos gennemsnitsforbrugeren, som bliver genstand for den, eller som  

 den er rettet mod, eller, hvis den pågældende handelspraksis rettes mod en  

 særlig gruppe af forbrugere, hos et gennemsnitligt medlem af denne gruppe.
 3. Handelspraksis, der på en måde, som den  

 erhvervsdrivende med rimelighed kan forventes at forudse, må formodes kun at  

 forvride den økonomiske adfærd væsentligt hos en klart identificerbar gruppe  

 af  

 forbrugere, som er særligt sårbare over for denne praksis eller det  

 omhandlede  

 produkt på grund af deres mentale eller fysiske handicap, alder eller  

 godtroenhed, vurderes med udgangspunkt i et gennemsnitligt medlem af gruppen.  

 Dette berører ikke den almindelige og legale reklamepraksis, der består i at  

 fremsætte overdrevne udtalelser eller udtalelser, som ikke er beregnet til at  

 blive opfattet bogstaveligt.
4. En handelspraksis er i særdeleshed urimelig, hvis den  

 er a)  

 	  

 vildledende, jf.  

 artikel 6 og 7, eller b)  

 	  

 aggressiv, jf.  

 artikel 8 og 9.
5. I bilag I findes fortegnelsen over de former for  

 handelspraksis, som under alle omstændigheder vil blive betragtet som  

 urimelige.
Den samme fortegnelse skal anvendes i alle medlemsstater og må kun  

 ændres ved en revision af dette direktiv.
Afsnit 1 Vildledende handelspraksis Artikel 6 Vildledende handlinger 1. En handelspraksis betragtes som vildledende, hvis den  

 indeholder urigtige oplysninger og derfor er usandfærdig eller f.eks. i kraft  

 af  

 sin generelle fremstillingsform vildleder eller kan forventes at vildlede en  

 gennemsnitsforbruger, selv om oplysningerne er faktuelt korrekte, med hensyn  

 til et eller flere af følgende elementer og under alle omstændigheder  

 foranlediger eller kan forventes at foranledige ham til at træffe en  

 transaktionsbeslutning, som han ellers ikke ville have truffet:
a)  

 	  

 produktets eksistens  

 eller art b)  

 	  

 de væsentligste  

 egenskaber ved produktet, såsom det omfang, i hvilket det står til rådighed,  

 dets fordele, risici, udførelse, sammensætning, tilbehør, eftersalgsservice  

 og  

 klagebehandling, måden og tidspunktet for fremstilling eller ydelse,  

 levering,  

 dets hensigtsmæssighed, anvendelse, mængde, specifikationer, geografiske  

 eller  

 handelsmæssige oprindelse eller de resultater, som kan forventes opnået ved  

 brugen, eller resultaterne af og de vigtigste karakteristika ved afprøvning  

 eller kontrol af produktet c)  

 	  

 omfanget af den  

 erhvervsdrivendes forpligtelser, begrundelsen for den pågældende  

 handelspraksis  

 og arten af salgsprocessen, enhver erklæring eller ethvert symbol i  

 forbindelse  

 med direkte eller indirekte støtte eller godkendelse af den erhvervsdrivende  

 eller produktet d)  

 	  

 prisen eller den  

 måde, hvorpå prisen beregnes, eller en særlig prismæssig fordel e)  

 	  

 behov for eftersyn,  

 reservedele, udskiftninger eller reparationer f)  

 	  

 forhold, der  

 vedrører den erhvervsdrivendes eller dennes agents egenskaber og rettigheder,  

 såsom hans identitet og formue, hans kvalifikationer, status, godkendelse,  

 tilhørsforhold eller tilknytning og immaterielle rettigheder eller de ham  

 tilkendte prisbelønninger og udmærkelser.
 g)  

 	  

 forbrugerens  

 rettigheder, herunder retten til omlevering eller tilbagebetaling som fastsat  

 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/44/EF af 25. maj 1999 om visse  

 aspekter af forbrugerkøb og garantier i forbindelse hermed,  

8)  

  eller de risici,  

 som han eventuelt løber.
 2. En handelspraksis betragtes også som vildledende,  

 hvis den i sin faktuelle sammenhæng, idet der tages hensyn til alle elementer  

 og betingelser, foranlediger gennemsnitsforbrugeren eller kan forventes at  

 foranledige denne til at træffe en transaktionsbeslutning, som han ellers  

 ikke  

 ville have truffet, og den indebærer:
a)  

 	  

 en markedsføring,  

 herunder sammenlignende reklame, vedrørende et produkt, som medfører, at det  

 forveksles med et produkt, et varemærke, en handelsbetegnelse eller andre  

 kendetegn, som tilhører en konkurrent b)  

 	  

 at den  

 erhvervsdrivende ikke overholder bestemmelserne i adfærdskodekser, som han  

 har  

 forpligtet sig til at overholde, i de tilfælde hvor i)  

 	  

 der er tale om et  

 fast tilsagn, som kan verificeres, og ikke om en forhåbning, og hvor ii)  

 	  

 den erhvervsdrivende  

 i en handelspraksis angiver, at han er bundet af kodeksen.
Artikel 7 Vildledende udeladelser 1. En handelspraksis betragtes som vildledende, hvis den  

 i sin faktuelle sammenhæng, idet der tages hensyn til alle elementer og  

 forhold  

 og begrænsningerne ved kommunikationsmediet, udelader væsentlige oplysninger,  

 som gennemsnitsforbrugeren har behov for i den pågældende situation for at  

 træffe en informeret transaktionsbeslutning, og derved foranlediger  

 gennemsnitsforbrugeren eller kan forventes at foranledige denne til at træffe  

 en transaktionsbeslutning, som han ellers ikke ville have truffet.
 2. Det betragtes også som en vildledende udeladelse,  

 hvis en erhvervsdrivende, skjuler eller på en uklar, uforståelig,  

 dobbelttydig  

 eller uhensigtsmæssig måde præsenterer væsentlige oplysninger, jf. stk. 1 og  

 under hensyntagen til elementerne i dette stykke, eller undlader at angive  

 den  

 kommercielle hensigt med den pågældende handelspraksis, hvis den ikke  

 allerede  

 fremgår tydeligt af sammenhængen, og hvis dette i nogen af disse tilfælde  

 foranlediger gennemsnitsforbrugeren eller kan forventes at foranledige denne  

 til at træffe en transaktionsbeslutning, som han ellers ikke ville have  

 truffet.
 3. Når det medie, der anvendes til at formidle denne  

 handelspraksis, indebærer begrænsninger i rum eller tid, skal der tages  

 hensyn  

 til disse begrænsninger og til foranstaltninger, som den erhvervsdrivende har  

 truffet for at gøre oplysningerne tilgængelige for forbrugerne på anden måde,  

 når det afgøres, om oplysninger er blevet udeladt.
 4. Ved en opfordring til køb betragtes følgende  

 oplysninger som væsentlige, hvis de ikke allerede fremgår tydeligt af  

 sammenhængen:
a)  

 	  

 produktets vigtigste  

 karakteristika i et omfang, der svarer til mediet og produktet b)  

 	  

 den erhvervsdrivendes  

 fysiske adresse og navn, som f.eks. hans firmanavn og, hvor det er relevant,  

 den fysiske adresse og navnet på den erhvervsdrivende, på hvis vegne han  

 handler c)  

 	  

 prisen inklusive  

 afgifter, eller, hvis produktets art gør, at prisen ikke med rimelighed kan  

 udregnes på forhånd, den måde, hvorpå prisen udregnes, samt, hvor det er  

 relevant, alle yderligere omkostninger vedrørende fragt, levering eller porto  

 eller, hvor sådanne omkostninger ikke med rimelighed kan udregnes på forhånd,  

 oplysninger om, at der kan forekomme sådanne yderligere omkostninger d)  

 	  

 forhold vedrørende  

 betaling, levering, gennemførelse og klagebehandlingspolitik, hvis disse  

 afviger fra kravene i forbindelse med erhvervsmæssig diligenspligt e)  

 	  

 ved produkter og  

 transaktioner, der omfatter fortrydelsesret eller annulleringsret,  

 eksistensen  

 af en sådan ret.
 5. Oplysningskrav, som er fastlagt i  

 fællesskabslovgivningen i forbindelse med kommerciel kommunikation, herunder  

 reklame eller markedsføring, og som er anført i en ikke-udtømmende  

 fortegnelse  

 i bilag II, betragtes som væsentlige.
Afsnit 2 Aggressiv handelspraksis Artikel 8 Aggressiv handelspraksis En handelspraksis betragtes som aggressiv, hvis den i  

 sin faktuelle sammenhæng, idet der tages hensyn til alle elementer og  

 betingelser, ved chikane, tvang, herunder fysisk vold, eller utilbørlig  

 påvirkning i væsentlig grad indskrænker eller kan forventes væsentligt at  

 indskrænke gennemsnitsforbrugerens valgfrihed eller adfærd i forbindelse med  

 produktet, og derved foranlediger ham til eller kan forventes at foranledige  

 ham til at træffe en transaktionsbeslutning, som han ellers ikke ville have  

 truffet.
Artikel 9 Anvendelse af chikane, tvang og utilbørlig påvirkning Når det skal afgøres, hvorvidt der i en handelspraksis  

 er anvendt chikane, tvang, herunder fysisk vold, eller utilbørlig påvirkning,  

 skal der tages hensyn til a)  

 	  

 tidspunktet for  

 denne handelspraksis, stedet hvor den har fundet sted, dens karakter og  

 vedholdenhed b)  

 	  

 anvendelse af truende  

 eller utilbørligt sprog eller adfærd c)  

 	  

 den  

 erhvervsdrivendes udnyttelse af en konkret uheldig situation eller  

 omstændighed, der er af en så alvorlig karakter, at den indskrænker  

 forbrugerens vurderingsevne, og som den erhvervsdrivende har kendskab til og  

 udnytter til at påvirke forbrugerens beslutning i forbindelse med produktet d)  

 	  

 byrdefulde eller  

 uforholdsmæssigt omfattende hindringer af ikke-kontraktuel karakter, som den  

 erhvervsdrivende opstiller, når en forbruger ønsker at udøve sine rettigheder  

 i  

 henhold til kontrakten, herunder retten til at ophæve kontrakten eller til at  

 vælge et andet produkt eller en anden erhvervsdrivende e)  

 	  

 trusler om at træffe  

 foranstaltninger, som ifølge loven ikke kan træffes.
KAPITEL 3 ADFÆRDSKODEKSER Artikel 10 Adfærdskodekser Dette direktiv er ikke til hinder for, at kontrollen med  

 urimelig handelspraksis, eventuelt på medlemsstaternes opfordring, kan udøves  

 af kodeksindehavere, ligesom en klage kan indbringes for sådanne organer af  

 de  

 i artikel 11 omhandlede personer og organisationer, hvis der ud over de i  

 nævnte artikel omhandlede retlige eller administrative procedurer er mulighed  

 for at indbringe sagen for sådanne organer.
 Klager til sådanne organer betragtes under ingen omstændigheder  

 som et afkald på en retlig eller administrativ klageprocedure jf. artikel 11.
KAPITEL 4 AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 11 Håndhævelse 1. Medlemsstaterne påser, at der findes tilstrækkelige  

 og effektive midler til bekæmpelse af urimelig handelspraksis og til at  

 sikre,  

 at dette direktivs bestemmelser overholdes i overensstemmelse med  

 forbrugernes  

 interesse.
 Disse midler skal omfatte retsforskrifter, hvorefter personer  

 eller organisationer, herunder konkurrenter, der i henhold til  

 medlemsstaternes  

 lovgivning har en legitim interesse i at bekæmpe urimelig handelspraksis, får  

 adgang til:
a)  

 	  

 at indbringe en sag  

 for retten i anledning af sådan urimelig handelspraksis og/eller b)  

 	  

 at indbringe sådan  

 urimelig handelspraksis for en administrativ myndighed, som har kompetence  

 til  

 enten at træffe afgørelse om klager eller indlede passende retsforfølgning.
Den enkelte medlemsstat afgør selv, hvilke af disse midler der  

 skal stå til rådighed, og om domstolene eller de administrative myndigheder  

 skal have beføjelse til forudgående at kunne kræve sagen forelagt en anden  

 eksisterende klageinstans, herunder de i artikel 10 omhandlede.
Disse midler  

 skal stå til rådighed, uanset om de berørte forbrugere befinder sig på den  

 medlemsstats område, hvor den erhvervsdrivende er etableret, eller i en anden  

 medlemsstat.
 Den enkelte medlemsstat afgør selv:
a)  

 	  

 om disse retsmidler  

 skal kunne rettes særskilt mod hver enkelt erhvervsdrivende eller samlet mod  

 flere erhvervsdrivende inden for samme erhvervssektor, og b)  

 	  

 om disse retsmidler  

 skal kunne rettes mod en kodeksindehaver i tilfælde, hvor den relevante  

 kodeks  

 bidrager til, at de retlige krav ikke opfyldes 2. I henhold til de i stk. 1 omhandlede retsforskrifter  

 skal medlemsstaterne, hvis de finder, at sådanne foranstaltninger er  

 nødvendige  

 under hensyn til alle berørte interesser og navnlig offentlighedens  

 interesse,  

 tillægge domstolene eller de administrative myndigheder beføjelse til:
a)  

 	  

 at påbyde  

 indstilling af den urimelige handelspraksis eller at indlede passende  

 retsforfølgning for at få påbudt at den indstilles b)  

 	  

 dersom den pågældende  

 urimelige handelspraksis endnu ikke er iværksat, men vil blive det meget  

 snart,  

 at forbyde denne praksis eller indlede passende retsforfølgning for at få den  

 forbudt også selv om der ikke er ført  

 bevis for, at der faktisk er lidt tab eller skade, eller at der er tale om  

 forsæt eller uagtsomhed fra den erhvervsdrivendes side.
 Medlemsstaterne træffer ligeledes bestemmelse om, at de i første  

 afsnit omhandlede foranstaltninger kan træffes som led i en fremskyndet  

 procedure:
–  

 	  

 enten med foreløbig  

 virkning, eller –  

 	  

 med endelig  

 virkning, idet det tilkommer hver  

 medlemsstat at afgøre, hvilken af disse to muligheder den vil vælge.
 Endvidere kan medlemsstaterne med henblik på at fjerne  

 eftervirkningerne af en urimelig handelspraksis, der er påbudt indstillet ved  

 en endelig afgørelse, tillægge domstolene eller de administrative myndigheder  

 beføjelse til:
a)  

 	  

 at kræve denne  

 afgørelse offentliggjort, enten i sin helhed eller i uddrag og i en form, som  

 domstolen eller myndighederne finder passende b)  

 	  

 yderligere at kræve,  

 at der offentliggøres en berigtigelse.
 3. De i stk. 1 omhandlede administrative myndigheder  

 skal:
a)  

 	  

 være sammensat på en  

 sådan måde, at deres upartiskhed ikke kan drages i tvivl b)  

 	  

 have sådanne  

 beføjelser, at de, når de træffer afgørelse i sager, effektivt kan overvåge  

 og  

 håndhæve, at deres afgørelser overholdes, og c)  

 	  

 i almindelighed  

 begrunde deres afgørelser.
Når de i stk. 2 omhandlede beføjelser udelukkende udøves af en  

 administrativ myndighed, skal dens afgørelser altid begrundes.
Desuden skal  

 der  

 i dette tilfælde fastlægges en procedure, således at enhver uretmæssig eller  

 utilbørlig udøvelse af den administrative myndigheds beføjelser eller enhver  

 uretmæssig eller utilbørlig undladelse af at udøve disse beføjelser kan  

 underkastes retslig prøvelse.
Artikel 12 Domstole og administrative myndigheder: dokumentation  

 for påstande Medlemsstaterne tillægger domstolene eller de  

 administrative myndigheder beføjelse til under civile eller administrative  

 procedurer som omhandlet i artikel 11:
a)  

 	  

 at kræve, at den  

 erhvervsdrivende fremlægger beviser for rigtigheden af de faktiske forhold,  

 der  

 gøres gældende i forbindelse med en handelspraksis, hvis et sådant krav,  

 under  

 hensyn til de legitime interesser hos den erhvervsdrivende og enhver anden  

 part  

 i sagen, forekommer relevant under hensyn til omstændighederne i det  

 pågældende  

 tilfælde og b)  

 	  

 at anse sådanne  

 faktiske forhold for urigtige, hvis de beviser, der kræves i henhold til  

 litra  

 a), ikke fremlægges eller af domstolen eller den administrative myndighed  

 skønnes utilstrækkelige.
Artikel 13 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der anvendes i  

 tilfælde af overtrædelse af de nationale bestemmelser, der vedtages i  

 forbindelse  

 med dette direktiv, og træffer alle fornødne foranstaltninger for at sikre  

 sanktionernes gennemførelse.
Disse sanktioner skal være effektive, stå i  

 rimeligt forhold til overtrædelsens omfang og have en afskrækkende virkning.
Artikel 14 Ændringer til direktiv 84/450/EØF I direktiv 84/450/EØF, foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Artikel 1 affattes  

 således:
"Artikel 1 Formålet med dette  

 direktiv er at beskytte erhvervsdrivende mod vildledende reklame og de  

 urimelige følger heraf og at fastlægge, under hvilke omstændigheder  

 sammenlignende reklame er tilladt." 2)  

 	  

 Artikel 2 –  

 	  

 Stk. 3, affattes  

 således:
"3.  

 "erhvervsdrivende": en fysisk eller juridisk person, der udøver  

 virksomhed som handlende, håndværker eller industridrivende eller som udøver  

 et  

 liberalt erhverv, og enhver der handler i en erhvervsdrivendes navn eller på  

 en  

 erhvervsdrivendes vegne." –  

 	  

 Følgende stykke  

 indsættes:
"4.  

 "kodeksindehaver": et organ, herunder en erhvervsdrivende eller  

 gruppe af erhvervsdrivende, som er ansvarlig for udformningen og opdateringen  

 af en adfærdskodeks og/eller for at overvåge, at kodeksen overholdes af de  

 parter, som har forpligtet sig i henhold til denne." 3)  

 	  

 Artikel 3a affattes  

 således:
"Artikel 3a 1.  

 	  

 Sammenlignende  

 reklame er tilladt, for så vidt angår sammenligningen, når følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 a)  

 	  

 Den er ikke  

 vildledende i henhold til artikel 2, stk. 2, artikel 3 og artikel 7, stk. 1,  

 i  

 dette direktiv eller artikel 6 og 7 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/29/EF af 11. maj 2005 om virksomheders urimelige handelspraksis over for  

 forbrugerne på det indre marked*).
 *)  

 	  

 EUT L 149 af 11.6.2005, s. 22.
 b)  

 	  

 Den  

 sammenligner varer eller tjenesteydelser, der opfylder samme behov eller  

 tjener  

 samme formål.
 c)  

 	  

 Den sammenligner på  

 objektiv vis en eller flere konkrete og relevante egenskaber, der kan  

 dokumenteres, og som er repræsentative for disse varer eller tjenesteydelser,  

 herunder prisen.
 d)  

 	  

 Den bringer ikke en  

 konkurrents varemærker, firmanavne, andre karakteristiske kendetegn, varer,  

 tjenesteydelser, aktiviteter eller situation i miskredit, eller udsætter dem  

 for nedvurdering.
 e)  

 	  

 For produkter med  

 oprindelsesbetegnelse vedrører den i hvert enkelt tilfælde produkter med  

 samme  

 betegnelse.
 f)  

 	  

 Den drager ikke  

 utilbørlig fordel af den anseelse, der er knyttet til en konkurrents  

 varemærke,  

 firmanavn eller andre karakteristiske kendetegn, eller af konkurrerende  

 produkters oprindelsesbetegnelser.
 g)  

 	  

 Reklamen fremstiller  

 ikke en vare eller tjenesteydelse som en imitation eller en kopi af en vare  

 eller tjenesteydelse, der er dækket af et beskyttet varemærke eller  

 firmanavn.
 h)  

 	  

 Den medfører ikke  

 forveksling mellem erhvervsdrivende, mellem annoncøren og en konkurrent eller  

 mellem annoncørens varemærker, firmanavne, andre karakteristiske kendetegn,  

 varer og tjenesteydelser og en konkurrents.
 4)  

 	  

 Artikel 4, stk. 1,  

 affattes således:
"1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 påser, at der i de erhvervsdrivendes og konkurrenternes interesse findes  

 tilstrækkelige og effektive midler til bekæmpelse af vildledende reklame og  

 til  

 at sikre, at bestemmelserne om sammenlignende reklame overholdes.
Disse  

 midler  

 skal omfatte retsforskrifter, hvorefter personer eller organisationer, der i  

 henhold til medlemsstaternes lovgivning har en legitim interesse i at bekæmpe  

 vildledende reklame eller at regulere sammenlignende reklame, får adgang til:
a)  

 	  

 at indbringe en sag  

 for retten i anledning af en sådan reklame, eller b)  

 	  

 at indbringe en sådan  

 reklame for en administrativ myndighed, som har kompetence til enten at  

 træffe  

 afgørelse om klager eller indlede passende retsforfølgning.
 Den enkelte  

 medlemsstat afgør selv, hvilke af disse muligheder der skal stå til rådighed,  

 og om domstolene eller de administrative myndigheder skal have beføjelse til  

 forudgående at kunne kræve sagen forelagt en anden eksisterende klageinstans,  

 herunder en sådan som omhandlet i artikel 5.
 Den enkelte  

 medlemsstat afgør selv:
a)  

 	  

 om disse retsmidler  

 skal kunne rettes særskilt mod hver enkelt erhvervsdrivende eller samlet mod  

 flere erhvervsdrivende inden for samme erhvervssektor, og b)  

 	  

 om disse retsmidler  

 skal kunne rettes mod en kodeksindehaver i de tilfælde, hvor den relevante  

 kodeks bidrager til, at de retlige krav ikke opfyldes." 5)  

 	  

 Artikel 7, stk. 1,  

 affattes således:
"1.  

 	  

 Dette direktiv  

 er ikke til hinder for, at medlemsstaterne opretholder eller vedtager  

 bestemmelser med henblik på at sikre en mere vidtgående beskyttelse af  

 erhvervsdrivende og konkurrenter i forbindelse med vildledende reklame." Artikel 15 Ændring af direktiv 97/7/EF og 2002/65/EF 1)  

 	  

 Artikel  

 9 i direktiv 97/7/EF affattes således:
"  

  

 Artikel 9 Levering uden forudgående anmodning I betragtning af  

 forbuddet mod levering uden forudgående anmodning, der er fastlagt i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om  

 virksomheders urimelige handelspraksis over for forbrugerne på det indre  

 marked*)  

 træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger således, at  

 forbrugeren  

 fritages for enhver modydelse i tilfælde af levering uden forudgående  

 anmodning, da manglende svar ikke er ensbetydende med samtykke.
 *)  

 	  

 EUT L 149  

 af 11.6.2005, s. 22.
 2)  

 	  

 Artikel 9 i direktiv 2002/65/EF affattes  

 således:
"Artikel 9 I betragtning af  

 forbuddet mod levering uden forudgående anmodning, der er fastlagt i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om  

 virksomheders  

 urimelige handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked*) og med  

 forbehold af medlemsstaternes lovbestemmelser om stiltiende forlængelse af  

 fjernsalgsaftaler træffer medlemsstaterne, når deres lovbestemmelser hjemler  

 stiltiende forlængelse, foranstaltninger med henblik på at fritage  

 forbrugeren  

 for enhver forpligtelse i tilfælde af levering uden forudgående anmodning,  

 idet  

 manglende reaktion fra forbrugerens side ikke er ensbetydende med samtykke.
 *)  

 	  

 EUT L 149  

 af 11.6.2005, s. 22.
Artikel 16 Ændring af direktiv 98/27/EF og forordning (EF) nr.  

 2006/2004 1)  

 	  

 I  

 bilaget til direktiv 98/27/EF erstattes punkt 1 med følgende:
"1.  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om virksomheders urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked (EUT L 149 af  

 11.6.2005, s. 22)" 2)  

 	  

 I bilaget til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2006/2004 af 27. oktober  

 2004  

 om samarbejde mellem nationale myndigheder med ansvar for håndhævelse af  

 lovgivningen om forbrugerbeskyttelse ("forordningen om  

 forbrugerbeskyttelsessamarbejde")  

9)  

  tilføjes følgende  

 punkt:
"16.  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om virksomheders urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked EUT L 149 af  

 11.6.2005,  

 s. 22)" Artikel 17 Oplysning Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger med  

 henblik på at informere forbrugerne om national gennemførelseslovgivning til  

 dette direktiv og tilskynder, hvor det er relevant, de erhvervsdrivende og  

 kodeksindehavere til at oplyse forbrugerne om deres adfærdskodekser.
Artikel 18 Revision 1. Senest den 12.6.2011 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en samlet rapport om anvendelsen af direktivet,  

 særlig artikel 3. stk. 9, artikel 4 og bilag I, mulighederne for yderligere  

 harmonisering og forenkling af Fællesskabets lovgivning om  

 forbrugerbeskyttelse, og, under hensyn til artikel 3, stk. 5, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes på fællesskabsplan for at sikre  

 opretholdelse  

 af et passende forbrugerbeskyttelsesniveau.
Rapporten ledsages om fornødent  

 af  

 forslag til revision af dette direktiv eller andre relevante dele af  

 Fællesskabets lovgivning.
 2. Europa-Parlamentet og Rådet bestræber sig i  

 overensstemmelse med traktaten på senest to år efter Kommissionens  

 forelæggelse  

 at tage stilling til ethvert forslag, der forelægges i medfør af stk. 1.
Artikel 19 Gennemførelse af direktivet Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de nødvendige  

 love og administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv inden  

 den  

 00.6.2007. De underretter straks Kommissionen herom samt om eventuelle  

 efterfølgende ændringer.
Medlemsstaterne anvender disse bestemmelser fra den 00.12.2007.  

 Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til  

 dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 20 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 21 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 11. maj 2005.
På Europa-Parlamentets  

 vegne  


  

 J.
P.
Borrell Fontelles  


  

 Formand På Rådets vegne  


  

 N.
Schmit  


  

 Formand 1)  

 EUT C 108 af 30.4.2004, s. 81.
 2)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 20.4.2004 (EUT C 104 E af 30.4.2004, s.  

 260),  

 Rådets fælles holdning af 15.11.2004 (EUT C 38 E af 15.2.2005, s. 1),  

 Europa-Parlamentets holdning af 24.2.2005 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og  

 Rådets afgørelse af 12.4.2005.
 3)  

 EFT L 250 af 19.9.1984, s. 17. Ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/55/EF (EFT L 290 af 23.10.1997, s. 18).
 4)  

 EFT L 144 af 4.6.1997, s. 19. Ændret ved direktiv 2002/65/EF (EFT L 271 af  

 9.10.2002, s. 16).
 5)  

 EFT L 166 af 11.6.1998, s. 51. Senest ændret ved direktiv 2002/65/EF.
 6)  

 EFT L 271 af 9.10.2002, s. 16.
 7)  

 EFT L 201 af 31.7.2002, s. 37.
 8)  

 EFT L 171 af 7.7.1999, s. 12.
 9)  

 EUT L 364 af 9.12.2004, s. 1.
BILAG I FORMER FOR HANDELSPRAKSIS, SOM UNDER ALLE  

 OMSTÆNDIGHEDER ANSES SOM URIMELIGE Vildledende handelspraksis 1)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 hævder at have underskrevet en adfærdskodeks, selv om det ikke er tilfældet.
 2)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 fremviser kvalitetscertificering, kvalitetsmærke eller tilsvarende uden at  

 have  

 opnået den nødvendige tilladelse.
 3)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 hævder, at en adfærdskodeks er godkendt af en offentlig myndighed eller anden  

 myndighed, selv om det ikke er tilfældet.
 4)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 hævder, at en erhvervsdrivende (herunder dennes handelspraksis) eller et  

 produkt er blevet godkendt eller tilladt af en offentlig eller privat  

 instans,  

 selv om det ikke er tilfældet, eller fremsætter en sådan påstand uden at  

 opfylde betingelserne for godkendelse eller tilladelse.
 5)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 opfordrer til at købe produkter til en bestemt pris uden at gøre opmærksom  

 på,  

 at der kan være rimelige grunde til at antage, at han ikke vil være i stand  

 til  

 at levere eller få en anden erhvervsdrivende til at levere de pågældende  

 eller  

 tilsvarende produkter til den pågældende pris inden for en periode og i en  

 mængde, som er rimelig i forhold til produktet, omfanget af den reklame, der  

 er  

 gjort for produktet, og den opgivne pris (bait advertising).
6)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 opfordrer til køb af produkter til en bestemt pris, men a)  

 	  

 nægter at vise det  

 averterede produkt for forbrugerne, eller b)  

 	  

 nægter at tage imod  

 bestilling af det eller levere det inden for et rimeligt tidsrum, eller c)  

 	  

 fremviser en defekt  

 udgave af det, fordi han agter at  

 promovere et andet produkt (bait and switch).
 7)  

 	  

 Det angives i  

 modstrid med sandheden, at produktet kun vil være tilgængeligt i meget  

 begrænset tid, eller at det kun vil være tilgængeligt på visse betingelser i  

 meget begrænset tid, for at fremkalde en umiddelbar afgørelse og fratage  

 forbrugerne tilstrækkelig mulighed for eller tid til at træffe en informeret  

 beslutning.
 8)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 påtager sig at yde eftersalgsservice til en forbruger, med hvem han har  

 kommunikeret forud for transaktionen på et sprog, som ikke er et officielt  

 sprog i den medlemsstat, hvor den erhvervsdrivende er etableret, men yder kun  

 en sådan service på et andet sprog uden tydeligt at have tilkendegivet dette  

 over for forbrugeren, før denne forpligtede sig i forhold til transaktionen.
 9)  

 	  

 Det angives, eller  

 der gives på anden måde indtryk af, at et produkt kan sælges lovligt, selv om  

 dette ikke er tilfældet.
 10)  

 	  

 Rettigheder, som  

 forbrugeren har efter loven, fremstilles som et særligt kendetegn ved den  

 erhvervsdrivendes tilbud.
11)  

 	  

 Der anvendes  

 redaktionelt indhold i medierne til at promovere produktet, hvor en  

 erhvervsdrivende har betalt for en sådan reklame, uden at dette fremgår  

 tydeligt af indholdet eller af billeder eller lyd, som tydeligt kan  

 identificeres af forbrugeren. (Advertorial). Dette berører ikke direktiv  

 89/552/EØF.  

1) 12)  

 	  

 Der fremsættes en  

 faktuelt ukorrekt påstand vedrørende arten og omfanget af risikoen for  

 forbrugerens eller dennes families personlige sikkerhed, hvis forbrugeren  

 ikke  

 køber produktet.
 13)  

 	  

 Der promoveres et  

 produkt, der ligner et andet produkt fremstillet af en bestemt producent, på  

 en  

 sådan måde, at forbrugeren med overlæg forledes til at tro, at produktet er  

 fremstillet af samme producent, uden at dette er tilfældet.
 14)  

 	  

 Etablering, drift  

 eller promovering af en salgsfremmende pyramideordning, hvor forbrugeren  

 erlægger et vederlag og til gengæld stilles kompensation i udsigt, som  

 hovedsageligt er afhængig af, om han har introduceret andre for ordningen og  

 i  

 mindre grad af salg eller forbrug af produkter.
 15)  

 	  

 Det hævdes, at lukning  

 af den erhvervsdrivendes virksomhed eller flytning til andre lokaler er  

 forestående, selv om det ikke er tilfældet.
 16)  

 	  

 Det hævdes, at  

 produkter kan gøre det lettere at vinde i hasardspil.
 17)  

 	  

 Det hævdes i modstrid  

 med sandheden, at et produkt kan helbrede sygdomme, funktionsforstyrrelser  

 eller misdannelser.
 18)  

 	  

 Der gives faktuelt  

 ukorrekte oplysninger om markedsvilkår eller om muligheden for at finde  

 produktet med henblik på at få forbrugeren til at erhverve produktet på  

 ringere  

 vilkår end de normale markedsvilkår.
 19)  

 	  

 Det hævdes som led i  

 handelspraksis, at der afholdes en konkurrence eller et salgsfremstød med  

 præmier, men uden de omtalte præmier eller andre rimeligt tilsvarende  

 uddeles.
 20)  

 	  

 Et produkt omtales som  

 "gratis", "vederlagsfrit", "uden betaling"  

 eller  

 lignende, selv om forbrugeren skal betale andet end de uundgåelige udgifter,  

 der er forbundet med at reagere på den pågældende handelspraksis, samt  

 afhentning eller betaling for levering af produktet.
 21)  

 	  

 I  

 markedsføringsmaterialet indgår en faktura eller et lignende dokument, der  

 opfordrer til betaling, og som giver forbrugeren indtryk af, at han allerede  

 har bestilt det produkt, der markedsføres, selv om det ikke er tilfældet.
 22)  

 	  

 Den erhvervsdrivende,  

 i modstrid med sandheden, hævder eller giver indtryk af, at han ikke handler  

 som led i sit erhverv, sin forretning, sit håndværk eller sin profession,  

 eller  

 han, i modstrid med sandheden, udgiver sig for at være forbruger.
 23)  

 	  

 Der skabes det  

 fejlagtige indtryk, at eftersalgsservicen i forbindelse med produktet er  

 tilgængelig i en anden medlemsstat end den, hvor produktet sælges.
Aggressiv handelspraksis 24)  

 	  

 Forbrugeren bringes  

 til at tro, at han ikke kan forlade lokalerne, før en kontrakt er indgået.
 25)  

 	  

 Der aflægges  

 personlige besøg på forbrugerens bopæl, uden at forbrugerens ønske om, at den  

 erhvervsdrivende skal forlade stedet eller blive væk, respekteres, idet der  

 dog  

 gælder en undtagelse for besøg med henblik på at håndhæve en kontraktlig  

 forpligtelse under omstændigheder og i et omfang, der er berettiget i henhold  

 til national lovgivning.
26)  

 	  

 Der foretages  

 vedholdende og uønskede henvendelser pr. telefon, telefax, e-mail eller andre  

 fjernkommunikationsmedier, idet der dog gælder en undtagelse for henvendelser  

 med henblik på at håndhæve en kontraktlig forpligtelse under omstændigheder  

 og  

 i et omfang, der er er berettiget i henhold til national lovgivning.
Dette  

 berører ikke artikel 10 i direktiv 97/7/EF eller direktiv 95/46/EF  

2)  

  og  

 2002/58/EF.
 27)  

 	  

 Den erhvervsdrivende  

 kræver, at en forbruger, som ønsker at anmelde en fordring i henhold til en  

 forsikringspolice, skal fremlægge dokumenter, som ikke med rimelighed kan  

 anses  

 for at være relevante i forhold til fordringens gyldighed, eller han  

 systematisk undlader at svare på korrespondance vedrørende sagen, i den  

 hensigt  

 at afholde forbrugeren fra at udøve sine kontraktlige rettigheder.
28)  

 	  

 En reklame opfordrer  

 direkte børn til at købe eller til at overtale deres forældre eller andre  

 voksne til at købe de produkter til dem, som reklamen vedrører.
Denne  

 bestemmelse berører ikke artikel 16 i direktiv 89/552/EØF om  

 tv-radiospredningsvirksomhed.
 29)  

 	  

 Der afkræves omgående  

 eller senere betaling for eller returnering eller oplagring af produkter, som  

 den erhvervsdrivende har leveret, selv om forbrugeren ikke har anmodet herom,  

 idet der dog gælder en undtagelse for erstatningsprodukter, der leveres i  

 overensstemmelse med artikel 7, stk. 3, i direktiv 97/7/EF (levering uden  

 forudgående anmodning).
 30)  

 	  

 Det meddeles  

 udtrykkeligt forbrugeren, at hvis han ikke køber produktet eller  

 tjenesteydelsen, vil den erhvervsdrivendes job eller levebrød være truet.
31)  

 	  

 Der skabes det  

 fejlagtige indtryk, at forbrugeren allerede har vundet, vil vinde eller ved  

 udførelse af en bestemt handling vil vinde en præmie eller et andet  

 tilsvarende  

 gode, selv om faktum er, at der enten –  

 	  

 ikke findes nogen  

 præmie eller et andet tilsvarende gode, eller –  

 	  

 at den handling, som  

 skal udføres for at indløse præmien eller et andet tilsvarende gode  

 indebærer,  

 at forbrugeren skal betale et pengebeløb eller på anden måde påtage sig  

 udgifter.
____________________ 1)  

 Rådets direktiv 89/552/EØF af 3. oktober 1989 om samordning af visse love og  

 administrative bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af  

 TV-radiospredningsvirksomhed (EFT L 298 af 17.10.1989, s. 23). Ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF (EFT L 202 af 30.7.1997, s.  

 60).
 2)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (EFT L 281 af  

 23.11.1995, s. 31). Ændret ved forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT L 284 af  

 31.10.2003, s. 1).
BILAG II FÆLLESSKABSRETLIGE BESTEMMELSER VEDRØRENDE  

 REKLAME OG KOMMERCIEL KOMMUNIKATION Artikel 4 og 5 i direktiv  

 97/7/EF Artikel 3 i Rådets direktiv 90/314/EØF af 13. juni 1990  

 om pakkerejser, herunder pakkeferier og pakketure  

1) Artikel 3, stk. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 94/47/EF af 26. oktober 1994 om beskyttelse af køber i forbindelse  

 med  

 visse aspekter ved kontrakter om brugsret til fast ejendom på timeshare-basis  

2) Artikel 3, stk. 4, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/6/EF af 16. februar 1998 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse  

 med  

 angivelse af priser på forbrugsvarer  

3) Artikel 86-100 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/83/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler  

4) Artikel 5 og 6 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/31/EF af 8. juni 2000 om visse retlige aspekter af  

 informationssamfundstjenester, navnlig elektronisk handel, i det indre marked  

 (direktivet om elektronisk handel)  

5) Artikel 1, litra d), i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/7/EF af 16. februar 1998 om ændring af Rådets direktiv 87/102/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser  

 om forbrugerkredit  

6) Artikel 3 og 4 i direktiv 2002/65/EF Artikel 1, stk. 9, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002 om ændring af Rådets direktiv  

 85/611/EØF om samordning af love og administrative bestemmelser om visse  

 institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter)  

 med henblik på en regulering af administrationsselskaber og forenklede  

 prospekter  

7) Artikel 12 og 13 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling  

8) Artikel 36 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring  

9) Artikel 19 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle instrumenter  

10) Artikel 31 og 43 i Rådets direktiv 92/49/EØF af 18. juni  

 1992 om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring  

11)  

  (tredje  

 skadesforsikringsdirektiv) Artikel 5, 7 og 8 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/71/EF af 4. november 2003 om det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes til offentligheden eller optages til handel.  

12) ____________________ 1)  

 EFT L 158 af 23.6.1990, s. 59.
 2)  

 EFT L 280 af 29.10.1994, s. 83.
 3)  

 EFT L 80 af 18.3.1998, s. 27.
 4)  

 EFT L 311 af 28.11.2001, s. 67. Senest ændret ved direktiv 2004/27/EF (EFT L  

 136 af 30.4.2004, s. 34).
 5)  

 EFT L 178 af 17.7.2000, s. 1.
 6)  

 EFT L 101 af 1.4.1998, s. 17.
 7)  

 EFT L 41 af 13.2.2002, s. 20.
 8)  

 EFT L 9 af 15.1.2003, s. 3.
 9)  

 EFT L 345 af 19.12.2002, s. 1. Ændret ved Rådets direktiv 2004/66/EF (EUT L  

 168  

 af 1.5.2004, s. 35).
 10)  

 EFT L 145 af 30.4.2004, s. 1.
 11)  

 EFT L 228 af 11.8.1992, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/87/EF (EUT L 35 af 11.2.2003, s. 1).
 12)  

 EUT L 345 af 31.12.2003, s. 64.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/29/EF af 11. maj 2005 om virksomhedernes urimelige  

 handelspraksis over for forbrugerne på det indre marked og om ændring af  

 Rådets  

 direktiv 84/450/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF,  

 98/27/EF  

 og 2002/65/EF og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2006/2004,  

 (direktivet om urimelig handelspraksis), (EU-Tidende 2005, nr.
L 149, s.  

 22-39).
