Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige  

  

 andre love (Særligt dækkede obligationer) § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 381 af 19. april 2007, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 108 af 7.  

 februar  

 2007 og senest ved § 2 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 2. pkt  

.  

,  

  

 ændres »finder § 360,« til: »finder § 152 a,  

 stk. 2, 2. pkt., § 360,«.
 2.  

  

 Efter §  

 16 indsættes:
 »§ 16  

 a.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter kan udstede særligt dækkede  

 obligationer.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter og realkreditinstitutter med tilladelse efter stk. 1 og  

 skibsfinansieringsinstituttet med tilladelse efter § 2 c i lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut har eneret til at udstede særligt dækkede  

 obligationer.
Realkreditinstitutter med tilladelse efter stk. 1 har endvidere  

 eneret til at udstede særligt dækkede realkreditobligationer.
 Stk. 3.  

  

 Obligationer  

 udstedt af kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et andet land inden  

 for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med  

 på det finansielle område, kan ligeledes betegnes særligt dækkede  

 obligationer,  

 hvis de opfylder betingelserne i bilag VI, del 1, punkt 68-71, i direktivet  

 om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 på hvilke betingelser  

 der kan opnås tilladelse efter stk. 1, og 2)  

 	  

 på hvilke betingelser  

 obligationer udstedt af pengeinstitutter og realkreditinstitutter kan opnå og  

 bevare betegnelsen særligt dækkede obligationer eller særligt dækkede  

 realkreditobligationer.
 § 16 b.  

  

 Et pengeinstitut eller et realkreditinstitut kan finansiere lån med pant i  

 fast  

 ejendom ved særligt dækkede obligationer eller særligt dækkede  

 realkreditobligationer udstedt af et andet pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse af  

 særligt dækkede obligationer eller særligt dækkede realkreditobligationer i  

 medfør af stk. 1 skal godkendes af Finanstilsynet.
§ 16 c.  

  

 Hvis et lån skal kunne finansieres ved et andet pengeinstituts eller  

 realkreditinstituts udstedelse af særligt dækkede obligationer eller særligt  

 dækkede realkreditobligationer, skal dette fremgå af låneaftalen mellem det  

 långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut og låntager.
Det skal  

 endvidere  

 fremgå af låneaftalen, at der kan videregives oplysninger om låntager mellem  

 det långivende institut og det udstedende institut, jf. § 120 b.
 § 16 d.  

  

 Hvis et pengeinstitut eller et realkreditinstitut yder et lån sikret ved pant  

 i fast ejendom på grundlag af et andet pengeinstituts eller  

 realkreditinstituts  

 udstedelse af særligt dækkede obligationer eller særligt dækkede  

 realkreditobligationer, skal lånet med tilhørende pantebrev overdrages til  

 eje  

 til det udstedende institut.
 Stk. 2.  

  

 Overdragelse  

 efter stk. 1 kan ikke omstødes efter konkurslovens §§ 67, 70 eller 72.  

 Omstødelse  

 kan dog ske efter de nævnte bestemmelser, hvis overdragelsen konkret ikke  

 fremstod som ordinær.
 § 16 e.  

  

 Hvis et pengeinstitut eller et realkreditinstitut yder et lån sikret ved pant  

 i fast ejendom på grundlag af et andet pengeinstituts eller  

 realkreditinstituts  

 udstedelse af særligt dækkede obligationer eller særligt dækkede  

 realkreditobligationer, kan låntageren betale med frigørende virkning til det  

 långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut, medmindre låntager  

 modtager  

 særskilt meddelelse om andet fra det udstedende pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut.
 § 16 f.  

  

 Det långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut skal holde indkomne  

 betalinger, som vedrører lån sikret ved pant i fast ejendom på grundlag af et  

 andet pengeinstituts eller realkreditinstituts udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer eller særligt dækkede realkreditobligationer, adskilt fra  

 instituttets  

 øvrige midler.
 Stk. 2.  

  

 Det långivende  

 pengeinstitut eller realkreditinstitut skal føre løbende kontrol med  

 adskillelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det långivende  

 pengeinstitut eller realkreditinstitut skal efter en på forhånd fastlagt plan  

 afregne  

 indkomne betalinger til det udstedende institut.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 hvilke aktiver det  

 långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut kan placere indkomne  

 betalinger  

 i, indtil afregning finder sted, og 2)  

 	  

 det långivende  

 pengeinstituts eller realkreditinstituts kontrol af adskillelse og afregning  

 til det udstedende pengeinstitut eller realkreditinstitut.
§ 16 g.  

  

 Ved det långivende pengeinstituts eller realkreditinstituts konkurs tilfalder  

 betalinger omfattet af §  

 16 f,  

 jf. § 16 b, stk. 1, som det långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut  

 modtager, og som endnu ikke er afregnet, det udstedende pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut uden om konkursboet.« 3.  

  

 Efter §  

 120 a indsættes:
»§ 120 b.  

  

 Et  

 långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut kan videregive oplysninger  

 om  

 en låntager til det udstedende pengeinstitut eller realkreditinstitut, hvis  

 der  

 er indgået en låneaftale, hvoraf det fremgår, at lånet kan finansieres ved et  

 andet  

 pengeinstituts eller realkreditinstituts udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer eller særligt dækkede realkreditobligationer.
Udveksling af  

 oplysninger mellem det långivende pengeinstitut eller realkreditinstitut og  

 det  

 pengeinstitut eller realkreditinstitut, der udsteder de særligt dækkede  

 obligationer eller særligt dækkede realkreditobligationer, hvormed lånet  

 finansieres, kan ske, i det omfang det er nødvendigt af hensyn til  

 risikostyring  

 og administration af porteføljen i registeret eller porteføljen i en serie  

 eller  

 gruppe af serier med seriereservefond.« 4.  

  

 Efter §  

 152 indsættes før overskriften  

  

 »Særlige regler  

 for realkreditinstitutter om midlernes anbringelse og likviditet«:
»§ 152 a.  

  

 Pengeinstitutter, der har fået tilladelse til at udstede særligt dækkede  

 obligationer, skal etablere og opretholde en gruppe af aktiver, der skal  

 holdes  

 adskilt fra pengeinstituttets øvrige aktiver.
Aktivernes samlede værdi skal  

 til  

 enhver tid mindst svare til værdien af de udstedte særligt dækkede  

 obligationer, og pantesikkerheden for det enkelte lån skal til enhver tid  

 overholde lånegrænsen herfor.
Stk. 2  

. Hvis værdien af de  

 aktiver, der er nævnt i stk. 1, ikke længere mindst svarer til værdien af de  

 udstedte særligt dækkede obligationer eller ikke overholder lånegrænsen  

 herfor,  

 skal pengeinstituttet straks stille supplerende sikkerhed til opfyldelse af  

 kravet og give Finanstilsynet meddelelse herom.
Pligten til at stille  

 supplerende sikkerhed samt udgifterne hertil kan for lån udbudt i Danmark  

 ikke  

 pålægges de låntagere, hvis faldende ejendomsværdier har udløst kravet om den  

 supplerende sikkerhedsstillelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 pengeinstituttet ikke stiller supplerende sikkerhed efter stk. 2, mister alle  

 obligationer udstedt i det pågældende register, jf. § 152 g, stk. 1,  

 betegnelsen særligt dækkede obligationer.
Hvis obligationerne efterfølgende  

 på  

 ny opfylder kravene til særligt dækkede obligationer, kan Finanstilsynet  

 tillade, at obligationerne på ny betegnes særligt dækkede obligationer.
 Stk. 4  

. Sikkerhed stillet i  

 henhold til stk. 2 kan ikke omstødes efter § 70 eller § 72 i konkursloven.  

 Omstødelse kan dog ske efter de nævnte bestemmelser, hvis  

 sikkerhedsstillelsen  

 konkret ikke fremstod som ordinær.
 § 152 b.  

  

 Pengeinstitutter, der har fået tilladelse til at udstede særligt dækkede  

 obligationer, kan optage lån til brug for at opfylde krav om at stille  

 supplerende sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af låneaftalen, hvilket register, jf. § 152 g, stk. 1, lånemidlerne optaget  

 efter  

 stk. 1 skal anvendes som supplerende sikkerhed for.
 Stk. 3.  

  

 Lånemidler  

 optaget efter stk. 1 skal placeres i de aktivtyper, der er nævnt i § 152 c.  

 Aktiverne  

 skal fra det tidspunkt, hvor lånet optages, placeres på en særskilt konto, i  

 et  

 særskilt depot eller på anden måde mærkes som hidrørende fra det pågældende  

 lån.
 § 152 c.  

  

 Følgende aktivtyper kan indgå som sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer:
 1)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst pant i fast ejendom, jf. § 152 d.
 2)  

 	  

 Lån sikret ved pant i  

 skibe regi  

 streret i Dansk  

 Skibsregister, Dansk Internationalt Skibsregister eller i et andet  

 internationalt anerkendt skibsregister, der frembyder tilsvarende sikkerhed,  

 jf. § 152 f, samt byggelån til brug for finansiering af ny- eller ombygning  

 af  

 skibe, som ydes uden pant i skib.
 3)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af centralregeringer, centralbanker,  

 offentlige enheder og regionale eller lokale myndigheder i et land inden for  

 Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område.
 4)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af centralregeringer, centralbanker,  

 offentlige enheder, regionale eller lokale myndigheder i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, multilaterale udviklingsbanker eller internationale organisationer,  

 hvis de pågældende udstederes ikkeefterstillede og usikrede gæld vægtes med 0  

 pct. ved opgørelse af de risikovægtede poster, jf. bilag VI i direktivet om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut.
5)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af enheder nævnt i nr. 3 og 4, hvor udsteders  

 ikke-efterstillede og usikrede gæld vægtes med 20 pct. ved opgørelse af de  

 risikovægtede poster, jf. bilag VI i direktivet om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut.
Det er en betingelse, at den værdi, som  

 disse aktiver indgår med, ikke overstiger 20 pct. af den nominelle værdi af  

 udsteders udestående særligt dækkede obligationer.
6)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af kreditinstitutter, såfremt de pågældende  

 kreditinstitutters  

 ikkeefterstillede gæld og usikrede gæld vægtes med 20 pct. ved opgørelse af  

 de  

 risikovægtede poster, jf. bilag VI i direktivet om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut.
Obligationer eller gældsbreve udstedt af  

 et kreditinstitut i et land inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der har en  

 oprindelig løbetid på 100 dage eller derunder, kan indgå, hvis  

 kreditinstituttets ikkeefterstillede og usikrede gæld vægtes med højst 50  

 pct.  

 ved opgørelse af de risikovægtede poster, jf. bilag VI i direktivet om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut.
Den værdi, som aktiver  

 nævnt i 1. og 2. pkt. indgår med, må ikke overstige 15 pct. af den nominelle  

 værdi af udsteders udestående særligt dækkede obligationer.
Grænsen på 15  

 pct.  

 gælder for det samlede engagement med kreditinstitutter efter dette nummer og  

 nr. 7. Tilgodehavender, der opstår i forbindelse med terminsbetalinger på og  

 indfrielser af lån sikret ved pant i fast ejendom, indgår ikke i grænsen på  

 15  

 pct.
7)  

 	  

 Øvrige  

 ikkeefterstillede tilgodehavender hos og garantier stillet af  

 kreditinstitutter  

 som nævnt i nr. 6. Det er en betingelse, at den værdi, som disse  

 tilgodehavender og garantier indgår med, ikke overstiger 15 pct. af den  

 nominelle værdi af udsteders udestående særligt dækkede obligationer.
Grænsen  

 på 15 pct. gælder for det samlede engagement med kreditinstitutter efter nr.  

 6  

 og dette nummer.
Tilgodehavender, der opstår i forbindelse med  

 terminsbetalinger på og indfrielser af lån sikret ved pant i fast ejendom,  

 indgår ikke i grænsen på 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 En særligt  

 dækket obligation må ikke udstedes med sikkerhed i både fast ejendom og  

 skibe.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan tillade, at der anvendes andre aktiver som sikkerhed for udstedelse af  

 særligt dækkede obligationer end dem, der er nævnt i stk. 1, og kan fastsætte  

 andre grænser for, hvor stor en del af sikkerheden for obligationsudstedelsen  

 de pågældende aktivtyper må udgøre, hvis en sådan tilladelse er i  

 overensstemmelse med direktivet om adgang til at optage og udøve virksomhed  

 som  

 kreditinstitut.
 § 152 d.  

  

 For lån sikret ved tinglyst pant i fast ejendom og ydet på grundlag af  

 udstedelse  

 af særligt dækkede obligationer gælder de løbetider, afdragsprofiler og  

 lånegrænser,  

 som er fastsat i §§ 3-5 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v.,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For lån sikret  

 ved tinglyst pant i fast ejendom og ydet på grundlag af udstedelse af særligt  

 dækkede obligationer til ejendomme omfattet af § 5, stk. 1, i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v. gælder §§ 3 og 4 i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v. ikke, hvis lånegrænsen ikke  

 overstiger  

 75 pct.
Stk. 3.  

  

 For lån sikret  

 ved tinglyst pant i fast ejendom og ydet på grundlag af udstedelse af særligt  

 dækkede obligationer til erhvervsejendomme omfattet af § 5, stk. 3, nr. 2 og  

 3,  

 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. gælder, at lånegrænsen  

 på  

 60 pct. kan forhøjes til 70 pct., hvis der stilles supplerende sikkerhed på  

 mindst 10 pct. for den del af lånet, der overstiger 60 pct. af ejendommens  

 værdi.
For lån til ejendomme omfattet af § 5, stk. 2, i lov om realkreditlån  

 og  

 realkreditobligationer m.v. kan lånegrænsen på 70 pct. kun udnyttes, hvis der  

 stilles supplerende sikkerhed på mindst 10 pct. for den del af lånet, der  

 overstiger 60 pct. af ejendommens værdi.
 Stk. 4.  

  

 Tilbehør  

 omfattet af § 38 i tinglysningsloven kan indgå ved værdiansættelsen af den  

 faste  

 ejendom.
Stk. 5.  

  

 Indretninger  

 indlagt i en erhvervsejendom til brug for dennes drift kan indgå ved  

 værdiansættelsen.  

 Ved landbrugsejendomme kan den besætning, der hører til ejendommen, i det  

 omfang  

 besætningen indgår i den kontinuerlige produktion, endvidere indgå ved  

 værdiansættelsen.
Ved belåning af landbrugsejendomme kan værdien af  

 besætning,  

 der indgår i den kontinuerlige produktion, maksimalt indgå med 30 pct. af  

 værdien af jord og bygninger.
 § 152 e.  

  

 Lån med pant i fast ejendom ydet på grundlag af udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer skal sikres ved særskilt pantebrev og må ikke ydes mod  

 sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve og skadesløsbreve, jf. dog stk.  

 2  

 og 3. Det skal fremgå af pantebrevet, at det kan ligge til sikkerhed for et  

 lån  

 finansieret ved udstedelse af særligt dækkede obligationer.
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve i  

 fast ejendom, der er tinglyst før den 1. juli 2007, kan ligge til sikkerhed  

 for  

 lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede obligationer.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra stk. 1 ved lån, der ydes til fast ejendom, der er  

 beliggende  

 uden for Danmark, Færøerne og Grønland.
§ 152 f.  

  

 For lån sikret ved pant i skibe kan pengeinstituttet yde lån inden for 70  

 pct.  

 af den værdi, som skibet til brug for sikkerhedsstillelsen er fastsat til.  

 Løbetiden for de ydede lån kan højst udgøre 15 år på lånets  

 udbetalingstidspunkt.
For byggelån kan løbetiden højst udgøre 4 år regnet fra  

 tidspunktet fra første udbetaling.
Fastsættelse af løbetiden for lån skal ske  

 under hensyntagen til skibstypens gennemsnitlige levetid og det konkrete  

 skibs  

 alder og stand m.v.
§ 152 g.  

  

 I pengeinstitutter skal der føres registre over aktiver omfattet af §§  

 152 a  

 og 152 b samt over finansielle  

 instrumenter, der opfylder betingelserne i stk. 2. Et pengeinstitut kan føre  

 et  

 eller flere registre.
Et register må ikke indeholde aktiver, der har  

 sikkerhed  

 i både fast ejendom og skibe.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 instrumenter må alene indgå i et register over aktiver, hvis de anvendes til  

 at  

 afdække risici mellem aktiver i registeret på den ene side og de udstedte  

 særligt dækkede obligationer på den anden side, og hvor det i aftalen om det  

 finansielle instrument er bestemt, at pengeinstituttets betalingsstandsning,  

 konkurs eller manglende overholdelse af pligten til at stille supplerende  

 sikkerhed  

 efter §  

 152 a,  

 stk. 2, ikke er misligholdelsesgrund.
 Stk. 3.  

  

 Aktiver,  

 herunder finansielle instrumenter, i et register tjener til fyldestgørelse af  

 indehaverne af de særligt dækkede obligationer og de modparter, med hvem de  

 finansielle instrumenter er indgået, samt herefter til fyldestgørelse af lån  

 optaget efter § 152 b, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Pengeinstituttet indberetter til Finanstilsynet, hvilke aktiver m.v. der  

 indgår  

 i registeret.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver.
§ 152 h.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om 1)  

 	  

 værdiansættelsen af  

 de udstedte særligt dækkede obligationer og den løbende opgørelse af  

 aktivernes  

 værdi i forhold til de særligt dækkede obligationer, 2)  

 	  

 værdiansættelsen af  

 de aktiver, der ligger til sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer,  

 jf. § 152 c, stk. 1, 3)  

 	  

 under hvilke  

 betingelser der kan ydes byggelån til ny- eller ombygning af skibe, jf. § 152  

 c, stk. 1, nr. 2, 4)  

 	  

 indretning,  

 registrering og kontrol af tilstedeværelsen af aktiverne i registrene, jf. §  

 152 g, 5)  

 	  

 pengeinstitutters  

 ydelse af lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede obligationer med  

 pant i fast ejendom i tilfælde, hvor der ikke foreligger et anmærkningsfrit  

 tinglyst pantebrev, samt hvilke alternative sikkerhedsstillelser der kan  

 stilles i sådanne tilfælde, og 6)  

 	  

 begrænsning af risici  

 i forbindelse med udstedelse af særligt dækkede obligationer, herunder  

 renterisici, valutarisici og optionsrisici.« 5.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »Realkreditobligationer«: », særligt dækkede realkreditobligationer og  

 særligt  

 dækkede obligationer udstedt af realkreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 skibsfinansieringsinstituttet«.
 6.  

  

 I  

  

 § 171, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1 og 4,«  

 til: »§ 124, stk. 1 og 4-6,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 173, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 174, stk. 1,  

  

 ændres »§ 125, stk. 2 og 7,«  

 til: »§ 125, stk. 1 og 7-9,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 224  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Har et  

 pengeinstitut eller realkreditinstitut tilladelse til at udstede særligt  

 dækkede obligationer, kan tilladelsen inddrages, hvis 1)  

 	  

 pengeinstituttet gør  

 sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser af §§ 152 a-152 g eller  

 regler  

 fastsat i medfør af § 16 a, stk. 4, eller § 152 h, 2)  

 	  

 realkreditinstituttet  

 gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser af §§ 33 a-33 e i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller regler fastsat i medfør af  

 §  

 16 a, stk. 4, i  

 denne lov eller §  

 33 f  

 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller 3)  

 	  

 udstedelse af særligt  

 dækkede obligationer ikke er påbegyndt, senest 12 måneder efter at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt instituttet tilladelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 223-225« til: »§ 223,  

 § 224, stk. 1, 2, 4 og 5, og § 225«.
 10.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 2,  

  

 ændres »§ 224, stk. 2 og 3« til:  

 »§ 224, stk. 2 og 4«.
 11.  

  

 Efter §  

 247 indsættes før overskriften  

  

 »Særlige regler  

 for forsikringsselskaber om genoprettelse og andre foranstaltninger«:
»§ 247 a.  

  

 Inddrager Finanstilsynet et pengeinstituts tilladelse efter § 224, stk. 1,  

 nr.  

 1 eller 2, indgiver Finanstilsynet efter § 234, stk. 1, eller  

 pengeinstituttet  

 begæring om konkurs, eller erklæres pengeinstituttet efter begæring af andre  

 konkurs, træffer Finanstilsynet beslutning om, at pengeinstituttets  

 tilbagebetaling til indehaverne af særligt dækkede obligationer udstedt af  

 pengeinstituttet tages under administration.
Finanstilsynet kan i situationer  

 omfattet af § 224, stk. 3, nr. 1, ligeledes træffe beslutning om, at  

 pengeinstituttets tilbagebetaling til indehaverne af særligt dækkede  

 obligationer  

 udstedt af pengeinstituttet tages under administration.
Finanstilsynet  

 udnævner  

 samtidig en administrator til i fællesskab med eventuelle medadministratorer  

 at  

 forestå administrationen af tilbagebetalingen til indehaverne af særligt  

 dækkede  

 obligationer.
Stk. 2.  

  

 Når et  

 pengeinstituts tilbagebetaling til indehaverne af særligt dækkede  

 obligationer  

 udstedt af pengeinstituttet tages under administration, skal Finanstilsynet  

 foranledige, at beslutningerne om administrationens iværksættelse og  

 administrators udnævnelse registreres eller på anden måde offentliggøres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Administrationsboet skal endvidere underrette  

 låntagerne om, at fremtidige betalinger vedrørende den enkelte låntagers  

 ydelser på lånet kun kan ske til administrationsboet med frigørende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 kan udpege en eller flere medadministratorer med indsigt i forhold, som er  

 relevante for administrationen.
Stk. 4.  

  

 Honorar til  

 administratorerne og andre udgifter i forbindelse med administrationen  

 udredes  

 af administrationsboet.
Honorarstørrelsen fastsættes efter forhandling med  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Administrationsboet  

 er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
§ 247 b.  

  

 Ved administrationens begyndelse skal de registrerede aktiver, jf. §  

 152 g, stk. 1, straks overlades til  

 administrationsboet.
Administrationsboet ved administrator skal være  

 berettiget  

 til at råde over disse aktiver.
For så vidt angår fondsaktiver, skal dette  

 registreres i en værdipapircentral, for så vidt angår rettigheder over fast  

 ejendom, skal dette tinglyses i tingbogen, og for så vidt angår skibe, skal  

 dette  

 registreres i et skibsregister.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres et  

 pengeinstitut konkurs, overlader kurator straks de aktiver, der er nævnt i  

 stk.  

 1, til administrator.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 skal lade de registrerede aktiver vurdere i overensstemmelse med regler  

 fastsat  

 i medfør af § 152 h, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Administrationsboet  

 kan ikke afsluttes, før samtlige de obligationer, som aktiverne i registeret  

 ligger  

 til sikkerhed for, er indfriet og de finansielle instrumenter er forfaldet.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et  

 pengeinstitut konkurs, efter at administrationen er begyndt, får konkursen  

 ingen virkning for administrationsboet.
 Stk. 6.  

  

 Administrator  

 skal forvalte de aktiver, der er modtaget fra pengeinstituttet, og kan hos  

 pengeinstituttet,  

 eventuelt ved fogedens hjælp, kræve alt til administrationen nødvendigt  

 materiale udleveret.
§ 247 c.  

  

 Erklæres et pengeinstitut konkurs, eller overholder et pengeinstitut ikke  

 forpligtelsen til at stille supplerende sikkerhed efter §  

 152 a, stk. 2, kan dette ikke af  

 indehaverne af de særligt dækkede obligationer eller af långivere efter § 152  

 b, stk. 1, gøres gældende som årsag til førtidig indfrielse af  

 betalingsforpligtelser.
Det fratager heller ikke låntagerne, hvis lån er ydet  

 på grundlag af de særligt dækkede obligationer, disses eventuelle ret til at  

 foretage hel eller delvis indfrielse af lånet i overensstemmelse med de  

 indfrielsesvilkår,  

 der gælder for lånet.
§ 247 d.  

  

 Erklæres et pengeinstitut konkurs, anvendes aktiverne i registeret, herunder  

 finansielle instrumenter, opgjort efter fradrag af udgifter til  

 administrator,  

 til betaling af krav fra indehaverne af de særligt dækkede obligationer og  

 modparter på de finansielle instrumenter, som de registrerede aktiver og  

 aftaler ligger til grund for.
Herefter dækkes lån, som pengeinstituttet har  

 optaget til brug for at stille supplerende sikkerhed, jf. § 152 b, stk. 1.  

 Overskydende midler indgår i konkursmassen, jf. § 32 i konkursloven.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 indehavere af særligt dækkede obligationer, modparter på de finansielle  

 instrumenter  

 samt långivere efter § 152 b, stk. 1, kan ikke gøre krav gældende mod boet.  

 Derimod kan administrator på administrationsboets vegne anmelde krav over for  

 boet på, hvad der efter vurderingen mangler til at fyldestgøre indehaverne af  

 de særligt dækkede obligationer, modparter på de finansielle instrumenter og  

 långivere efter § 152 b, samt krav på de renter, der er påløbet de nævnte  

 fordringer fra konkursdekretets afsigelse, for at obligationsindehaverne,  

 modparter  

 på de finansielle instrumenter samt långivere efter § 152 b kan blive  

 fyldestgjort.
 Stk. 3.  

  

 Er midlerne i  

 registeret utilstrækkelige til fyldestgørelse af indehaverne af de særligt  

 dækkede  

 obligationer og modparter på de registrerede finansielle instrumenter samt  

 til  

 dækning af gæld, som pengeinstituttet har optaget til brug for at stille  

 supplerende sikkerhed, jf. § 152 b, stk. 1, kan administrator ved  

 administrationsboets afslutning anmelde udækkede restkrav i pengeinstituttets  

 konkursmasse som simple krav.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 overskydende midler i et register kan ikke overføres til andre registre, men  

 skal overføres til konkursboet.
 Stk. 5.  

  

 Modregning fra  

 en fordringshaver som omhandlet i konkurslovens § 42 kan ikke finde sted til  

 opfyldelse af en fordring, som tilkommer pengeinstituttet, og som vedrører  

 lån  

 optaget på baggrund af særligt dækkede obligationer udstedt af  

 pengeinstituttet.
 § 247 e.  

  

 Provenu fra lån, som pengeinstitutter har optaget til brug for kravet om at  

 stille supplerende sikkerhed, jf. §  

 152  

 a, stk. 2, der ikke indgår i et register, skal i  

 tilfælde af pengeinstituttets konkurs tjene til dækning af indehaverne af de  

 særligt dækkede obligationer og modparter på de finansielle instrumenter i  

 det  

 register, hvortil lånet er optaget til brug for at stille supplerende  

 sikkerhed.  

 Eventuelle overskydende midler skal udbetales til långiver.
 § 247 f.  

  

 Indehavere af obligationer, der har mistet betegnelsen særligt dækkede  

 obligationer,  

 jf. §  

 152 a, stk.  

 3, 1. pkt., og modparter på de registrerede aftaler om finansielle  

 instrumenter, som de registrerede aktiver og aftaler ligger til grund for,  

 bevarer den konkursretlige stilling, som tildeles indehavere af særligt  

 dækkede  

 obligationer og finansielle modparter, jf. § 247 d, stk. 1, 1. pkt.  

 Tilsvarende  

 gælder lån, som pengeinstituttet har optaget til brug for at stille  

 supplerende  

 sikkerhed, jf. § 152 b.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 restkrav anmeldes af administrator i pengeinstituttets konkursbo som simple  

 krav.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i §  

 152 a, stk. 1, 1. pkt., §§ 152 b-152 h og §§ 247 a-247 e finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for obligationer, der har mistet betegnelsen særligt dækkede obligationer,  

 jf.  

 § 152 a, stk. 3, samt finansielle instrumenter knyttet hertil.« 12.  

  

 I  

  

 § 253, stk. 1,  

  

 ændres »§ 224, stk. 1, nr. 1 og  

 2, og stk. 4« til: »§ 224, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 5«.
 13.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 11, stk.  

 1-4,«: »§  

 16 a,  

 stk. 2, § 16 b, stk. 2,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Overtrædelse af  

 bestemmelserne i«: »§ 16 c, § 16 d, stk. 1, § 16 f, stk. 1-3,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 122, 123, 158, 159 og  

 167« til: »§§ 122 og 123, §  

 152 a,  

 stk. 1, 1. pkt., § 152 c, stk. 2, § 152 e, stk. 1, §  

 152 g, stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2  

 og 4, §§ 158, 159 og 167«.
 16.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»På samme måde straffes overtrædelse af meddelelsespligten i  

 § 152 a, stk. 2, 1. pkt.« 17.  

  

 I  

  

 bilag 3  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 Ydelse af lån uden  

 pant i fast ejendom til offentlige myndigheder eller mod selvskyldnerkaution  

 fra en offentlig myndighed.« Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
§ 2 I lov nr. 454 af 10. juni 2003 om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., som ændret ved § 105 i lov nr. 90 af 31. januar  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/48/EF af 14. juni 2006 om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s. 1).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »Denne  

 lov finder anvendelse på realkreditobligationer«: », særligt dækkede  

 realkreditobligationer, særligt dækkede obligationer«.
 3.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Realkreditlån ydes mod registreret pant i fast ejendom  

 efter reglerne i dette kapitel.
Lån uden pant i fast ejendom kan ydes til  

 offentlige myndigheder eller mod selvskyldnerkaution fra en offentlig  

 myndighed  

 som nævnt i § 152 c, stk. 1, nr. 3-5, i lov om finansiel virksomhed.« 4.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 I det omfang  

 et lån er udstedt på grundlag af særligt dækkede realkreditobligationer og  

 særligt dækkede obligationer, kan der ske udbetaling af lånet før endelig  

 tinglysning, jf. stk. 1-5, hvis der stilles sikkerhed herfor i  

 overensstemmelse  

 med § 152 c, stk. 1, nr. 3-7, i lov om finansiel virksomhed.
Hvis sikkerheden  

 stilles i form af en garanti fra et pengeinstitut, vil garantien være  

 omfattet  

 af den 15-procents-grænse, som følger af § 152 c, stk. 1, nr. 6 og 7, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 1-5« til: »stk. 1-6«.
 7.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Realkreditobligationer udstedt før  

 den 1. juli 2007  

 skal være omsættelige massegældsbreve  

 optaget til handel på regulerede markeder i lande inden for den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande.« 8.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Midler fremkommet ved udstedelse af realkreditobligationer  

 eller særligt dækkede realkreditobligationer eller andre værdipapirer kan  

 alene  

 anvendes til udlån mod pant i fast ejendom eller til udlån til offentlig  

 myndighed eller mod selvskyldnergaranti fra en offentlig myndighed, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Der kan dog stilles supplerende sikkerhed for særligt dækkede  

 realkreditobligationer i overensstemmelse med § 33 d, stk. 1.« 9.  


  

 § 21  


  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om begrænsning af risici i  

 forbindelse med udstedelse af realkreditobligationer, særligt dækkede  

 realkreditobligationer, særligt dækkede obligationer og andre værdipapirer,  

 herunder renterisici, valutarisici og optionsrisici.« 10.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 instrumenter må alene medregnes som aktiver eller passiver i en serie eller  

 en  

 gruppe af serier med seriereservefond, hvis de anvendes til at afdække risici  

 mellem aktiver vedrørende på den ene side serien og på den anden side de  

 udstedte realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer og  

 særligt dækkede obligationer, hvis det i aftalen om det finansielle  

 instrument  

 er bestemt, at realkreditinstituttets betalingsstandsning, konkurs eller  

 manglende overholdelse af pligten til at stille supplerende sikkerhed efter §  

 33 d, stk. 1, ikke er misligholdelsesgrund.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 11.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 1. pkt  

.  

,  


  

 § 29, stk. 1,  


  

 § 31, 2. pkt  

.,  

  

 § 32, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 og  

 § 32, stk.  

 2, 1.  


  

 og  

 3. pkt  

.  

,  

  

 indsættes efter  

 »realkreditobligationer«: », særligt dækkede realkreditobligationer, særligt  

 dækkede obligationer«.
 12.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Herefter dækkes den gæld, som realkreditinstituttet har  

 optaget til brug for at stille supplerende sikkerhed, jf. § 33 e.« 13.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Erklæres et  

 realkreditinstitut konkurs, sidestilles modparter på de finansielle  

 instrumenter indgået til afdækning af risici i en serie eller gruppe af  

 serier  

 af realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer eller  

 særligt  

 dækkede obligationer, jf. § 26, stk. 4, konkursretligt med indehaverne af  

 realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt  

 dækkede obligationer i den pågældende serie eller gruppe af serier, jf. stk.  

 1,  

 1. pkt., og §§ 31 og 32.« 14.  

  

 Efter §  

 27 indsættes:
»§ 27 a.  

  

 Indehavere af obligationer, der har mistet betegnelsen særligt dækkede  

 realkreditobligationer eller særligt dækkede obligationer, jf. § 33 d, stk.  

 2,  

 og modparter på de finansielle instrumenter bevarer den konkursretlige  

 stilling, som tildeles indehavere af særligt dækkede realkreditobligationer,  

 særligt dækkede obligationer og finansielle modparter.
Tilsvarende gælder  

 dækning af gæld, som realkreditinstituttet har optaget til brug for at stille  

 supplerende sikkerhed, jf. § 33 e.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i §§  

 27 b og 28-33 finder tilsvarende anvendelse på obligationer, der har mistet  

 betegnelsen særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede  

 obligationer samt finansielle instrumenter knyttet hertil.
§ 27 b.  

  

 Provenu fra lån, som realkreditinstitutter har optaget til brug for kravet om  

 at stille supplerende sikkerhed, jf. § 33 d, stk. 1, der ikke indgår i en  

 serie  

 eller gruppe af serier, skal i tilfælde af realkreditinstituttets konkurs  

 tjene  

 til dækning af indehaverne af de særligt dækkede obligationer eller særligt  

 dækkede realkreditobligationer og modparter på de finansielle instrumenter i  

 den serie eller gruppe af serier, hvortil lånet er optaget til brug for at  

 stille supplerende sikkerhed.
Eventuelle overskydende midler skal udbetales  

 til  

 långiver.« 15.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 »§ 28.  

  

 Afsigelse af konkursdekret over et  

 realkreditinstitut kan ikke af indehavere af realkreditobligationer, særligt  

 dækkede realkreditobligationer, særligt dækkede obligationer og andre  

 værdipapirer  

 eller af långivere efter § 33 e, stk. 1, gøres gældende som årsag til  

 førtidig  

 indfrielse af betalingsforpligtelser og fratager ikke realkreditinstituttets  

 låntagere disses ret til at foretage hel eller delvis indfrielse af  

 realkreditlån eller lån ydet på grundlag af udstedelse af særligt dækkede  

 realkreditobligationer  

 eller særligt dækkede obligationer i overensstemmelse med de for lånet  

 særligt  

 gældende indfrielsesvilkår.
Stk. 2.  

  

 Overholder et  

 realkreditinstitut ikke forpligtelsen til at stille supplerende sikkerhed  

 efter  

 § 33 d, stk. 1, kan dette ikke af indehavere af særligt dækkede  

 realkreditobligationer eller særligt dækkede obligationer eller af långivere  

 efter § 33 e, stk. 1, gøres gældende som årsag til førtidig indfrielse af  

 betalingsforpligtelser.« 16.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »Med det  

 beskikkede tilsyns samtykke kan realkreditinstituttet«: »indgå aftaler om  

 finansielle instrumenter,«.
 17.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter »Kurator  

 kan«: »indgå aftaler om finansielle instrumenter,«.
 18.  

  

 Efter §  

 33 indsættes:
»Kapitel 4 a Særligt dækkede realkreditobligationer og særligt  

 dækkede obligationer § 33 a.  

  

 Realkreditinstitutter kan finansiere udlån, jf. § 2, stk. 1, ved udstedelse  

 af  

 særligt dækkede realkreditobligationer, hvis instituttet har tilladelse efter  

 §  

 16 a, stk. 1, i lov  

 om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ydelse af lån  

 finansieret med særligt dækkede realkreditobligationer skal ske i særskilte  

 serier  

 med seriereservefond.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af de  

 aktiver, der dækker de udstedte særligt dækkede realkreditobligationer, skal  

 til  

 enhver tid mindst svare til værdien af de udstedte særligt dækkede  

 realkreditobligationer, og pantsikkerheden for det enkelte lån skal til  

 enhver  

 tid overholde lånegrænsen herfor.
 § 33 b.  

  

 Realkreditinstitutter kan finansiere udlån mod sikkerhed i de aktivtyper, der  

 er opregnet i § 152 c, stk. 1, nr. 1 og 3-7, i lov om finansiel virksomhed  

 ved  

 udstedelse af særligt dækkede obligationer, hvis instituttet har tilladelse  

 efter §  

 16 a, stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed. § 152 c, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ydelse af lån  

 finansieret med særligt dækkede obligationer skal ske i særskilte serier med  

 seriereservefond.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af de  

 aktiver, der dækker de udstedte særligt dækkede obligationer, skal til enhver  

 tid mindst svare til værdien af de udstedte særligt dækkede obligationer, og  

 pantsikkerheden for det enkelte lån skal til enhver tid overholde lånegrænsen  

 herfor.
 § 33 c.  

  

 For lån finansieret med særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt  

 dækkede obligationer gælder de løbetider, afdragsprofiler og lånegrænser, der  

 er fastsat i §§ 3-5.
 Stk. 2.  

  

 For lån  

 finansieret med særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede  

 obligationer mod sikkerhed i ejendomme omfattet af § 5, stk. 1, gælder §§ 3  

 og  

 4 ikke, hvis lånegrænsen ikke overstiger 75 pct.
Stk. 3.  

  

 For lån  

 finansieret med særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede  

 obligationer til erhvervsejendomme omfattet af § 5, stk. 3, nr. 2 og 3,  

 gælder,  

 at lånegrænsen på 60 pct. kan forhøjes til 70 pct., hvis der stilles  

 supplerende sikkerhed på mindst 10 pct. for den del af lånet, der overstiger  

 60  

 pct. af ejendommens værdi.
For lån finansieret med særligt dækkede  

 realkreditobligationer  

 eller særligt dækkede obligationer til ejendomme omfattet af § 5, stk. 2, kan  

 lånegrænsen  

 på 70 pct. kun udnyttes, hvis der stilles supplerende sikkerhed på mindst 10  

 pct. for den del af lånet, der overstiger 60 pct. af ejendommens værdi.
 Stk. 4.  

  

 Tilbehør  

 omfattet af § 38 i tinglysningsloven kan indgå ved værdiansættelsen af fast  

 ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Indretninger  

 indlagt i en erhvervsejendom til brug for dennes drift, kan indgå ved  

 værdiansættelsen.  

 Ved landbrugsejendomme kan den til ejendommen hørende besætning, i det omfang  

 besætningen  

 indgår i den kontinuerlige produktion, endvidere indgå ved værdiansættelsen.  

 Ved belåning af landbrugsejendomme kan værdien af besætning, der indgår i den  

 kontinuerlige produktion, maksimalt indgå med 30 pct. af værdien af jord og  

 bygninger.
 Stk. 6.  

  

 Lån med pant i  

 fast ejendom ydet på grundlag af udstedelse af særligt dækkede  

 realkreditobligationer  

 eller særligt dækkede obligationer skal sikres ved særskilt pantebrev og må  

 ikke ydes mod sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve og skadesløsbreve,  

 jf. dog stk. 7 og 9. Det skal fremgå af pantebrevet, at det kan ligge til  

 sikkerhed for et lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede  

 realkreditobligationer eller særligt dækkede obligationer.
Stk. 7.  

  

 Pantebreve i  

 fast ejendom, der er tinglyst før den 1. juli 2007, kan ligge til sikkerhed  

 for  

 lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede realkreditobligationer  

 eller  

 særligt dækkede obligationer.
Uanset 1. pkt. kan ejerpantebreve og  

 skadesløsbreve dog ikke ligge til sikkerhed for lån finansieret ved  

 udstedelse  

 af særligt dækkede realkreditobligationer.
 Stk. 8.  

  

 For lån  

 finansieret ved udstedelse af særligt dækkede obligationer kan kravet i § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., om, at låntager skal eje den faste ejendom, og kravet i §  

 23,  

 stk. 1, om, at låntager hæfter personligt for lånet, fraviges.
 Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra stk. 6 ved lån, der ydes til fast ejendom, der er  

 beliggende  

 uden for Danmark, Færøerne og Grønland.
§ 33 d.  

  

 Hvis  

 værdien af de aktiver, der er nævnt i §  

 33  

 a, stk. 3, og § 33 b, stk. 3, ikke længere mindst svarer  

 til værdien af de udstedte særligt dækkede realkreditobligationer eller  

 særligt  

 dækkede obligationer eller ikke overholder lånegrænserne herfor, skal  

 realkreditinstituttet straks stille supplerende sikkerhed til opfyldelse af  

 kravet samt give Finanstilsynet meddelelse herom.
Supplerende sikkerhed skal  

 stilles i form af de aktivtyper, der er opregnet i § 152 c, stk. 1, nr. 1 og  

 3-7, i lov om finansiel virksomhed. § 152 c, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed finder tilsvarende anvendelse.
Pligten til at stille supplerende  

 sikkerhed samt udgifterne hertil kan for lån udbudt i Danmark ikke pålægges  

 de  

 låntagere, hvis faldende ejendomsværdier har udløst kravet om den supplerende  

 sikkerhedsstillelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 realkreditinstituttet ikke stiller supplerende sikkerhed efter stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 mister alle obligationer udstedt i den pågældende serie med seriereservefond  

 betegnelsen særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede  

 obligationer.
Obligationer, der mister betegnelsen særligt dækkede  

 realkreditobligationer, kan betegnes realkreditobligationer, hvis de opfylder  

 lovgivningens krav til realkreditobligationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 obligationerne efterfølgende på ny opfylder kravene til særligt dækkede  

 realkreditobligationer eller særligt dækkede obligationer, kan Finanstilsynet  

 tillade, at obligationerne på ny betegnes særligt dækkede  

 realkreditobligationer  

 eller særligt dækkede obligationer.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhed  

 stillet i henhold til stk. 1 kan ikke omstødes efter konkurslovens § 70 eller  

 §  

 72. Omstødelse kan dog ske efter de nævnte bestemmelser, hvis  

 sikkerhedsstillelsen konkret ikke fremstod som ordinær.
 § 33 e.  

  

 Realkreditinstitutter, der har fået tilladelse til at udstede særligt dækkede  

 obligationer, kan optage lån til brug for at opfylde krav om at stille  

 supplerende sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af låneaftalen, hvilken serie eller gruppe af serier med seriereservefond  

 lånemidlerne  

 optaget efter stk. 1 kan henføres til.
Stk. 3.  

  

 Lånemidler  

 optaget efter stk. 1 skal placeres i de aktivtyper, der er nævnt i § 152 c,  

 stk. 1, nr. 1 og 3-7, i lov om finansiel virksomhed.
Aktiverne skal fra det  

 tidspunkt, hvor lånet optages, placeres på en særskilt konto, i et særskilt  

 depot eller på anden måde mærkes som hidrørende fra det pågældende lån.
Når  

 aktiverne anvendes som supplerende sikkerhed, skal de indgå i den pågældende  

 serie eller gruppe af serier med seriereservefond.
§ 33 f.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om 1)  

 	  

 værdiansættelse af de  

 udstedte særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede  

 obligationer og den løbende opgørelse af aktivernes værdi i forhold til de  

 særligt dækkede realkreditobligationer eller de særligt dækkede obligationer  

 og 2)  

 	  

 værdiansættelse af de  

 aktiver, der ligger til sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede  

 realkreditobligationer  

 eller særligt dækkede obligationer.« 19.  

  

 Efter §  

 36 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af  

 digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af  

 information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af  

 information.« 20.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt.« til: »§ 2, stk. 1«.
 21.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, stk. 2, 1. pkt., § 26, stk. 4, § 33 a, stk. 2, § 33 b, stk. 2, og §  

 33  

 c, stk. 6, straffes med bøde.
På samme måde straffes overtrædelse af  

 meddelelsespligten  

 i § 33 d, stk. 1, 1. pkt.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 3 I lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 745 af 19. juli 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/48/EF af 14. juni 2006 om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s. 1).« 2.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Instituttet kan udstede skibskreditobligationer.
 § 2 b.  

  

 Instituttet kan udstede andre obligationer end skibskreditobligationer og  

 særligt dækkede obligationer.
 § 2 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan tillade instituttet at udstede særligt  

 dækkede obligationer.
Stk. 2.  

  

 Har instituttet  

 tilladelse til at udstede særligt dækkede obligationer, kan tilladelsen  

 inddrages,  

 hvis 1)  

 	  

 instituttet gør sig  

 skyldig i grove eller gentagne overtrædelser af §§ 2 d, 2 i og 2 j eller  

 regler  

 vedrørende særligt dækkede obligationer fastsat i medfør af § 5 eller 2)  

 	  

 udstedelse af særligt  

 dækkede obligationer ikke er påbegyndt, senest 12 måneder efter at  

 instituttet  

 er meddelt tilladelse efter stk. 1.
 § 2 d.  

  

 Instituttet kan finansiere udlån mod sikkerhed i de aktivtyper, der er  

 opregnet  

 i § 152 c, stk. 1, nr. 2-7, i lov om finansiel virksomhed ved udstedelse af  

 særligt dækkede obligationer. § 152 c, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Værdien af de  

 aktiver, der dækker de udstedte særligt dækkede obligationer, skal til enhver  

 tid mindst svare til værdien af de udstedte særligt dækkede obligationer, og  

 pantsikkerheden for det enkelte lån skal til enhver tid overholde lånegrænsen  

 herfor.
 § 2 e.  

  

 Udstedelse af skibskreditobligationer kan ske i særskilte kapitalcentre.  

 Udstedelse af særligt dækkede obligationer skal ske i særskilte  

 kapitalcentre.  

 Udstedelse af skibskreditobligationer og særligt dækkede obligationer må ikke  

 ske i samme kapitalcenter.
 Stk. 2.  

  

 Indehaverne af  

 obligationerne kan alene rette deres krav mod det pågældende kapitalcenter,  

 jf.  

 dog § 3 c, stk. 5.
§ 2 f.  

  

 For lånet hæfter låntager personligt over for kapitalcenteret henholdsvis  

 instituttet i øvrigt.
Endvidere kan kapitalcenteret henholdsvis instituttet i  

 øvrigt søge sig fyldestgjort for lånet i det pantsatte.
 Stk. 2.  

  

 For de  

 forpligtelser, instituttet i øvrigt har påtaget sig, hæfter kapitalcentrene  

 og  

 låntagerne ikke.
 § 2 g.  

  

 Et kapitalcenters indtægter består af rente og lignende indtægter af  

 pantebreve, gebyrer, indtægter vedrørende finansielle instrumenter og  

 lignende  

 indtægter samt afkast af kapitalcenterets aktiver og ikkebalanceførte poster.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 kapitalcenters udgifter består af rente og lignende udgifter af udstedte  

 obligationer, udgifter til administration m.v., udgifter vedrørende  

 finansielle  

 instrumenter, udgifter forbundet med optagelse og forrentning af hybrid  

 kernekapital og ansvarlig lånekapital, tab og hensættelser til  

 sandsynliggjorte  

 tab på kapitalcenterets aktiver og ikkebalanceførte poster samt andelen af  

 instituttets skat.
 § 2 h.  

  

 Kapitalcenterets midler skal holdes adskilt fra øvrige midler i instituttet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 overføres midler til et kapitalcenter fra instituttet i øvrigt, hvis det er  

 nødvendigt  

 for at opfylde solvenskravet til kapitalcenteret, medmindre en sådan  

 overførsel  

 medfører, at instituttet i øvrigt ikke længere vil kunne opfylde  

 solvenskravet.
 Stk. 3.  

  

 Instituttet kan  

 overføre midler fra et kapitalcenter til instituttet i øvrigt, hvis  

 kapitalcenteret  

 er eller bliver større end krævet.
 Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 instrumenter må alene medregnes som aktiver eller passiver i et  

 kapitalcenter,  

 hvis de anvendes til at afdække risici mellem aktiver vedrørende  

 kapitalcenteret  

 på den ene side og de udstedte skibskreditobligationer eller særligt dækkede  

 obligationer på den anden side, og hvor det i aftalen om det finansielle  

 instrument er bestemt, at instituttets betalingsstandsning, konkurs eller  

 manglende overholdelse af pligten til at stille supplerende sikkerhed efter §  

 2  

 i, stk. 1, ikke er misligholdelsesgrund.
 § 2 i.  

  

 Hvis værdien af de aktiver, der er nævnt i § 2 d, stk. 2, ikke længere mindst  

 svarer til værdien af de udstedte særligt dækkede obligationer eller ikke  

 overholder lånegrænsen herfor, skal instituttet straks stille supplerende  

 sikkerhed til opfyldelse af kravet og give Finanstilsynet meddelelse herom.  

 Supplerende  

 sikkerhed skal stilles i form af de aktivtyper, der er opregnet i § 152 c,  

 stk.  

 1, nr. 2-7, i lov om finansiel virksomhed. § 152 c, stk. 3, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 instituttet ikke stiller supplerende sikkerhed efter stk. 1, 1. pkt., mister  

 alle obligationer udstedt i det pågældende kapitalcenter betegnelsen særligt  

 dækkede obligationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 obligationerne efterfølgende på ny opfylder kravene til særligt dækkede  

 obligationer, kan Finanstilsynet tillade, at obligationerne på ny betegnes  

 særligt dækkede obligationer.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhed  

 stillet i henhold til stk. 1 kan ikke omstødes efter § 70 eller § 72 i  

 konkursloven.
Omstødelse kan dog ske efter de nævnte bestemmelser, hvis  

 sikkerhedsstillelsen konkret ikke fremstod som ordinær.
 § 2 j.  

  

 Instituttet kan optage lån til brug for at opfylde krav om at stille  

 supplerende sikkerhed, jf. § 2 i, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af låneaftalen, hvilket kapitalcenter lånemidlerne optaget efter stk. 1 kan  

 henføres til.
Stk. 3.  

  

 Lånemidler  

 optaget efter stk. 1 skal placeres i de aktivtyper, der er nævnt i § 152 c,  

 stk. 1, nr. 2-7, i lov om finansiel virksomhed.
Aktiverne skal fra det  

 tidspunkt, hvor lånet optages, placeres på en særskilt konto, i et særskilt  

 depot eller på anden måde mærkes som hidrørende fra det pågældende lån.
Når  

 aktiverne anvendes som supplerende sikkerhed, skal de indgå i det pågældende  

 kapitalcenter.« 4.  


  

 §  


  

 3 a  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 Erklæres instituttet konkurs, anvendes kapitalcentrenes midler opgjort efter  

 fradrag af udgifter til konkursboets behandling og lignende, herunder  

 udgifter  

 til kurator, personale m.v., til betaling af krav fra indehavere af  

 skibskreditobligationer  

 og særligt dækkede obligationer i det pågældende kapitalcenter og krav på de  

 renter, der er påløbet fra konkursdekretets afsigelse, på de nævnte  

 fordringer.  

 Derefter dækkes fordringshavere i medfør af § 2 j, stk. 1. Overskydende  

 midler  

 indgår herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
Stk. 2.  

  

 Erklæres  

 instituttet konkurs, anvendes midlerne opgjort efter fradrag af udgifter til  

 konkursboets  

 behandling og lign., herunder udgifter til kurator, personale m.v., i  

 instituttet  

 i øvrigt til betaling af krav fra indehavere af kasseobligationer og  

 skibskreditobligationer, der ikke er udstedt gennem et kapitalcenter, og krav  

 på de renter, der er påløbet fra konkursdekretets afsigelse, på de nævnte  

 fordringer.
Midler, der anvendes efter 1. pkt., kan dog højst udgøre de til  

 kasseobligationerne eller skibskreditobligationerne svarende aktiver,  

 herunder  

 de instituttet tilhørende pantebreve, indskud, værdipapirer og et beløb  

 svarende til 8 pct. af den risikovægtede værdi af de aktiver, der svarer til  

 de  

 kasseobligationer og skibskreditobligationer, som instituttet måtte have  

 udstedt uden for kapitalcentre.
Overskydende midler indgår herefter i  

 konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
 Stk. 3.  

  

 Erklæres  

 instituttet konkurs, sidestilles modparter på de finansielle instrumenter  

 indgået til afdækning af risici i et kapitalcenter, jf. § 2 h, stk. 4,  

 konkursretligt med indehaverne af obligationerne i det pågældende  

 kapitalcenter,  

 jf. stk. 1, 1. pkt., og § 3 c, stk. 5-7. Modparter på finansielle  

 instrumenter  

 indgået til afdækning af risici mellem udlån og kasseobligationer eller  

 skibskreditobligationer, der ikke er udstedt gennem et kapitalcenter,  

 sidestilles konkursretligt med indehaverne af kasseobligationerne eller  

 skibskreditobligationerne, hvis det i aftalen om det finansielle instrument  

 er  

 bestemt, at instituttets betalingsstandsning eller konkurs ikke er  

 misligholdelsesgrund,  

 jf. stk. 2 og § 3 c, stk. 5-7.
 § 3 b.  

  

 Indehavere af kasseobligationer,  

 skibskreditobligationer eller særligt dækkede obligationer eller långivere  

 efter § 2 j, stk. 1, kan ikke gøre afsigelse af konkursdekret over  

 instituttet  

 gældende som årsag til førtidig indfrielse af betalingsforpligtelser.  

 Afsigelse  

 af konkursdekret over instituttet fratager ikke instituttets låntageres ret  

 til  

 at foretage hel eller delvis indfrielse af lån i overensstemmelse med de  

 indfrielsesvilkår, der gælder for lånet.
 Stk. 2.  

  

 Overholder  

 instituttet ikke forpligtelsen i § 2 i, stk. 1, kan dette ikke af indehaverne  

 af særligt dækkede obligationer eller af långivere efter § 2 j, stk. 1, gøres  

 gældende som årsag til førtidig indfrielse af betalingsforpligtelser.
 § 3 c.  

  

 Konkursboet kan ikke erlægge en ydelse til opfyldelse af krav fra indehavere  

 af  

 kasseobligationer, skibskreditobligationer eller særligt dækkede obligationer  

 på et tidligere tidspunkt, end instituttet var berettiget til at frigøre sig  

 ved erlæggelse af ydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Konkursboet kan ikke opsige låneaftaler sikret ved  

 pant i skibe i videre omfang, end det tilkom instituttet.
 Stk. 3.  

  

 Konkursboet kan ikke ændre bidrag og lign.
 Stk. 4.  

  

 Modregning fra en fordringshaver som omhandlet i  

 konkurslovens § 42 kan ikke finde sted til opfyldelse af en fordring, som  

 tilkommer instituttet.
 Stk. 5.  

  

 Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Restkrav fra  

 indehavere af kasseobligationer, skibskreditobligationer og særligt dækkede  

 obligationer samt krav på de renter, der er påløbet fra konkursdekretets  

 afsigelse, på de nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de krav,  

 der er nævnt i konkurslovens § 96, men før de fordringer, der er nævnt i  

 konkurslovens § 97.
Stk. 6.  

  

 Ved betalingsstandsning skal instituttet i videst  

 muligt omfang fortsat opfylde sine betalingsforpligtelser i henhold til krav  

 fra indehavere af kasseobligationer, skibskreditobligationer og særligt  

 dækkede  

 obligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om finansielle  

 instrumenter indgået af instituttet til at afdække risici mellem aktiver og  

 udstedte obligationer ved forfaldstid, medmindre det beskikkede tilsyn  

 bestemmer andet.
Med det beskikkede tilsyns samtykke kan instituttet indgå  

 aftaler om finansielle instrumenter, optage lån til de i 1. pkt. nævnte  

 betalinger og stille sikkerhed for sådanne lån i aktiver bortset fra  

 fordringer  

 sikret ved pant i skibe.
Stk. 7.  

  

 Ved konkurs  

 skal kurator i videst muligt omfang fortsætte eller genoptage honoreringen af  

 instituttets forpligtelser i form af renter og afdrag over for indehavere af  

 kasseobligationer, skibskreditobligationer og særligt dækkede obligationer og  

 krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om finansielle instrumenter  

 indgået af instituttet til at afdække risici mellem aktiver og udstedte  

 obligationer.
I det omfang der ikke er tilstrækkelige midler, betales renter,  

 før udtrækninger eller anden betaling af afdrag foretages.
Kurator kan indgå  

 aftaler om finansielle instrumenter, optage lån til betalinger til indehavere  

 af kasseobligationer, skibskreditobligationer og særligt dækkede obligationer  

 og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om finansielle instrumenter  

 indgået af instituttet til at afdække risici mellem aktiver og udstedte  

 obligationer og stille sikkerhed for sådanne lån i aktiver bortset fra  

 fordringer  

 sikret ved pant i skibe.
 Stk. 8.  

  

 Der kan ikke  

 ske overførsel af midler fra et kapitalcenter til et andet eller til  

 instituttet i øvrigt efter anmeldelse af betalingsstandsning eller afsigelse  

 af  

 konkursdekret.
§ 3 d.  

  

 Indehavere af obligationer, der har mistet betegnelsen særligt dækkede  

 obligationer,  

 jf. § 2 i, stk. 2, og modparter på de finansielle instrumenter bevarer den  

 konkursretlige stilling, som tildeles indehavere af særligt dækkede  

 obligationer og finansielle modparter, jf. §  

 3 a.
Tilsvarende gælder dækning af gæld,  

 som instituttet har optaget til brug for at stille supplerende sikkerhed, jf.  

 §  

 2 j.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i §§ 3  

 b, 3 c og 3 e finder tilsvarende anvendelse for obligationer, der har mistet  

 betegnelsen særligt dækkede obligationer samt finansielle instrumenter  

 knyttet  

 hertil.
§ 3 e.  

  

 Provenu fra lån, som instituttet har optaget til brug for kravet om at stille  

 supplerende sikkerhed, jf. § 2 j, stk. 1, der ikke indgår i et kapitalcenter,  

 skal i tilfælde af instituttets konkurs tjene til dækning af indehaverne af  

 de  

 særligt dækkede obligationer og modparter på de finansielle instrumenter i  

 det  

 kapitalcenter, hvortil lånet er optaget til brug for at stille supplerende  

 sikkerhed.
Eventuelle overskydende midler skal udbetales til långiver.« 5.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke bestemmelser i  

 lov  

 om finansiel virksomhed og lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v.  

 samt regler fastsat i medfør af disse love der med de fornødne tilpasninger  

 skal finde anvendelse på instituttet.« 6.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 og  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af digital  

 kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af information  

 efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og den  

 offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af information.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 på hvilke betingelser  

 obligationer kan opnå og bevare betegnelsen særligt dækkede obligationer, 2)  

 	  

 løbetider og  

 lånegrænser for lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer, 3)  

 	  

 værdiansættelse af de  

 aktiver, der ligger til sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer, 4)  

 	  

 værdiansættelse af de  

 udstedte særligt dækkede obligationer og den løbende opgørelse af aktivernes  

 værdi i forhold til de særligt dækkede obligationer, 5)  

 	  

 under hvilke  

 betingelser der kan ydes byggelån til ny- eller ombygning af skibe, jf. § 152  

 c, stk. 1, nr. 2, i lov om finansiel virksomhed, og 6)  

 	  

 begrænsning af risici  

 i forbindelse med obligationsudstedelse, herunder renterisici, valutarisici  

 og  

 optionsrisici.« 7.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 1, stk. 2, § 2 d, stk. 1, § 2 e, stk. 1,  

 2. og 3. pkt., § 2 h, stk. 1, 2 og 4, og § 3, 2. pkt., straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
På samme måde  

 straffes overtrædelse af meddelelsespligten i § 2 i, stk. 1, 1. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 indsættes efter »straf af bøde«:  

 »eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning,«.
§ 4 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 55  

 af 31. januar 2006, som ændret ved § 13 i lov nr. 108 af 7. februar 2007, § 6  

 i  

 lov nr. 181 af 28. februar 2007 og § 1 i lov nr. 397 af 30. april 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »En investeringsforening eller en afdeling må højst  

 investere sin formue i værdipapirer og pengemarkedsinstrumenter udstedt af  

 samme emittent eller emittenter i samme koncern inden for følgende grænser:
1)  

 	  

 5 pct. af foreningens  

 eller afdelingens formue.
Dog kan denne grænse forhøjes til 10 pct. af  

 foreningens  

 eller afdelingens formue, hvis den samlede værdi af investeringer, der  

 overstiger  

 5 pct., ikke overstiger 40 pct. af foreningens eller afdelingens formue.
2)  

 	  

 25 pct. af  

 foreningens eller afdelingens formue i obligationer udstedt af KommuneKredit,  

 skibsfinansieringsinstituttet,  

 danske realkreditinstitutter og lignende kreditinstitutter godkendt af et  

 land,  

 der er medlem af Den Europæiske Union, eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, når institutterne er optaget på  

 en af Kommissionen udarbejdet liste.
Hvis en forening eller en afdeling  

 investerer mere end 5 pct. af sin formue i sådanne obligationer udstedt af  

 samme emittent eller emittenter i samme koncern, må den samlede værdi af  

 sådanne investeringer ikke overstige 80 pct. af foreningens eller afdelingens  

 formue.
3)  

 	  

 25 pct. af  

 foreningens eller afdelingens formue i særligt dækkede realkreditobligationer  

 og særligt dækkede obligationer udstedt af danske pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter eller skibsfinansieringsinstituttet eller i tilsvarende  

 særligt dækkede obligationer udstedt af lignende kreditinstitutter godkendt  

 af  

 et land inden for Den Europæiske Union eller af et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
Hvis en forening eller en  

 afdeling investerer mere end 5 pct. af sin formue i sådanne obligationer  

 udstedt af samme emittent eller emittenter i samme koncern, må den samlede  

 værdi af sådanne investeringer ikke overstige 80 pct. af foreningens eller  

 afdelingens formue.
4)  

 	  

 35 pct. af  

 foreningens eller afdelingens formue i værdipapirer eller  

 pengemarkedsinstrumenter udstedt eller garanteret af a)  

 	  

 den danske stat eller  

 et andet zone A-land, b)  

 	  

 lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller c)  

 	  

 en international  

 institution af offentlig karakter, som et eller flere medlemslande deltager  

 i,  

 såfremt værdipapirerne er godkendt af Finanstilsynet.« 2.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 1,  

  

 ændres »§ 93, stk. 1, nr. 3,« to  

 steder til: »§ 93, stk. 1, nr. 4,«.
 3.  


  

 § 106, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En  

 placeringsforening eller en afdeling kan uden de begrænsninger, der er  

 fastsat  

 i stk. 2 og § 93, investerer sine midler i værdipapirer udstedt af 1)  

 	  

 den danske stat eller  

 et zone A-land, 2)  

 	  

 et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller 3)  

 	  

 en international  

 institution af offentlig karakter, som et eller flere medlemslande deltager  

 i,  

 hvis værdipapirerne er godkendt af Finanstilsynet.
Stk. 4.  

  

 En  

 placeringsforening eller en afdeling kan uden de begrænsninger, der er  

 fastsat  

 i § 93, investere sine midler i 1)  

 	  

 realkreditobligationer  

 udstedt af danske realkreditinstitutter eller obligationer, der er udstedt af  

 KommuneKredit, skibsfinansieringsinstituttet og lignende kreditinstitutter  

 godkendt af et land inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, når  

 institutterne er optaget på en af Europa-Kommissionen udarbejdet liste, eller 2)  

 	  

 særligt dækkede  

 realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer udstedt af danske  

 pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter eller skibsfinansieringsinstituttet eller i tilsvarende  

 obligationer udstedt af lignende kreditinstitutter godkendt af et land inden  

 for Den Europæiske Union eller af et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område.« 4.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 En  

 placeringsforening eller afdeling må dog højst anbringe 30 pct. af sin formue  

 i  

 værdipapirer udstedt af en enkelt emittent eller emittenter i samme koncern  

 omfattet af stk. 4.« 5.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1,  

  

 ændres »§ 106, stk. 4,« til: »§  

 106, stk. 5,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 3,  

  

 ændres »§ 93, stk. 1, nr. 3«  

 til: »§ 93, stk. 1, nr. 4«.
§ 5 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1537 af  

 20.  

 december 2006, § 1 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, § 8 i lov nr. 108 af  

 7.  

 februar 2007 og § 3 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 26 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »Realkreditobligationer«: », særligt dækkede realkreditobligationer og  

 særligt  

 dækkede obligationer udstedt af realkreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 skibsfinansieringsinstituttet«.
§ 6 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret senest ved § 4 i  

 lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »Realkreditobligationer«: », særligt dækkede realkreditobligationer og  

 særligt  

 dækkede obligationer udstedt af realkreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 skibsfinansieringsinstituttet«.
§ 7 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 397 af 30. april  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter »Realkreditobligationer«:  

 », særligt dækkede realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer  

 udstedt af realkreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 skibsfinansieringsinstituttet«.
§ 8 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1017 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 11 i lov nr. 108 af 7. februar  

 2007 og § 1 i lov nr. 398 af 30. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 46 d, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »Realkreditobligationer«: », særligt dækkede realkreditobligationer og  

 særligt  

 dækkede obligationer udstedt af realkreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 skibsfinansieringsinstituttet«.
§ 9 I lov om tinglysning (tinglysningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 158 af 9. marts 2006, som ændret ved § 6 i lov nr. 538  

 af  

 8. juni 2006, § 1 i lov nr. 539 af 8. juni 2006 og § 19 i lov nr. 108 af 7.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »realkreditinstitutter, som er godkendt af staten,«: »og pantebreve til  

 pengeinstitutter,  

 hvis pantebrevet udelukkende indgår som sikkerhed for udstedelse af særligt  

 dækkede obligationer,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter »realkreditinstitutter, der er godkendt af  

 staten«: », samt på vedtagelser i pantebreve til pengeinstitutter, hvis  

 pantebrevet udelukkende indgår som sikkerhed for udstedelse af særligt  

 dækkede  

 obligationer«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »realkreditinstitutter, der er godkendt af staten,«: »og lån ydet af  

 pengeinstitutter, hvor lånet er sikret ved pant, der udelukkende udgør  

 sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede obligationer,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 indsættes efter »i et af staten godkendt realkreditinstitut,«:  

 »eller for et lån i et pengeinstitut, hvor lånet er sikret ved pant, der  

 udelukkende udgør sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede obligationer,«.
§ 10 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved lov  

 nr.  

 485 af 7. juni 2001, § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 4 i lov nr. 560 af  

 24. juni 2005 og § 8 i lov nr. 539 af 8. juni 2006 og senest ved § 1 i lov  

 nr.  

 106 af 7. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 23, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår », Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Kravet om en oprindelig løbetid på mindst 10 år og højst 30 år  

 gælder dog ikke pantebreve til sikkerhed for lån finansieret ved udstedelse  

 af  

 særligt dækkede obligationer.« 3.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Tinglysning af pant i fast ejendom, bortset fra pant ifølge ejerpantebrev og  

 skadesløsbrev, til sikkerhed for lån i realkreditinstitutter eller for lån i  

 pengeinstitutter med en oprindelig løbetid på mindst 10 år og højst 30 år er  

 afgiftsfri, hvis det pantsikrede beløb ikke overstiger den tinglyste  

 hovedstol  

 på et tilsvarende pantebrev med pant i samme ejendom, jf. dog stk. 5. Kravet  

 om  

 løbetid gælder dog ikke pantebreve til sikkerhed for lån finansieret ved  

 udstedelse af særligt dækkede obligationer.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsfritagelsen  

 i stk. 1 er betinget af, at 1)  

 	  

 det tidligere pant er  

 tinglyst den 1. juli 2007 eller senere, 2)  

 	  

 anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, 3)  

 	  

 det erklæres, at  

 anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker på vilkår om aflysning af  

 det  

 tidligere pant, og 4)  

 	  

 det tidligere pant er  

 aflyst senest 1 år efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsfritagelsen i stk. 1 kan anvendes, uanset om det nye pant foreligger i  

 form af et eller flere pantebreve, og uanset om det nye pant kun tjener til  

 delvis afløsning af et eksisterende lån.
Der skal ved anmeldelse til  

 tinglysning  

 af det nye pantebrev eller de nye pantebreve gives påtegning om, at  

 anmeldelsen  

 er omfattet af stk. 1. Hvis det nye pant foreligger i form af flere  

 pantebreve,  

 er afgiftsfritagelsen betinget af, at de nye pantebreve i mindst 1 år efter  

 tinglysningen har pant i samme ejendom som det gamle pantebrev.
Pantebrevene  

 skal også gives påtegning herom.
 Stk. 4.  

  

 Afvises det nye  

 pantebrev fra tinglysning, og skal det ikke senere tinglyses, eller aflyses  

 det  

 nye pantebrev som ikke effektueret inden for 1 år efter anmeldelsen til  

 tinglysning, anses afgiftsfritagelsen i stk. 1 og 5 ikke for udnyttet.
Stk. 5.  

  

 Såfremt det  

 pantsikrede beløb på det nye pantebrev eller de nye pantebreve, jf. stk. 1,  

 er  

 mindre end den tinglyste hovedstol på det tidligere pant, kan differencen  

 anvendes som grundlag for afgiftsfritagelse ved en senere tinglysning af et  

 tilsvarende pantebrev med pant i samme ejendom.  

 Det er en betingelse, at det tidligere pant er tinglyst den 1. juli 2007  

 eller senere.
Der skal ved anmeldelsen til tinglysning af det nye pantebrev  

 eller de nye pantebreve gives påtegning om, at anmeldelsen er omfattet af 1.  

 pkt.
Endvidere skal størrelsen af den ubenyttede afgiftsfritagelse fremgå af  

 pantebrevet.
Ved anvendelsen af den ubenyttede afgiftsfritagelse skal  

 størrelsen af denne fremgå af det nye pantebrev, der anvender  

 afgiftsfritagelsen.
Det er en betingelse, at oplysningen om den ubenyttede  

 afgiftsfritagelse ændres på det pantebrev, der tidligere har indeholdt  

 oplysningen om en ubenyttet afgiftsfritagelse.
Der skal alene betales afgift  

 efter § 5, stk. 1, hvis det pantsikrede beløb på det nye pantebrev overstiger  

 størrelsen af den ubenyttede afgiftsfritagelse.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 For tinglysning  

 af en forhøjelse af det pantsikrede beløb på pantebreve som nævnt i stk. 1  

 skal  

 der beregnes afgift efter § 5, stk. 1, af forskellen mellem den nye hovedstol  

 og den tidligere tinglyste hovedstol.
Det er en betingelse, at pantebrevet er  

 tinglyst den 1. juli 2007 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at  

 betingelserne i denne paragraf er opfyldt.
 § 5 b.  

  

 Der betales ikke afgift efter § 7 for tinglysning af rykningspåtegning, hvis  

 denne skyldes udstedelse af et pantebrev, der er fritaget for afgift i medfør  

 af §  

 5 a, stk. 1,  

 eller forhøjelse af et pantebrev, der er fritaget for afgift i medfør af §  

 5 a, stk. 6. Det er en betingelse, at den  

 nye samlede hovedstol ikke overstiger den tidligere tinglyste hovedstol.
Stk. 2.  

  

 Der skal gives  

 påtegning om, at tinglysningen er omfattet af stk. 1. Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 4.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 5, stk. 2, 2.  

 pkt.,«: »og §  

 5 a,  

 stk. 4,«.
§ 11 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 28. september 2006, som ændret senest ved § 4 i  

 lov nr. 344 af 18. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  


  

 :
»Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 kan der foretages fradrag for tab på lån, der optages med sikkerhed i 1)  

 	  

 fast ejendom, 2)  

 	  

 skibe eller 3)  

 	  

 direkte hæftelse  

 eller garanti fra centralregeringer, centralbanker, offentlige enheder eller  

 regionale eller lokale myndigheder i et land inden for EU eller EØS.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2  

 kan der foretages fradrag for tab på obligationer eller værdipapirer, som  

 udstedes  

 til finansiering af lån ydet med sikkerhed som nævnt i stk. 3, nr. 1-3. For  

 obligationer, der udstedes som en forhåndsemission af indgåede  

 fastkursaftaler,  

 og obligationer, der udstedes som blokemission på baggrund af afgivne  

 lånetilbud og en skønnet udlånsaktivitet med sikkerhed som nævnt i stk. 3,  

 nr.  

 1 og 3, anses betingelsen for tabsfradrag for opfyldt, hvis obligationerne  

 anvendes til finansiering af lån senest 6 måneder efter emissionen.
For  

 obligationer, der udstedes som en forhåndsemission af indgåede  

 fastkursaftaler,  

 og obligationer, der udstedes som blokemission på baggrund af afgivne  

 lånetilbud og en skønnet udlånsaktivitet med sikkerhed som nævnt i stk. 3,  

 nr.  

 2, anses betingelsen for tabsfradrag for opfyldt, hvis obligationerne  

 anvendes  

 til finansiering af lån senest 4 år efter emissionen.« 2.  

  

 Overskriften før § 9  

  

 »Realkreditinstitutter m.v.«  

  

 udgår.
 3.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »bortset fra § 7, stk. 2, jf. dog § 10« til: », jf. dog § 7, stk. 3 og  

 4, og § 10«.
 4.  


  

 § 14, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Gevinst på  

 fordringer, der ikke omfattes af §§ 15 og 16, skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst. 1. pkt. finder ikke anvendelse,  

 hvis  

 fordringen forrentes med en pålydende rente, der er lig med eller højere end  

 mindsterenten efter § 38 på tidspunktet for debitors påtagelse af  

 forpligtelsen, jf. stk. 3 og 4. Den pålydende rente opgøres på grundlag  

 af  

 den højeste tilsagte indfrielsessum. 1. pkt. finder dog anvendelse, hvis  

 kreditor er hovedaktionær i debitor, jf. aktieavancebeskatningslovens § 4. 1.  

 pkt. finder endvidere anvendelse, hvis debitor er en person eller et dødsbo,  

 der driver næringsvirksomhed ved finansiering, og kreditor er nærtstående til  

 debitor.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter  

 de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med oprindeligt  

 slægtskabsforhold.« 5.  


  

 § 14, stk. 3, 2. pkt  


.,  

  

 affattes således:
»Endvidere anses overtagelse af lån ikke som påtagelse af en ny  

 forpligtelse, hvis lånet har sikkerhed i fast ejendom, skibe, direkte  

 hæftelse  

 eller garanti fra centralregeringer, centralbanker, offentlige enheder eller  

 regionale eller lokale myndigheder i et land inden for EU eller EØS og lånet  

 er  

 ydet af et selskab eller af en person eller et dødsbo, der driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering.« 6.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
»Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan der foretages fradrag for tab på lån, der optages med sikkerhed i 1)  

 	  

 fast ejendom, 2)  

 	  

 skibe eller 3)  

 	  

 direkte hæftelse  

 eller garanti fra centralregeringer, centralbanker, offentlige enheder eller  

 regionale eller lokale myndigheder i et land inden for EU eller EØS.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan der foretages fradrag for tab på obligationer eller værdipapirer, som  

 udstedes  

 til finansiering af lån ydet med sikkerhed som nævnt i stk. 4, nr. 1-3. For  

 obligationer, der udstedes som en forhåndsemission af indgåede  

 fastkursaftaler,  

 og obligationer, der udstedes som blokemission på baggrund af afgivne  

 lånetilbud og en skønnet udlånsaktivitet med sikkerhed som nævnt i stk. 4,  

 nr.  

 1 og 3, anses betingelsen for tabsfradrag for opfyldt, hvis obligationerne  

 anvendes til finansiering af lån senest 6 måneder efter emissionen.
For  

 obligationer, der udstedes som en forhåndsemission af indgåede  

 fastkursaftaler,  

 og obligationer, der udstedes som blokemission på baggrund af afgivne  

 lånetilbud og en skønnet udlånsaktivitet med sikkerhed som nævnt i stk. 4,  

 nr.  

 2, anses betingelsen for tabsfradrag for opfyldt, hvis obligationerne  

 anvendes  

 til finansiering af lån senest 4 år efter emissionen.« 7.  


  

 § 22,  

 stk. 1, 5.  

  

 og  

  

 6. pkt.,  

  

 affattes således:
»Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis kreditor er et selskab  

 eller en person eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering,  

 og fordringen (obligationslånet) ydet med sikkerhed som nævnt i § 7, stk. 3,  

 og  

 § 19, stk. 4, er baseret på obligationer, der ikke oversteg pari på  

 tidspunktet  

 for lånets udbetaling, eller hvor lånet er ydet på grundlag af et lånetilbud,  

 der er afgivet mindre end 6 måneder før lånets udbetaling, og lånet er  

 baseret  

 på obligationer, der ikke oversteg pari på tilbudstidspunktet.
Uanset 5. pkt.  

 gælder reglen i 1. pkt. ikke, hvis kreditor er et selskab eller en person  

 eller  

 et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved finansiering, og fordringen  

 (obligationslånet) ydet med sikkerhed som nævnt i § 7, stk. 3, og § 19, stk.  

 4,  

 ved debitors påtagelse af forpligtelsen er forrentet med mindsterenten efter  

 §  

 38, jf. § 14.« 8.  


  

 § 22,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis renten varierer månedsvis og  

 lånet ydet med sikkerhed som nævnt i § 7, stk. 3, og § 19, stk. 4, er baseret  

 på fastforrentede obligationer eller værdipapirer og kreditor er et selskab  

 eller en person eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering.« 9.  


  

 §  


  

 22, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Gevinst, som en debitor opnår ved ekstraordinær hel eller delvis  

 indfrielse af et kontantlån i danske kroner, medregnes, hvis lånet er ydet  

 med  

 sikkerhed som nævnt i § 7, stk. 3, og § 19, stk. 4, af et selskab eller en  

 person eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved finansiering.« 10.  

  

 I  

  

 §  

 22, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »realkreditinstituttet« til: »kreditor«.
 11.  

  

 I  

  

 §  

 25, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 7, stk. 1, § 7, stk. 2, § 19,  

 stk. 2, og § 19, stk. 3« til: »§ 7, stk. 1, § 7, stk. 2, § 7, stk. 3, § 7,  

 stk.  

 4, § 19, stk. 2, § 19, stk. 3, § 19, stk. 4, og § 19, stk. 5«.
 12.  

  

 I  

  

 §  

 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 :
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår udlån med sikkerhed som  

 nævnt  

 i § 7, stk. 3, og § 19, stk. 4, ydet af andre selskaber end dem, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, eller en person eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, hvis selskabet, personen eller dødsboet har valgt at opgøre  

 gevinst og tab på fordringer og gæld efter lagerprincippet.« 13.  

  

 I  

  

 §  

 30, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »realkreditlån eller realkreditlignende lån« til:  

 »lån med sikkerhed som nævnt i § 7, stk. 3, og § 19, stk. 4, ydet af et  

 selskab  

 eller af en person eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering«.
 14.  

  

 I  

  

 §  

 30, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »realkreditlån« til: »lån med sikkerhed som  

 nævnt i § 7, stk. 3, og § 19, stk. 4, ydet af et selskab eller af en person  

 eller et dødsbo, der driver næringsvirksomhed ved finansiering«.
§ 12 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2007, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 8, nr. 1,  

 træder i kraft den 1. november 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 3, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af §  

 5 a, stk. 2, i lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. som affattet  

 ved  

 denne lovs § 10, nr. 3.
§ 13 For lån omfattet af § 152 d, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, er lånegrænsen 70 pct.,  

 hvis  

 lånet tilbydes før den 1. juli 2009.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Uanset  

 § 19 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 7, skal realkreditobligationer udstedt før  

 den 1. juli 2007  

 optages  

 til offentlig notering på en fondsbørs indtil  

 den 1. november 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 20, stk. 1,  

 og § 26, stk. 4, i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. som  

 affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 8 og 10, finder anvendelse på realkreditobligationer  

 udstedt i serier eller grupper af serier med seriereservefond, som er åbnet  

 den 1. juli 2007  

 og herefter.
 Stk. 3.  

  

 For lån  

 omfattet af § 33 c, stk. 2, i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v. som affattet ved denne lovs § 2, nr. 18, er lånegrænsen 70 pct., hvis  

 lånet tilbydes før  

 den 1.  

 juli 2009.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Udstedelse af skibskreditobligationer efter §  

 2 a  

 i lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut som affattet ved denne lovs § 3, nr. 3, kan først  

 finde sted fra den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Uanset §  

 3 a, stk. 3, 2. pkt., i lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut som affattet ved denne lovs § 3, nr. 4,  

 sidestilles  

 modparter på finansielle instrumenter indgået til afdækning af risici mellem  

 udlån og kasseobligationer konkursretligt med indehaverne af  

 kasseobligationer,  

 hvis aftalen om det finansielle instrument er indgået før  

 den 1. juli 2007.
§ 16 Indtil tidspunktet for ikrafttræden af §  

 5 a, stk. 2, i lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. som affattet  

 ved  

 denne lovs § 10, nr. 3, er afgiftsfritagelse efter §  

 5 a, stk. 1, i lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. som affattet  

 ved  

 denne lovs § 10, nr. 3, betinget af, at det tidligere pant er tinglyst den 1.  

 juli 2007 eller senere, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker  

 senest samtidig med aflysningen af det tidligere pant, og at det tidligere  

 pant  

 er aflyst senest 1 år efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.
§ 17 § 11 finder anvendelse på obligationer og værdipapirer,  

 der udstedes, og lån, der ydes eller overtages, den 1. juli 2007 eller  

 senere.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 §§ 1 og 3-11 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 2  

 gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 3.  

  

 §§ 1, 3, 4 og 8  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 4.  

  

 § 7 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
