Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 30. maj 2007 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven (Omlægning af bilbeskatningen for at mindske CO2  

 -udledningen m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 6 ændringsforslag til lovforslaget.
Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-3, 5 og 6.  

 Skatteministeren har stillet ændringsforslag nr. 4 til lovfor-slaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. april 2007 og var til 1.  

 behandling den 9. maj 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 23. maj 2007.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 30. maj 2007, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget 2 skriftlige henvendelser fra FDM og Michael Bosnack, København N.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme  

 imod de af SF stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet vil  

 stemme for det af skatteministeren under nr. 4 og det af SF under nr. 1  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de af SF under nr. 2,  

 3,  

 5 og 6 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet  

 vil  

 stemme for det af skatteministeren under nr. 4 og de af SF under nr. 2, 3, 5  

 og  

 6 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod  

 det  

 af SF under nr. 1 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Såfremt de af SF under nr. 1-3, 5 og 6  

 stillede ændringsforslag ikke bliver vedtaget, vil mindretallet stemme imod  

 lovforslaget.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S og EL):
1)  

  

 I den under  

  

 nr. 10  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 4, stk. 2,  

  

 ændres to steder »4.000 kr.« til: »6.000 kr.«, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres to steder »1.000 kr.« til:  

 »6.000 kr.« [Forhøjelse af fradrag og tillæg] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV og EL):
 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 10  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 4, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »16 km« til:  

 »20 km«, og »18 km« ændres til: »22 km«.
[Ændring af kilometerdifferenteringen] 3)  

  

 Efter nr. 10 indsættes som nyt  

 nummer.
 »01.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 For hybridbiler  

 nedsættes afgiften efter stk. 1, nr. 2, med 15.000 kr.« Stk. 5-17 bliver herefter 6-18.« [Nedsættelse af registreringsafgiften for hybridbiler] Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 4)  

  

 Det under  

  

 nr. 14  

  

 foreslåede  

  

 § 4, stk. 15,  

  

 affattes således:
»Stk. 15.  

  

 For nye personbiler skal afgiften efter nedsættelserne  

 i § 4, stk. 2, mindst udgøre 20.000 kr.« [Den med ændringsforslaget til 2. behandling foreslåede affattelse  

 af § 4, stk. 15, ændres således, at fradragene i registreringsafgiften for  

 renere dieseldrevne biler og for selestrammere også kan ske i den mindste  

 mulige registreringsafgift for personbiler] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV og EL):
Til § 4 5)  


  

 Stk.  

 9, 1. pkt.,  

  

 udgår.
[Konsekvensrettelse] 6)  

  

 Som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11  

  

 indsættes:
 »Stk. 10.  

  

 I  

 kalenderårene 2007 og 2008 fastsættes den i registreringsafgiftslovens § 4,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10,  

 angivne grænse på  

 20 km  

 pr. liter til  

 16 km  

 pr. liter, i 2009 til  

 17 km  

 pr. liter, i 2010 til  

 18 km  

 pr. liter og i 2011 til  

 19 km  

 pr. liter.
Stk. 11.  

  

 I kalenderårene  

 2007 og 2008 fastsættes den i registreringsafgiftslovens § 4, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 og stk. 3, 2. pkt., angivne grænse på  

 22  

 km  

 pr. liter fastsat til  

 18 km  

 pr. liter, i 2009 til  

 19 km  

 pr. liter, i 2010 til  

 20 km  

 pr. liter og i 2011 til  

 21 km  

 pr. liter.« [Årlig forhøjelse af grænse for fradrag og tillæg vedrørende  

 brændstoføkonomi] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget går ud  

 på, at kilometerdifferentieringen frem for at være 4.000 kr. opad fra  

 balancepunktet  

 (som er 16 henholdsvis 18 km/l) og 1.000 kr. nedad bliver 6.000 kr. både op  

 og  

 ned.
I forhold til gældende regler skønnes det, at den foreslåede omlægning ved  

 uændret bilsalg, men efter tilpasning i øvrigt, vil reducere CO2  

 -emissionen  

 med 145 kt årligt på sigt, det vil sige, når hele bilparken er udskiftet.  

 Imidlertid vil forslaget samlet set virke som en stramning af bilafgifterne,  

 der reducerer salget af personbiler med ca. 1.050 biler årligt.
Det vil  

 reducere CO2  

 -emissionen med yderligere 30 kt, hvorved den samlede  

 reduktion bliver 175 kt.
Forslaget vil føre til, at indtægterne fra registreringsafgiften forøges  

 med ca. 280 mio. kr.
Imidlertid vil substitutionen med mere energieffektive  

 køretøjer samt faldet i bilsalget reducere indtægterne fra ejerafgiften med  

 180  

 mio. kr. på sigt og indtægterne fra brændstofafgifterne med 530 mio. kr. på  

 sigt.
Nettoresultatet er et provenutab på 430 mio. kr. på sigt.
Dette vedrører personbiler.
Beregningerne er foretaget under samme  

 forudsætninger som vurderingerne af de miljø- og provenumæssige konsekvenser  

 af  

 regeringens forslag, jf. svaret på spørgsmål 3, og kan sammenlignes hermed.
 Dertil skal medregnes en effekt fra varebiler, der skønnes at være en  

 CO2  

 -effekt  

 på ca. 20 kt. og et merprovenu på 70 mio. kr. ud over effekterne af  

 regeringens  

 forslag.
Til nr. 2, 5 og 6 Ændringsforslaget går ud på, at fremtidssikre lovforslaget, således at  

 balancepunktet rykkes med 1 km/l hvert år.
Det vil sige, at i 2009 bliver det  

 17/19 og i 2010 18/20 km/l.
Det skal gælde de første 5 år; herefter skal  

 virkningen vurderes politisk.
Til nr. 3 Med nedsættelsen af registreringsafgiften for hybridbiler sikres  

 det, at hybridbiler som eksempelvis en Toyota Prius vil have en nypris efter  

 registreringsafgift, som svarer til en tilsvarende benzinbil, jf. ministerens  

 besvarelse af L 217 – spm. 26.
Til nr. 4 Efter ændringsforslaget til 2. behandling gælder den mindst  

 mulige registreringsafgift for alle typer fradrag.
Med dette ændringsforslag  

 foreslås, at fradragene i registreringsafgiften for renere dieseldrevne biler  

 og for selestrammere også kan ske i den mindste mulige registreringsafgift  

 for  

 personbiler.
Det betyder, at der også for de mest prisbillige og  

 brændstoføkonomiske dieseldrevne biler gives nedslag i afgiften for de  

 foranstaltninger, der nødvendige for at nedbringe udledningen af partikler.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jens Jørgen Nygaard (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 217 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 40 Henvendelse af 22/5-07 fra Michael Bosnack 41 Betænkning afgivet den 23. maj 2007 42 Henvendelse af 28/5-07 fra FDM 43 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 28/5-07  

 fra FDM 44 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 22/5-07  

 fra Michael Bosnack 45 Ændringsforslag til 3. behandling fra skatteministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 217 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
