Fremsat den 7. november 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om fleksydelse (Forhøjelse af  

 fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning mv.) I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4.  

 november 2005, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 565 af 9. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår »fra det 60. år«.
 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 :
 »  

 § 1 a.  

  

 Fleksydelsesalderen er 60 år.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelsesalderen er dog:
 1)  

 	  

 60½ år for personer,  

 der er født fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959.
 2)  

 	  

 61 år for personer,  

 der er født fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959.
 3)  

 	  

 61½ år for personer,  

 der er født fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960.
 4)  

 	  

 62 år for personer,  

 der er født efter den 30. juni 1960, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 I 2015 og  

 herefter hvert 5. år beregnes, om fleksydelsesalderen for personer født efter  

 den 31. december 1962 skal reguleres.
Stk. 4.  

  

 Fleksydelsesalderen  

 for personer født efter den 31. december 1962 forhøjes, hvis den  

 gennemsnitlige  

 levetid for 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af Danmarks Statistiks  

 opgørelse heraf overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år.
Levetiden  

 opgøres  

 som et simpelt gennemsnit for mænd og kvinder.
Fleksydelsesalderen fastsættes  

 af beskæftigelsesministeren til levetiden for 60-årige i de seneste 2 år  

 tillagt en forudsat stigning i restlevetiden på 0,6 år og fratrukket en  

 forudsat fleksydelses- og folkepensionsperiode på 19,5 år.
Der afrundes til  

 nærmeste halve år.
Fleksydelsesalderen reguleres med højst 1 år ad gangen.  

 Fleksydelsesalderen  

 fastsættes med  

 virkning pr. 1. januar i kalenderåret 10 år efter det år, hvori  

 fleksydelsesalderen  

 reguleres.« 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 har nået fleksydelsesalderen,  

 jf. § 1 a,«.
 4.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

 senest fra det 30. år  

 har indbetalt fleksydelsesbidrag eller været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse  

 og har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt, i  

 sammenlagt  

 mindst 30 år, jf. dog § 2 a,«.
 5.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 2,  

 indsættes efter »stk. 1, nr. 4«: », og § 2 a«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
»  

 § 2 a.  

  

 Personer,  

 der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde kravet til optjeningstid, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse fra den 31. marts 1992 eller betaling af  

 fleksydelsesbidrag  

 til mindst det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 10 år inden  

 for  

 de seneste 15 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra 1. april 1999  

 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er født før den 1. januar 1959, jf. dog stk. 1, kan opfylde kravet  

 til  

 optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af  

 en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1.  

 juli  

 1999 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen til  

 mindst det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 31. december 1975, kan  

 opfylde  

 kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag fra den 1. januar 2008 til mindst  

 det  

 tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 25 år.
For personer, der er født før den  

 1.  

 juli 1964, som har været uafbrudt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 og  

 uafbrudt har betalt efterlønsbidrag fra 1. juli 1999 og fleksydelsesbidrag  

 fra  

 tilmeldingen til fleksydelsesordningen, er det dog tilstrækkeligt, at  

 perioden  

 udgør mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af stk. 3, skal højst indbetale efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag i sammenlagt 30 år.
Hvis personen inden den 1. januar 2008  

 har indbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag forud for det fyldte 35.  

 år,  

 får personen et tilsvarende antal bidragsfri perioder.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1976 til den 31. december 1977, kan  

 opfylde  

 kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag i mindst 30 år, og senest fra personen er fyldt 32 år.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er  

 fritaget  

 for at betale efterlønsbidrag som følge af, at personen har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, jf. § 77, stk. 5, nr. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen  

 efter fritagelsen med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-4.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i indbetaling af  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag  

 ved afgørelsen af, om kravene i stk. 1-4 er opfyldt.
Tilladelsen kan  

 gøres  

 betinget af, at personen efterbetaler bidragene for den pågældende periode.
Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om bidragsfri perioder efter  

 stk. 4.« 8.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»Fortrydelsesordning § 3 a.  

  

 En person, der tilmeldes fleksydelsesordningen, og som forud for tilmeldingen  

 har fravalgt at betale bidrag til efterlønsordningen, kan opnå ret til  

 fleksydelse efter denne lov, hvis den pågældende 1)  

 	  

 indtil tilmeldingen  

 til fleksydelsesordningen uafbrudt har været medlem af en arbejdsløshedskasse a)  

 	  

 senest fra det 24.  

 år, hvis personen er født den 1. januar 1973 eller senere, eller b)  

 	  

 senest fra 1. januar  

 1997, hvis personen er født før den 1. januar 1973, og 2)  

 	  

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmelding til fleksydelsesordningen indtil  

 fleksydelsesalderen.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at tilmeldingen til fleksydelsesordningen sker mindst 15 år, før  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juli 1960 til den 31. maj 1964, kan uanset  

 stk. 2 få ret til fleksydelse, hvis de er tilmeldt fleksydelsesordningen  

 senest 15 år, før de fylder 62 år.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der indtil tilmeldingen til fleksydelsesordningen har indbetalt  

 efterlønsbidrag efter § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som  

 ikke senere er tilbagebetalt, medregnes indbetalingerne til opfyldelse af  

 kravene i stk. 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 Fleksydelsens størrelse fastsættes efter bestemmelserne i § 17, dog  

 således at fleksydelsen nedsættes i forhold til det antal år, personen ikke  

 har  

 indbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 4, og § 2 a.
Nedsættelsen sker med 2 pct. af sygedagpengenes højeste  

 beløb  

 for hvert hele års manglende bidragsbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke efterbetales manglende bidrag.
Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.« 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »  

 § 7.  

  

 Kommunen  

 opkræver fleksydelsesbidrag af personer, der er tilmeldt ordningen, når det  

 er  

 konstateret, at personen vil kunne optjene ret til fleksydelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal indtil overgangen til fleksydelse højst opkræve bidrag i det antal år,  

 der  

 kræves efter § 2, stk. 1, nr. 4, og § 2 a, stk. 4 og 5.  

 Efter overgangen til fleksydelse opkræver kommunen bidrag, indtil personens  

 ret  

 til fleksydelse ophører.« 10.  

  

 I  

  

 § 8, § 17, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32, stk. 1  

, ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
 11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 1  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge eller  

 lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Beregningen af fleksydelse på grundlag af indtægter efter  

 stk. 2, nr. 4-6, sker på baggrund af indtægten før fradrag for pensioner  

 og arbejde.« 13.  


  

 § 18, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder,  

 der forvalter pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har  

 pligt til at foretage indberetning af værdien af de omfattede  

 pensionsrettigheder  

 kort før og kort efter det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen,  

 jf.  

 § 1 a.
For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 indberettes en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det  

 tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
For alle  

 øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om  

 indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af  

 skatteministeren  

 efter aftale med beskæftigelsesministeren.
Reglerne om redegørelse for  

 indeholdelse efter skattekontrollovens § 8 B, stk. 1 og 2, § 8  

 F, stk. 1, jf. § 14, stk. 2, og kildeskattelovens §§ 85  

 og  

 86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1. pkt.
Indberetning  

 sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen, der videregiver  

 oplysningerne i elektronisk form til kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling af ansøgningen om  

 fleksydelse opgør kommunen den samlede værdi af ansøgerens pensionsordninger  

 på  

 tidspunktet umiddelbart før, personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.  

 Opgørelsen foretages på grundlag af oplysninger, jf. stk. 2, om de i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet  

 af  

 ansøgeren om værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det tidspunkt,  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, af de i stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 nævnte pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2,  

 nr.  

 2, samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2,  

 nr. 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger oplyser ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse  

 ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf.  

 § 1 a.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren har  

 endvidere pligt til over for kommunen at erklære, om oplysningerne, der er  

 indberettet efter stk. 2, er fyldestgørende.« 14.  


  

 § 18, stk. 6  

  

 og  

  

 7  

, affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 En person, der overgår til fleksydelse, og som efter det tidspunkt,  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, indbetaler på en  

 pensionsordning omfattet af § 15 A i pensionsbeskatningsloven, skal  

 løbende have opgjort værdien heraf ved enhver indbetaling til ordningen.  

 Principperne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Pensionsopgørelsen  

 indgår i beregningen efter stk. 4. Kommunen foretager omberegningen  

 efter  

 stk. 4 i forbindelse med hver yderligere indbetaling på  

 pensionsordningen.
Stk. 7.  

  

 Ved indbetaling på en § 15  

 A-pensionsordning efter det tidspunkt, personen har nået fleksydelsesalderen,  

 jf. § 1 a, har pensionsinstitutter m.v., jf. stk. 2, 1. pkt., pligt  

 til at foretage indberetning ved hver indbetaling frem til det tidspunkt,  

 hvor  

 retten til fleksydelse ophører, jf. § 22, stk. 2. Principperne i  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Personen har en tilsvarende pligt  

 til over for kommunen at oplyse om indbetalinger på disse pensionsordninger.« 15.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 8  

  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 9  

. Pensionsopgørelsen  

 efter stk. 2-8 tillægges pensionsbeløb, som i overensstemmelse med den  

 pågældende pensionsordnings aldersvilkår er udbetalt efter personens 60. år,  

 men inden fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
Reglerne i stk. 2-8  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 stk. 9, 1. pkt., finder ikke anvendelse for udbetaling af pension, i det  

 omfang pensionen har medført fradrag i udbetalt ledighedsydelse,  

 arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»  

 Stk. 3  

. For arbejde  

 med kontrollabel arbejdstid, hvor timelønnen ligger under den til enhver tid  

 gældende omregningssats efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., foretages  

 fradrag for de første 30.000 kroners arbejdsindtægt (2007 niveau) i et  

 kalenderår for det antal timer, der fremkommer ved at dividere indtægten med  

 den til enhver tid gældende omregningssats.
Hvis timelønnen er under et beløb  

 svarende til sygedagpengenes højeste beløb på timebasis, ansættes den dog til  

 dette beløb.
For arbejdsindtægter ud over 30.000 kroner i et kalenderår  

 foretages fradrag efter stk. 2. Beløbet i 1. og 3. pkt. reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker første gang den 1. januar 2008. Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste  

 hele kronebeløb.
Der udbetales ikke fleksydelse, hvis den faktiske arbejdstid  

 overstiger 128 timer i en kalendermåned.
Stk. 4.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 3 nedsættes forholdsmæssigt i de kalenderår, hvor  

 personen overgår til eller ophører med at modtage fleksydelse.« 17.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed,  

 i«: »og umiddelbart forud for«.
 18.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 fleksydelse ophører senest ved udgangen af den måned, hvor personen når  

 folkepensionsalderen,  

 jf. lov om social pension, eller ved personens død.« 19.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
 »  

 § 31.  

  

 En person,  

 som har indbetalt fleksydelsesbidrag, og som skriftligt fravælger muligheden  

 for at modtage fleksydelse, får det indbetalte bidrag tilbage, hvis personen  

 anmoder kommunen om det, inden retten til fleksydelse ophører, jf. § 22,  

 stk. 2. Bidraget skal overføres til en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 eller en udenlandsk pensionsordning efter  

 eget valg, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Indbetalte  

 fleksydelsesbidrag kan efter anmodning betales tilbage kontant, hvis 1)  

 	  

 personen får tilkendt  

 førtidspension efter lov om social pension eller lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension m.v. eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, 2)  

 	  

 personen har nået  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, er udmeldt af fleksydelsesordningen og  

 skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse, 3)  

 	  

 personen emigrerer og  

 skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse, eller 4)  

 	  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 ikke overstiger 7 gange højeste sygedagpengesats, og personen skriftligt har  

 fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 der har indbetalt fleksydelsesbidrag, og som har nået folkepensionsalderen,  

 jf.  

 lov om social pension, uden at have fået fleksydelse, skal have det  

 indbetalte  

 bidrag tilbage kontant.
Stk. 4.  

  

 Dør en  

 person, inden retten til fleksydelse er udløbet, jf. § 22, stk. 2,  

 betales fleksydelsesbidragene kontant tilbage til boet efter personen.« 20.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
»  

 § 33.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag.« 21.  

  

 Efter  

  

 § 39  

  

 indsættes:
»  

 § 39 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fremsætter i 2015 forslag til revision af denne lovs § 1 a.« 22.  


  

 §§ 40  

  

 og  

  

 42-44  

  

 ophæves.
 23.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Denne lovs  

 § 1, nr. 19, 20 og 23, træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 Denne lovs  

 § 1, nr. 5 og 6, har virkning for personer, der tilmeldes eller selv  

 tilmelder sig fleksydelsesordningen fra den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Denne lovs  

 § 1, nr. 12, har virkning ved beregning af fleksydelse for personer, der  

 overgår til fleksydelse fra 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1 a,  

 stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, samt denne lovs  

 § 1, nr. 15 og 21, træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra 1. juni til 30. juni 1960, som tidligere har  

 fravalgt at betale efterlønsbidrag, og som tilmeldes fleksydelsesordningen  

 med  

 virkning fra 1. januar 2007, kan uanset bestemmelsen i §  

 3 a, stk. 2, som affattet i denne lovs §  

 1, nr. 8, få ret til fleksydelse, hvis de senest den 31. januar 2007 meddeler  

 kommunen, at de ønsker at indbetale bidrag til fleksydelsesordningen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse I.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
6 II.
 Lovforslagets indhold  

 	  

 ;...........................................................................
7 1.
 Gradvist højere  

 fleksydelsesalder  

 	....................................................
7 1.1.
 Gradvis forhøjelse af fleksydelsesalderen  

 	.........................
7 1.2.
 Indeksering af aldersgrænserne i tilbagetrækningssystemet fra 2025  

 	  

 ;.............................................................................
7 2.
 Mere fleksibel  

 fleksydelsesordning  

 	..................................................
7 2.1.
 Ændrede regler for indbetaling af fleksydelsesbidrag, herunder en  

 længere bidragsperiode.  

 	................................
7 2.2.
 Fortrydelsesordning for personer, der i første omgang har fravalgt at  

 indbetale bidrag til efterlønsordningen.  

 	...........
7 2.3.
 Lempeligere regler for fradrag for arbejdsindkomst for fleksydelsesmodtagere  

 med en lav timeløn.  

 	.........................
8 2.4.
 Opgørelse af og fradrag for skattebegunstigede pensionsordninger, der  

 udbetales mellem det fyldte 60. år og fleksydelsesalderen.  

 	......................................................
9 3.
 Andre elementer (uden  

 for velfærdsreformen)  

 	.................................
10 3.1.
 Konsekvensændringer og justeringer i fleksydelsesordningen.  

 	.......................................................
10 III.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige  

 	............
11 IV.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 	.............
12 V.
 Miljømæssige konsekvenser  

 	..................................................................
12 VI.
 Administrative konsekvenser for borgerne  

 	............................................
12 VII.
 Forholdet til EU-retten  

 	  

 ;..........................................................................
12 VIII.
 Hørte myndigheder og organisationer  

 	..................................................
12 IX.
 Sammenfattende skema  

 	  

 ;.........................................................................
13 I.
Indledning Lovforslaget udmønter den del af aftalen af 20. juni 2006  

 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne,  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om fremtidens velstand og velfærd og  

 investeringer i fremtiden (velfærdsreformen), der vedrører ændringer i  

 fleksydelsesordningen.
 Det fremgår af aftalen:
»Reglerne om fleksydelse, herunder aldersgrænser og  

 bidragsregler, justeres parallelt med ændringerne i reglerne for  

 efterlønsordningen,  

 der hvor der er parallellitet mellem de to regelsæt.
I forlængelse af den  

 kommende redegørelse om førtidspensionsreformen vil det blive overvejet, om  

 der  

 er behov for justeringer af reglerne for tilbagetrækning for personer, der er  

 over 60 og er nedslidte.« Herudover foretages en række konsekvensændringer, blandt  

 andet som følge af at personer, der er født før den 1. juli 1939, er overgået  

 til folkepension og dermed ikke længere kan modtage fleksydelse.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning af indkomstskat  

 til staten, forslag til lov om ændring af lov om social pension, forslag til  

 lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 m.v.,  

 forslag til lov om ændring af lov om delpension, forslag til lov om ændring  

 af  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love og forslag  

 til  

 lov om seniorjob.
II.
Lovforslagets indhold 1. Gradvist højere fleksydelsesalder 1.1. Gradvis forhøjelse af  

 fleksydelsesalderen På samme måde som i efterlønsordningen foreslås en gradvis  

 forhøjelse af fleksydelsesalderen.
Efter de gældende regler er fleksydelsesalderen 60 år.
Ved  

 fleksydelsesalderen forstås det tidspunkt, hvor overgang til fleksydelse  

 tidligst vil kunne ske, hvis betingelserne for ret til fleksydelse i øvrigt  

 er  

 opfyldt.
Det foreslås, at fleksydelsesalderen hæves gradvist til 62  

 år fra 2019 og frem til 2022, mens folkepensionsalderen hæves gradvist fra 65  

 år til 67 år fra 2024 og frem mod 2027, jf. forslag til lov om ændring af lov  

 om social pension.
Tilbagetrækningsalderen for fleksydelse hæves med ½ år ad  

 gangen i henholdsvis 2019, 2020, 2021 og 2022, således at fleksydelsesalderen  

 den 1. januar 2022 er 62 år.
 Fleksydelsesperioden vil fortsat være 5 år.
Personer, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, berøres  

 ikke af ændringerne.
For dem vil fleksydelsesalderen fortsat være 60 år.
 Det foreslås, at reglerne om forhøjelsen af  

 fleksydelsesalderen træder i kraft den 1. juli 2009. Indtil da er  

 fleksydelsesalderen fortsat 60 år.
 Reglerne om forhøjelse af fleksydelsesalderen er nærmere  

 beskrevet i bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
1.2. Indeksering af aldersgrænserne i  

 tilbagetrækningssystemet Det foreslås at indeksere fleksydelsesalderen på samme måde  

 som efterlønsalderen og folkepensionsalderen, således at  

 tilbagetrækningsalderen på længere sigt følger den stigende levetid.
Der skal derfor beregnes, om der skal ske en regulering af  

 fleksydelsesalderen.
Beregningen sker hvert 5. år, første gang i 2015, og  

 reguleringer af aldersgrænsen indfases med et varsel på 10 år.
 Aldersgrænsen reguleres med ½ eller højest 1 år ad gangen  

 afhængig af udviklingen i levetiden.
 Forslaget indebærer, at fleksydelsesalderen vil kunne stige  

 igen i 2025 og folkepensionsalderen i 2030, hvis levetiden er steget  

 yderligere  

 i forhold til 2004-05. Er der ikke sket en stigning i levetiden, fastholdes  

 fleksydelsesalderen på 62 år og folkepensionsalderen på 67 år.
 Indekseringsmekanismen er nærmere beskrevet i  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
2. Mere fleksibel fleksydelsesordning 2.1. Ændrede regler for indbetaling af fleksydelsesbidrag,  

 herunder en længere bidragsperiode Fleksydelsesordningen vil med forslaget i højere grad blive  

 målrettet mod personer med mange år på arbejdsmarkedet.
En person skal fremover indbetale fleksydelsesbidrag og  

 eventuelt efterlønsbidrag i 30 år for at få ret til fleksydelse mod nu kun 25  

 år.
Personen skal endvidere påbegynde indbetalingerne af fleksydelses- eller  

 efterlønsbidrag  

 senest ved det fyldte 30. år.
 Der foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter der højst kan  

 indbetales bidrag i sammenlagt 30 år, indtil personen når  

 fleksydelsesalderen.  

 Dette svarer til reglerne i efterlønsordningen.
 Efter overgangen til fleksydelse skal personen igen, som  

 efter de gældende regler, betale bidrag, så længe der modtages fleksydelse.
 Personer, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, berøres  

 ikke af ændringerne.
 Der fastsættes forskellige overgangsregler for den  

 forlængede bidragsperiode for personer, der er mellem 29 og 47 år ved  

 udgangen  

 af 2006. Der vil i den forbindelse være krav om uafbrudt indbetaling af  

 fleksydelses- eller efterlønsbidrag senest fra 1. januar 2008.
 Reglerne om krav til optjeningsperiode, herunder længere  

 bidragsperiode, er nærmere beskrevet i bemærkningerne til forslagets  

 § 1,  

 nr. 4 og 7.
2.2. Fortrydelsesordning for personer, der inden  

 tilmeldingen til fleksydelsesordningen havde fravalgt at indbetale  

 efterlønsbidrag Efter de gældende regler bliver en person, der visiteres  

 til fleksjob, automatisk tilmeldt fleksydelsesordningen.
Ved vurdering af, om  

 personen kan optjene ret til fleksydelse, medregnes perioder med medlemskab  

 af  

 en arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag.
Hvis personen har  

 fravalgt efterlønsordningen og dermed indbetaling af efterlønsbidrag, vil  

 personen ofte ikke kunne optjene ret til fleksydelse.
Der er efter de  

 gældende  

 regler ikke mulighed for at fortryde fravalget.
For at sikre en tilbagetrækningsmulighed for personer, der  

 har en lang arbejdsmarkedstilknytning, foreslås det, at der på samme måde som  

 i  

 efterlønsordningen indføres en fortrydelsesmulighed i fleksydelsesordningen  

 med  

 henblik på at give de, der i første omgang har valgt indbetalingen af  

 efterlønsbidrag fra, mulighed for alligevel at kunne optjene ret til  

 fleksydelse.
Fortrydelsesordningen kan kun benyttes ved den første tilmelding  

 til fleksydelsesordningen.
Begrundelsen for forskellen i  

 fortrydelsesordningerne  

 i fleksydelsesordningen henholdsvis efterlønsordningen er de særlige forhold,  

 der gør sig gældende i fleksydelsesordningen, herunder at der ikke er krav om  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse efter tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen.  

 Tilmeldingen skal ske senest 15 år før fleksydelsesalderen.
Det foreslås, at der indføres en undtagelse til kravet om  

 tilmelding til fleksydelsesordningen senest 15 år før fleksydelsesalderen,  

 således at personer, der er født i perioden fra den 1. juli 1960 til den 31.  

 maj 1964, kan tilmelde sig senest 15 år, før de fylder 62 år.
Dermed sikres  

 det, at disse personer ikke mister muligheden for at tilmelde sig ordningen i  

 perioden fra lovens ikrafttræden 1. januar 2007, og indtil reglerne om  

 forhøjelse  

 af fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, stk. 2, som affattet i  

 forslagets  

 § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli 2009.
Målgruppen for undtagelsesbestemmelsen er ikke fuldstændig  

 den samme som i efterlønsordningen.
Man kan kun overgå til fleksydelse fra  

 den  

 1. i en måned, og som følge heraf er der behov for den beskrevne  

 undtagelsesbestemmelse  

 for personer, der er født op til en måned tidligere end målgruppen i  

 efterlønsordningen.
Der henvises også til bemærkningerne til forslagets § 2,  

 stk. 6.
 For at kunne benytte fortrydelsesordningen vil der for  

 personer, der ikke er fyldt 34 år inden udgangen af 2006, være krav om  

 uafbrudt  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse fra det 24. år, mens der for personer,  

 der  

 er fyldt 34 år, vil være et krav om uafbrudt medlemskab fra den 1. januar  

 1997.
 En person, der benytter sig at fortrydelsesmuligheden, skal  

 indbetale fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen, indtil fleksydelsesalderen nås, og perioden skal  

 mindst  

 være 15 år.
Hvis personen ved tilmeldingen til fleksydelsesordningen  

 indbetaler efterlønsbidrag, medregnes indbetalt bidrag til opfyldelsen af  

 kravene om indbetaling af fleksydelsesbidrag.
Hvis personen ved tilmeldingen  

 til fleksydelsesordningen har benyttet sig af fortrydelsesordningen i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., anses kravet om tilmelding senest 15 år, før  

 fleksydelsesalderen er nået, for opfyldt, og personen fortsætter med at  

 betale  

 fleksydelsesbidrag efter fortrydelsesordningen i forslagets § 1, nr. 8.
 Fortrydelsesmuligheden vil give personen ret til  

 fleksydelse efter de almindelige regler, dog vil fleksydelsen blive reduceret  

 i  

 forhold til det antal år, personen skulle have indbetalt til  

 fleksydelsesordningen.
 Den mulige fleksydelse nedsættes med 2 pct. af den  

 maksimale sygedagpengesats for hvert hele års manglende bidrag.
 Der vil ikke kunne efterbetales manglende bidrag.
 Det foreslås, at fortrydelsesordningen træder i kraft den  

 1. januar 2007.
 Reglerne om fortrydelsesordningen er nærmere beskrevet i  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 8.
2.3. Lempeligere regler om fradrag for  

 arbejdsindkomst for fleksydelsesmodtagere med en lav timeløn Efter de gældende regler udbetales fleksydelsen månedsvis,  

 jf. lovens § 22, og der sker fradrag i fleksydelsen, hvis en  

 fleksydelsesmodtager arbejder i ydelsesperioden, jf. lovens §§ 20 og 21.  

 Fradraget sker time-for-time, dvs., at fleksydelsen i den enkelte måned  

 nedsættes med 1/160,33 for hver times arbejde.
Har fleksydelsesmodtageren  

 arbejdet i 15 timer i en måned, nedsættes fleksydelsen med 15/160,33. For  

 hver  

 arbejdstime sker der således fradrag med den relevante fleksydelsessats  

 opgjort  

 på timebasis, fx 81,95 kr. pr. time (2006 niveau).
 Hvis fleksydelsesmodtagerens arbejdstid ikke kan  

 kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer eller i øvrigt efter de  

 gældende  

 regler kan anses for kontrollabel, foretages fradraget dog ved at omregne  

 indtægten fra arbejdet til timer ved at dividere indtægten med den til enhver  

 tid gældende omregningssats (173,24 kr. (2006 niveau)). Fleksydelsen i  

 ydelsesmåneden nedsættes med 1/160,33 for hver time, der er fremkommet efter  

 omregningen af indtægten.
 De nærmere regler for, hvornår et arbejde anses for at være  

 kontrollabelt, er fastsat i bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende dagpenge.
 Reglerne om fradrag er de samme – uanset om timelønnen er  

 høj eller lav.
Den timeløn, som fleksydelsesmodtagere kan opnå ved  

 supplerende arbejde, er i de fleste tilfælde højere end fleksydelsessatsen  

 pr.  

 time, og de gældende fradragsregler rummer derfor også for de fleste et  

 incitament  

 til at arbejde i ydelsesperioden.
Men for fleksydelsesmodtagere med en lav  

 timeløn er den økonomiske gevinst pr. arbejdstime forholdsvis beskeden, og de  

 har derfor mindre incitament til at arbejde i ydelsesperioden.
 Det foreslås derfor, at der indføres et lempeligere fradrag  

 for personer med lav timeløn, mens der for personer med en relativ høj  

 timeløn  

 vil ske fradrag efter de gældende regler.
Det lempeligere fradrag for arbejdsindkomst gives til  

 personer, der har en timeløn under den gældende omregningssats for løn ved  

 ukontrollabel arbejdstid (omregningssatsen) efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., dvs. 173,24 kr. (2006 niveau). Hvis timelønnen  

 er lavere end omregningssatsen, bliver fradraget i fleksydelsen pr. time  

 reduceret med en faktor svarende til den faktiske timeløn divideret med  

 173,24  

 kr.
En person med en timeløn under omregningssatsen vil dermed få fradraget  

 et  

 mindre beløb end i dag pr. arbejdstime.
I praksis sker det ved at fradrage  

 for  

 færre timer, end den pågældende har arbejdet.
Lavtlønnede får således et  

 mindre  

 fradrag og mere udbetalt af deres fleksydelse.
For lavtlønnede fleksydelsesmodtagere, som har et arbejde,  

 hvor arbejdstiden ikke er kontrollabel, sker der allerede efter de gældende  

 regler omregning af lønnen til timer.
Det foreslås derfor, at reglen alene  

 kommer til at omfatte indtægter fra arbejde med en kontrollabel arbejdstid.
 Det lempeligere fradrag gives for lønindkomst op til de  

 første 30.000 kr. pr. kalenderår (2007 niveau). Ved lønindkomst herudover  

 sker  

 der fradrag efter de almindelige regler, dvs. efter time-for-time princippet.  

 30.000 kr.-grænsen skal imødegå, at lavtlønnede får en højere samlet indkomst  

 ved valg af fleksydelse med supplerende indkomst fra deltidsarbejde end ved  

 fuldtidsarbejde.
 Reglerne for det lempelige fradrag skal ikke kunne udnyttes  

 ved, at en person arbejder i mange timer til en meget lav timeløn, herunder  

 at  

 en person arbejder på fuld tid, samtidig med at der udbetales fleksydelse.
 Det foreslås derfor, at timelønnen efter arbejdsmarkedsbidrag  

 mindst skal svare til højeste sygedagpenge på timebasis (90,05 kr. 2006  

 niveau). En timeløn, der er lavere end det, ansættes i fradragsmæssig  

 henseende  

 til at udgøre et beløb, der svarer til højeste sygedagpenge.
 Det foreslås videre, at der indføres en mindsteudbetalingsregel  

 i forbindelse med det lempede fradrag, således at der ikke kan udbetales  

 fleksydelse, hvis den faktiske arbejdstid overstiger 128 timer pr.  

 kalendermåned.
 Denne mindsteudbetalingsregel svarer grundliggende til  

 reglen i efterlønsordningen om, at der ikke kan udbetales efterløn, hvis den  

 faktiske arbejdstid overstiger 29,6 timer pr. uge, men da fleksydelse  

 udbetales  

 månedsvis, fastsættes grænsen for mindsteudbetaling i forhold hertil.
 Det foreslås endelig, at beløbet på de 30.000 kr. nedsættes  

 forholdsmæssigt i de kalenderår, hvor personen indtræder i eller udtræder af  

 fleksydelsesordningen.
 Reglerne om det lempeligere fradrag for arbejdsindtægter er  

 nærmere beskrevet i bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 16.
2.4. Opgørelse af og fradrag for  

 skattebegunstigede pensionsordninger, der udbetales mellem det fyldte 60. år  

 og  

 fleksydelsesalderen Efter de gældende regler foretages der fradrag i  

 fleksydelse for pension på grundlag af den indberettede værdi af pågældendes  

 pensionsformue ved det fyldte 60. år.
Ved løbende udbetaling af pension  

 foretages der fradrag for den årlige ydelse.
Som hovedregel har oprettelse af nye pensionsordninger,  

 indbetalinger af bidrag/præmie og rentetilskrivninger efter 60-års dagen  

 efter  

 gældende ret ikke betydning for pensionsfradraget.
Tilsvarende har ophævelse  

 af  

 pensionsordningen eller negativ rentetilskrivning efter 60-års dagen heller  

 ingen betydning.
 Når fleksydelsesalderen hæves, jf. forslagets § 1, nr.  

 2, vil aldersgrænsen for udbetaling af skattebegunstigede pensionsordninger  

 blive hævet/justeret tilsvarende, dels for at sikre overensstemmelse mellem  

 fleksydelsesalderen og lovgivningens øvrige ordninger for tilbagetrækning,  

 dels  

 for at sikre, at der ikke utilsigtet sker et mindre fradrag i fleksydelsen  

 ved,  

 at de skattebegunstigede ordninger udbetales før fleksydelsesalderen.
Skatteministeren vil senere fremsætte lovforslag om de nye  

 regler for aldersgrænser for udbetaling af pensioner.
Ifølge velfærdsaftalen  

 skal ændringerne gælde for nytegnede ordninger.
Det betyder, at der i  

 princippet  

 vil gå op til 45 år, før der for alle er overensstemmelse mellem  

 aldersgrænserne i fleksydelsesreglerne og pensionsbeskatningsreglerne.
Indtil  

 da, vil det være nødvendigt med regler, der sikrer, at man ikke ved at hæve  

 sin  

 pension før fleksydelsesalderen kan nedbringe eller helt undgå fradraget.
 Forslaget om at hæve fleksydelsesalderen gør det nødvendigt  

 at ændre reglerne for opgørelse af beregningsgrundlaget for pensionsfradrag.  

 Dette skal ses i sammenhæng med reglerne om det tidligst mulige tidspunkt for  

 udbetaling af pension uden særlig skattemæssig konsekvens (afgift på 60  

 pct.).
Hensigten er at sikre, at man ikke kan undgå  

 pensionsfradraget ved at hæve pensionsordningen efter 60-års dagen, men før  

 overgangen til fleksydelse.
Indbetalinger og rentetilskrivninger efter 60-års  

 dagen vil også medføre fradrag, fordi pensionsformuen fra 2019 bliver  

 indberettet umiddelbart før den forhøjede fleksydelsesalder.
Det foreslås, at opgørelsen af pensionsformuen ved  

 fleksydelsesalderen tillægges pensionsbeløb, som er udbetalt i  

 overensstemmelse  

 med den pågældende pensionsordnings aldersvilkår efter det 60. år, men inden  

 fleksydelsesalderen.
Pengeinstitutter mv. får pligt til at oplyse om  

 udbetalinger fra sådanne pensioner i forbindelse med indberetningen af  

 pensionsformuen ved fleksydelsesalderen.
Reglerne om opgørelse af  

 pensionsformuen,  

 indberetning, fradragsberegning mv. vil i øvrigt finde anvendelse.
Det foreslås endvidere, at opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for pensionsfradrag ved fleksydelsesalderen ikke  

 tillægges  

 udbetalinger fra pensionsordninger, i det omfang pensionsordningen har  

 medført  

 fradrag i udbetalt ledighedsydelse, arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp  

 efter personens fyldte 60. år, men inden fleksydelsesalderen.
Dermed sikres  

 det, at pension, der har medført fradrag i ledighedsydelse,  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller kontanthjælp ikke også vil medføre fradrag i fleksydelsen.
Pengeinstitutter mv. vil have pligt til at indberette  

 udbetalinger fra disse ordninger.
Udbetalinger fra private og  

 arbejdsgiverrelaterede kapitalpensionsordninger og private  

 ratepensionsordninger eller private løbende pensionsordninger medfører ikke  

 fradrag i ledighedsydelse.
Derimod vil udbetalinger fra disse  

 pensionsordninger  

 under visse omstændigheder medføre fradrag i kontanthjælp, jf. lov om aktiv  

 socialpolitik.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet har efter de gældende  

 regler adgang til at fastsætte nærmere regler om fradrag i fleksydelse for  

 pensioner.
Denne adgang vil i forbindelse med forslaget blive anvendt til at  

 fastsætte regler for, hvorledes udbetalinger fra en løbende pensionsordning  

 fordeles ud på hele fleksydelsesperioden.
 Reglerne om pensionsfradraget er nærmere beskrevet i  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 13-15.
3. Andre elementer (uden for velfærdsreformen) 3.1. Konsekvensændringer og justeringer i  

 fleksydelsesordningen Ved lov nr. 287 af 19. maj 1999 blev folkepensionsalderen  

 nedsat fra 67 år til 65 år.
Nedsættelsen gjaldt dog ikke personer, der var  

 født  

 før den 1. juli 1939. Efter de gældende regler i lov om fleksydelse kunne  

 personer, der var født før den 1. juli 1939, modtage fleksydelse frem til de  

 fyldte 67 år.
Som følge af, at nedsættelsen af folkepensionsalderen er fuldt  

 indfaset pr. 1. juli 2006, og at personer, der er født før den 1. juli 1939,  

 er  

 overgået til folkepension, er der ikke længere behov for særlige bestemmelser  

 i  

 lov om fleksydelse for denne persongruppe.
 Forslaget indeholder endvidere konsekvensændringer som  

 følge af, at lov om sygedagpenge og lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel  

 (barselloven) har erstattet lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Justeringerne omfatter reglerne om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag.
Efter de gældende regler kan en person, der har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, anmode om at få indbetalte bidrag tilbagebetalt.
Bidraget  

 skal  

 som hovedregel overføres til en arbejdsmarkedspensionsordning, medmindre  

 personen ikke har eller ikke kan indbetale til en sådan ordning.
I så fald  

 skal  

 bidraget indbetales til en bestående eller nyoprettet privat ordning.
Hvis  

 personen har nået fleksydelsesalderen, har fået tilkendt førtidspension, ikke  

 ved fortsat tilmelding og indbetaling af fleksydelsesbidrag kan optjene ret  

 til  

 fleksydelse, eller tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange  

 dagpengesatsen, udbetales beløbet dog kontant.
 De gældende regler om overførsel af tilbagebetalte  

 fleksydelsesbidrag til en arbejdsmarkedspensionsordning eller, hvis en sådan  

 ikke haves, til en privat pensionsordning, kan betyde, at nettoværdien af  

 tilbagebetalte  

 bidrag, på grund af beskatningen af tilbagebetalingsbeløbet på tidspunktet  

 for  

 udbetalingen fra pensionsordningen, bliver mindre end nettoudgiften til  

 indbetalte fleksydelsesbidrag efter skattefradrag.
Det foreslås, at personen kan få tilbagebetalte  

 fleksydelsesbidrag indbetalt på en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 eller en udenlandsk pensionsordning efter  

 eget valg.
Forslaget om, at den udenlandske pensionsordning kan vælges frit,  

 er  

 begrundet i administrative problemer med at få klarlagt, om en udenlandsk  

 pensionsordning svarer til en dansk pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Sagerne er således besværlige - også for  

 borgeren.
Forslaget indebærer en forenkling og lempelse for borgeren.
Forslaget indebærer, at princippet om overførelse til en  

 pensionsordning fastholdes, men der indføres valgfrihed med hensyn til  

 hvilken  

 pensionsordning, fleksydelsesbidraget kan overføres til.
Personen har derfor  

 mulighed for at tage højde for sine individuelle beskatningsforhold.
 Det foreslås endvidere at præcisere, i hvilke situationer  

 fleksydelsesbidrag kan tilbagebetales kontant.
Som noget nyt forslås det, at personer, der emigrerer, og  

 dermed rejser ud af Danmark for at bosætte sig i et andet land, også kan få  

 tilbagebetalt fleksydelsesbidrag kontant.
Skatteministeren vil senere  

 fremsætte  

 lovforslag om beskatningen af tilbagebetalte fleksydelsesbidrag ved  

 emigration.
 Endvidere foreslås det, at kommunen automatisk skal  

 udbetale fleksydelsesbidraget ved personens folkepensionsalder.
 Regler om justeringer i tilbagebetalingen af  

 fleksydelsesbidrag er nærmere beskrevet i bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 19.
III. Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Administrative konsekvenser En implementering af forslagene til udmøntning af  

 velfærdsaftalen skønnes at medføre engangsudgifter af et vist omfang til  

 systemmæssige ændringer i de af SKATs systemer, der har berøring med  

 folkepensionsalderen eller fleksydelsesalderen.
Det er ikke muligt på  

 nuværende  

 tidspunkt at konkretisere skønnet nærmere, idet den lange tidshorisont, som  

 forslagene opererer med, skaber for stor usikkerhed.
1. Gradvist højere fleksydelsesalder 1.1. Gradvis forhøjelse af fleksydelsesalderen Antallet af fleksydelsesmodtagere har været stigende siden  

 ordningens start i 2001. I 2005 var der ca. 1.200 modtagere, og antallet  

 forventes at stige til ca. 5.000 i 2010. Det forventes, at omkring 10.000  

 personer  

 vil modtage fleksydelse i 2019, hvor forhøjelsen af fleksydelsesalderen  

 starter.
Udgifterne til fleksydelse skønnes til ca. 1½ mia. kr. i 2019 (2007  

 niveau).
 Ændringerne af fleksydelsesalderen medfører mindreudgifter  

 til fleksydelsen i en periode, jf. tabellen nedenfor.
 Tabel 1.1.  

 Økonomiske konsekvenser af at forhøje fleksydelsesalderen fra 60 til 62 år.
År 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Mindreudgifter til fleksydelse i mio. kr. (i 2007  

 niveau) -75 -125 -200 -275 -200 -75 Antallet af fleksydelsesmodtagere skønnes ikke at blive  

 påvirket nævneværdigt af forslaget på længere sigt, jf. de økonomiske  

 bemærkninger til forslaget om gradvis forhøjelse af efterlønsalderen.
1.2. Indeksering af aldersgrænserne i  

 tilbagetrækningssystemet fra 2025 Den foreslåede indekseringsmekanisme betyder, at fra 2025 og  

 frem reguleres aldersgrænserne for fleksydelse i takt med evt. stigning i  

 restlevetiden  

 for 60-årige.
Fleksydelsesalderen fastsættes, så perioden med fleksydelse og  

 folkepension på længere sigt bliver omkring 19½ år.
Aldersgrænserne kan reguleres med ½ eller (højst) 1 år ad  

 gangen afhængig af udviklingen i levetiden. Ændringer sker med et varsel på  

 10  

 år.
Folkepensionsalderen skal reguleres tilsvarende, men 5 år senere.
 Hvis levetiden ikke stiger fra i dag, øges fleksydelsesalderen  

 ikke ud over det allerede besluttede (dvs. den bliver fortsat 62 år).
 Der tages beslutninger om regulering hvert 5. år, første  

 gang i 2015. I forbindelse med en sådan beslutning vil der fremlægges skøn  

 over  

 de økonomiske virkninger.
 Proceduren for regulering af aldersgrænserne er beskrevet i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 2 og 21.
2. Mere fleksibel fleksydelsesordning 2.1. Ændrede regler for indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag, herunder en længere bidragsperiode Forslaget betyder, at man for at opnå ret til fleksydelse  

 skal indbetale fleksydelsesbidrag eller være medlem af en a-kasse og betale  

 efterlønsbidrag i sammenlagt 30 år.
Indbetalingerne skal starte senest, når  

 man  

 fylder 30 år.
En person, som bliver visiteret til fleksjob, er typisk  

 over 35 år og vil dermed i praksis skulle have indbetalt til  

 efterlønsordningen  

 senest fra og med det 30. år.
Der vil derfor kun være meget få, der kommer  

 til  

 at betale fleksydelsesbidrag længere end i dag.
Den længere bidragsperiode i  

 fleksydelsesordningen skønnes derfor ikke at have nævneværdige økonomiske  

 konsekvenser.
2.2. Fortrydelsesordning for personer, der i  

 første omgang har fravalgt at indbetale bidrag til efterlønsordningen Forslaget giver personer med lang arbejdsmarkedstilknytning,  

 der i første omgang har fravalgt efterlønsordningen – og dermed at  

 indbetale  

 efterlønsbidrag – mulighed for at tilmelde sig fleksydelsesordningen i  

 forbindelse med, at de bliver visiteret til et fleksjob, dog senest 15 år før  

 fleksydelsesalderen.
 Fra 2008 og frem skønnes det, at et meget begrænset antal  

 personer årligt vil tilmelde sig fleksydelsesordningen via  

 fortrydelsesretten.
 Tilsvarende skønnes merudgifterne til fleksydelse som følge  

 af indførelse af fortrydelsesordningen også at blive meget begrænsede.
 Forslaget skønnes alt i alt ikke at have nævneværdige  

 økonomiske konsekvenser.
2.3. Lempeligere fradrag for arbejdsindkomst  

 for fleksydelsesmodtagere med en lav timeløn Forslaget vil betyde, at alle, som arbejder i  

 fleksydelsesperioden med en timeløn under omregningssatsen på 173,24 kr.  

 (2006  

 niveau), vil få udbetalt mere i fleksydelse.
Arbejdsindkomsten omregnes til  

 fradragstimer  

 ved at dividere med omregningssatsen.
Det lempeligere fradrag for lavtlønnede  

 gælder for arbejdsindkomst op til 30.000 kr. årligt (2007 niveau).  

 Arbejdsindkomst derudover fradrages time for time.
 Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige økonomiske  

 konsekvenser.
Det forventes, at forslaget vil betyde, at flere vil arbejde  

 i fleksydelsesperioden, og at flere vil overgå til fleksydelse.
Disse  

 adfærdsvirkninger er ikke medregnet her, men indgår i opgørelsen over de  

 samlede  

 samfundsøkonomiske virkninger af reformen.
2.4. Opgørelse af og fradrag for  

 skattebegunstigede pensionsordninger, der udbetales mellem det fyldte 60. år  

 og  

 fleksydelsesalderen Forslaget betyder, at tidspunktet for opgørelse af  

 pensionsformue og pensionstilsagn til normalt fradrag i fleksydelsen forhøjes  

 fra 60 år til den ny fleksydelsesalder i takt med forøgelsen af  

 fleksydelsesalderen.
Der er relativt få fleksjobvisiterede, som har store  

 pensionsformuer mv.
Det betyder, at to års yderligere pensionsindbetaling og  

 to  

 års yderligere forrentning af pensionsformuerne ikke vil have nævneværdige  

 økonomiske  

 konsekvenser for fleksydelsesordningen.
3. Andre elementer (uden for velfærdsreformen) 3.1. Konsekvensændringer og justeringer i  

 fleksydelsesordningen Forslagene har ingen økonomiske konsekvenser.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget skal forhandles  

 med kommunerne.
IV. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet  

 i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt virksomhedspanelet.  

 Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har begrænsede positive administrative  

 konsekvenser for borgerne, idet personer, der ikke har benyttet sig af  

 fleksydelsesordningen, ikke længere behøver at ansøge om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag, når de når folkepensionsalderen.
VII.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
VIII.
Hørte myndigheder og organisationer Forslaget er forud for fremsættelsen sendt til høring i  

 Beskæftigelsesrådet, Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, Det Centrale  

 Handicapråd, Ankestyrelsen, Kristelig Fagforening og Kristelig  

 Arbejdsgiverforening.
IX.
Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/  

  

 Mindreudgifter/Merindtægter Negative konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Forslagene om gradvis forhøjelse af fleksydelsesalderen mv.  

 bidrager med mindreudgifter til fleksydelse på ca. 75 mio. kr. i 2019  

 stigende til 275 mio. kr. i 2022, hvorefter mindreudgifterne falder til ca.  

 75 mio. kr. i 2024.
 De øvrige forslag skønnes ikke at have nævneværdige  

 økonomiske konsekvenser.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Mindre administrative lettelser for borgerne Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 3 Efter de gældende regler kan en person, der opfylder  

 betingelserne for ret til fleksydelse, overgå til fleksydelse fra det 60. år.
 Forslagene er en konsekvens af, at fleksydelsesalderen  

 hæves, jf. forslaget i nr. 2.
Til nr. 2 Det foreslås, at fleksydelsesalderen og indekseringen af  

 fleksydelsesalderen fastsættes i en selvstændig paragraf.
Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1, at fleksydelsesalderen er 60  

 år.
Indtil den 1. juli 2009, hvor reglerne om fleksydelsesalderen træder i  

 kraft, vil fleksydelsesalderen således være 60 år.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2, at fleksydelsesalderen hæves  

 gradvist til 62 år fra 2019 og frem mod 2022. Dette sker samtidig med, at  

 folkepensionsalderen hæves gradvist fra 65 år til 67 år fra 2024 og frem mod  

 2027, jf. det fremsatte forslag til lov om ændring af lov om social pension.
Personer, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, berøres  

 ikke af ændringerne.
For dem vil fleksydelsesalderen fortsat være 60 år, jf.  

 stk. 1.
 Tilbagetrækningsalderen for fleksydelse hæves med ½ år ad  

 gangen den 1. januar i henholdsvis 2019, 2020, 2021 og 2022, således at  

 fleksydelsesalderen den 1. januar 2022 er 62 år, jf. stk. 2, nr. 1-4.
 Fleksydelsesperioden vil fortsat være 5 år.
 Det foreslås endvidere at indeksere aldersgrænserne for ret  

 til fleksydelse for personer, der er født efter den 31. december 1962,  

 således  

 at tilbagetrækningsalderen følger den stigende levetid, jf. stk. 3 og 4.  

 En tilsvarende indeksering er også foreslået i efterlønsordningen.
Til stk. 3 og 4 Det foreslås i stk. 3, at der i 2015, og derefter  

 hvert 5. år på baggrund af de objektive kriterier, der er nævnt i stk. 4,  

 beregnes, om fleksydelsesalderen skal reguleres.
Skal fleksydelsesalderen forhøjes, fastsættes  

 fleksydelsesalderen af beskæftigelsesministeren, jf. stk. 4. Det følger  

 af  

 forslagets § 1, nr. 21, at beskæftigelsesministeren i 2015 fremsætter  

 forslag til revision af § 1 a.
Baggrunden herfor er, at der mellem  

 forligspartierne er enighed om, at en eventuel forhøjelse af  

 fleksydelsesalderen  

 skal ske ved lov.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 21.
Grundlaget for fastsættelsen af fleksydelsesalderen vil  

 ifølge stk. 4 være Danmarks Statistiks opgørelse af den gennemsnitlige  

 levetid for 60-årige i de 2 foregående år, dvs. det gennemsnitlige antal år,  

 som en 60-årig har tilbage at leve i, hvis deres dødelighed fremover svarer  

 til  

 det niveau, som er konstateret i den aktuelle periode.
Levetiden for  

 60-årige,  

 jf. stk. 4, defineres som 60 år tillagt den gennemsnitlige levetid for  

 60-årige.
Opgørelserne offentliggøres af Danmarks Statistik hvert år  

 i februar.
Tallene er et gennemsnit for 2 år for at reducere tilfældige  

 udsving  

 fra år til år.
Den resterende levetid opgøres af Danmarks Statistik for mænd  

 og  

 kvinder separat.
Fastsættelsen af fleksydelsesalderen baseres på et simpelt  

 gennemsnit af levealderen for mænd og kvinder.
 Fleksydelsesalderen reguleres, hvis den gennemsnitlige  

 levetid for 60-årige i de seneste 2 år efter Danmarks Statistiks opgørelser  

 overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år på grundlag af Danmarks  

 Statistiks  

 2006-opgørelse.
Fleksydelsesalderen fastsættes til levetiden for 60-årige i  

 de seneste 2 år tillagt en forudsat stigning i restlevetiden på 0,6 år og  

 fratrukket en forudsat fleksydelses- og folkepensionsperiode på 19,5 år.
Den  

 beregnede fleksydelsesalder afrundes til nærmeste halve år,  

 således at et resultat på f.eks. 62,7 år afrundes til 62,5  

 år, mens et resultat på f.eks. 62,8 år afrundes til 63 år.  

 Følgen vil  

 kunne blive, at fleksydelsesalderen skal fastholdes, at den skal stige med et  

 halvt år, eller at den skal stige med et helt år, der foreslås at være den  

 højst mulige forhøjelse ved den enkelte regulering.
 Den lovfæstede forudsatte stigning i levealderen på 0,6 år  

 fra den seneste opgørelse og 10 år frem svarer til den nuværende langsigtede  

 tendens i udviklingen i levealderen i løbet af en periode på 11,5 år, f.eks.  

 fra 2013-14 til 2025. Den langsigtede tendens er vurderet på basis af  

 udviklingen i levetiden gennem det sidste århundrede.
 Den lovfæstede forudsatte fleksydelses- og pensionsperiode  

 på 19,5 år, forstået som forskellen mellem fleksydelsesalderen og levetiden  

 for  

 60-årige, svarer til den fleksydelses- og folkepensionsperiode, der er  

 opgjort  

 for 1995, hvor den kraftige stigning i levetiden satte ind.
 Eksempel på anvendelsen af reguleringsbestemmelsen i 2015:
 Hvis levetiden stiger i overensstemmelse med den nuværende  

 langsigtede trendmæssige stigning, vil et simpelt gennemsnit af levetiden for  

 mænd og kvinder i 2013-14 være ca. 81,8 år.
 Til brug for reguleringen tillægges den forudsatte stigning  

 i restlevetiden fra 2013-14 og frem til 2025 på 0,6 år, hvilket giver 82,4  

 år.
 Fleksydelsesalderen beregnes derefter ved at trække 19,5  

 års fleksydelses- og pensionsperiode fra den beregnede levetid i 2025,  

 hvilket  

 giver et resultat på 62,9 år, der afrundes til nærmeste halve år, dvs. til 63  

 år.
 Fleksydelsesalderen skal således efter eksemplet i 2015  

 fastsættes til 63 år med virkning for personer, der er født efter den 31.  

 december 1962.
 Forslaget indebærer, at fleksydelsesalderen vil kunne stige  

 igen i 2025 og folkepensionsalderen i 2030, hvis levetiden er steget  

 yderligere  

 i forhold til 2004-2005. Er der ikke sket en stigning i levetiden, fastholdes  

 fleksydelsesalderen på 62 år og folkepensionsalderen på 67 år.
 Falder levealderen fra et vurderingstidspunkt til det næste,  

 skal der ifølge aftalen om velfærdsreformen tages særskilt stilling til, om  

 fleksydelsesalderen skal reguleres.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 21, om revision af lovens §  

 1  

 a.
Til nr. 4 Efter de gældende regler er hovedreglen for krav om  

 optjeningstid, at personen har indbetalt fleksydelsesbidrag eller været  

 medlem  

 af en arbejdsløshedskasse og indbetalt efterlønsbidrag i sammenlagt mindst 25  

 år inden for de sidste 30 år.
Efter forslaget hæves kravet om optjeningstid til mindst 30  

 år, og personen skal have begyndt indbetalingerne af fleksydelses- eller  

 efterlønsbidrag senest ved det fyldte 30. år.
Der vil kunne holdes pauser i  

 indbetalingen af fleksydelsesbidrag, men indbetalingerne skal være påbegyndt  

 senest ved det fyldte 30. år, og der skal inden overgangen til fleksydelse  

 være  

 indbetalt bidrag svarende til mindst 30 års fleksydelsesbidrag.
At der skal  

 indbetales bidrag i mindst 30 år skal ses i lyset af, at man kun kan overgå  

 til  

 fleksydelse fra den 1. i en måned, og at der således vil være tilfælde, hvor  

 indbetalingen vil overstige 30 år med op til en måned.
Forslaget skal i  

 øvrigt  

 ses i sammenhæng med denne lovs § 1, nr. 9, hvorefter kommunen indtil  

 overgangen til fleksydelse højst kan opkræve bidrag i det antal år, der  

 kræves  

 for at opfylde kravet om optjeningstid.
Til nr. 5 Efter de gældende regler kan en person medregne perioder  

 med medlemskab af en arbejdsløshedskasse forud for 1. april 1999 til  

 opfyldelse  

 af kravet om optjeningstid i lovens § 2, stk. 1, nr. 4.
 Det betyder, at en person, der siden sit 30. år har været  

 medlem af en a-kasse, kan opfylde anciennitetskravet, selv om personen har  

 undladt at betale efterløns- eller fleksydelsesbidrag i op til 5 år.
Efter forhøjelsen af kravet til optjeningstid til 30 år,  

 jf. forslaget i § 1, nr. 4, skal anciennitetskravet ikke længere være  

 opfyldt inden for en referenceperiode.
Det vil sige, at personen kan vælge at  

 opfylde kravet om bidragsbetaling i perioden fra det 18. til det 62. år.
 Dette vil give personer i fleksydelsesordningen  

 uforholdsmæssigt gunstige muligheder i forhold til personer i  

 efterlønsordningen for at optjene ret til en tilbagetrækningsydelse, da de  

 ved  

 medregning af lange perioder med medlemskab af en arbejdsløshedskasse kan  

 begrænse  

 kravet til indbetaling af fleksydelsesbidrag til et minimum.
Det foreslås derfor, at bestemmelsen om medregning af  

 medlemsperioder forud for 1. april 1999 ophæves.
Personer, der bliver  

 tilmeldt  

 eller selv tilmelder sig fleksydelsesordningen fra den 1. januar 2007 eller  

 senere, vil således ikke kunne medregne medlemsperioder forud for den 1.  

 april  

 1999 til opfyldelse af kravet om en optjeningstid på 30 år.
Til nr. 6 Efter de gældende regler kan personer, der tidligere har  

 indbetalt efterlønsbidrag, men som ikke har betalt efterlønsbidrag  

 umiddelbart  

 forud for tilmeldingen til fleksydelsesordningen, medregne en periode på op  

 til  

 12 måneder forud for tilmeldingen til opfyldelsen af kravet om en  

 optjeningstid  

 på 25 år inden for de seneste 30 år.
Begrundelsen for bestemmelsen er, at  

 visitation typisk sker efter en forudgående periode med sygedagpenge eller  

 kontanthjælp, hvor personen kan have meldt sig ud af arbejdsløshedskassen og  

 dermed ikke optjent anciennitet i efterlønsordningen, som anvendes i  

 fleksydelsesordningen.
 Det foreslås, at bestemmelsen også kommer til at omfatte  

 personer, der kan opfylde kravet om optjeningstid efter de særlige  

 bestemmelser, der er foreslået for personer, der er født før 1. januar 1978,  

 jf. forslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 7 Af ordensmæssige hensyn flyttes bestemmelsen om  

 overgangsordninger for opfyldelse af kravet om optjeningstid til en placering  

 umiddelbart efter hovedreglerne for ret til fleksydelse.
 Efter de gældende regler er personer, der er født før den  

 1. juli 1964, omfattet af overgangsregler om krav til optjeningstid i lovens  

 § 40, stk. 1-3.
Herefter kan personer, der er født før 1. marts 1952,  

 opfylde kravet om optjeningstid ved at have været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse uafbrudt siden 31. marts 1992 samt have indbetalt  

 efterlønsbidrag uafbrudt siden 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag uafbrudt  

 fra  

 tilmelding til fleksydelsesordningen.
Perioden skal dog mindst udgøre 10 år  

 inden for de seneste 15 år.
Personer, der er født før den 1. april 1959, kan opfylde  

 kravet om optjeningstid ved at have været medlem af en arbejdsløshedskasse og  

 indbetalt efterlønsbidrag uafbrudt fra 1. april 1999 samt fleksydelsesbidrag  

 uafbrudt fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
Perioden skal dog mindst  

 udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Personer, der er født i perioden fra den 1. april 1959 til  

 den 30. juni 1964, kan opfylde kravet om optjeningstid ved at have været  

 medlem  

 af en arbejdsløshedskasse og indbetalt efterlønsbidrag uafbrudt fra 1. juli  

 1999 samt fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen.
Perioden skal dog mindst udgøre 20 år inden for de  

 sidste 25 år.
 I forbindelse med forhøjelsen af kravet om optjeningstid  

 foreslås det at videreføre de gældende overgangsregler for personer, der er  

 født før den 1. april 1959.
Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1, at videreføre den gældende  

 overgangsordning uændret for personer, der er født før den 1. marts 1952.
Til stk. 2 Det foreslås også i stk. 2, at videreføre den gældende  

 overgangsregel for personer, der er født før den 1. april 1959, dog således  

 at  

 bestemmelsen fremover kun omfatter personer, der er født før den 1. januar  

 1959. Der tilsigtes derudover ingen ændring i den gældende retstilstand.
Til stk. 3 I stk. 3 foreslås det, at der indføres en ny overgangsregel  

 for personer, som er født i perioden 1. januar 1959 til 31. december 1975.  

 Disse personer har haft en forventning om at kunne opfylde den gældende  

 hovedregel  

 om mindst 25 års medlemskab af en arbejdsløshedskasse og indbetaling af  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag, eller for personer, der er født i  

 perioden 1. januar 1959 til 30. juni 1964, et krav om uafbrudt medlemskab af  

 en  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag  

 fra 1. juli 1999 og frem til fleksydelsesalderen, dog i mindst 20 år inden  

 for  

 de sidste 25 år.
 De vil derimod ikke kunne opfylde et krav om en  

 optjeningstid på 30 år ved fleksydelsesalderens indtræden.
Det foreslås derfor, at en person, der er født i perioden  

 1. januar 1959 til 31. december 1975, kan opfylde kravet til optjeningstid  

 ved  

 uafbrudt medlemskab af en arbejdsløshedskasse og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen fra den 1. januar 2008, frem til personen når  

 fleksydelsesalderen.
Optjeningstiden skal mindst være 25 år.
Personer, der er født i perioden 1. januar 1959 til 30.  

 juni 1964, har dog en forventning om at kunne opfylde den gældende  

 overgangsregel for personer, der er født før 1. juli 1964, om uafbrudt  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag fra 1.  

 juli 1999 samt indbetaling af fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen, i mindst 20 år inden for de sidste 25 år frem til  

 fleksydelsesalderen.
Efter forslaget er det fortsat tilstrækkeligt, at en  

 person i denne aldersgruppe opfylder dette krav om optjeningstid for at få  

 ret  

 til fleksydelse.
 Herved sikres det, at alle personer, der hidtil har været  

 omfattet af enten den gældende hovedregel eller en overgangsbestemmelse, og  

 som  

 efter disse regler havde en berettiget forventning om ret til fleksydelse,  

 får  

 ret til fleksydelse på betingelse af, at de har været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og betalt efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag i mindst  

 samme omfang som efter de gældende regler og i så lang tid som muligt, jf.  

 dog  

 bemærkningerne til stk. 4.
Til stk. 4 Det foreslås i stk. 4, at personer, der er omfattet af  

 stk. 3, højst skal betale efterløns- eller fleksydelsesbidrag i 30 år.  

 Personer, der er begyndt at indbetale efterløns- eller fleksydelsesbidrag  

 forud  

 for det fyldte 35. år, skal stilles på samme måde som personer født i samme  

 år,  

 der først er påbegyndt betalingen fra det fyldte 35. år.
Det foreslås derfor,  

 at en person, som før 1. januar 2008 har indbetalt bidrag forud for det  

 fyldte  

 35. år, skal have et tilsvarende antal bidragsfri perioder.
De nærmere regler  

 herom vil blive fastsat administrativt, jf. bemærkningerne til stk. 8  

 nedenfor.
Til stk. 5 Det foreslås, at der i stk. 5 indføres en ny  

 overgangsregel for personer, der er født i perioden 1. januar 1976 til 31.  

 december 1977. Disse personer vil ved fleksydelsesalderens indtræden kunne  

 opfylde et krav om en optjeningstid på 30 år, men kan ikke nødvendigvis  

 opfylde  

 et krav om at have indbetalt bidrag fra det fyldte 30. år.
En person i denne  

 aldersgruppe skal efter forslaget senest begynde at betale efterløns- eller  

 fleksydelsesbidrag fra det 32. år og skal opfylde et krav om indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag eller medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag i  

 sammenlagt mindst 30 år.
At der skal indbetales bidrag i mindst 30 år skal  

 ses  

 i lyset af, at man kun kan overgå til fleksydelse fra den 1. i en måned, og  

 at  

 der således vil være tilfælde, hvor indbetalingen vil overstige 30 år med op  

 til en måned.
Forslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med denne lovs  

 § 1,  

 nr. 9, hvorefter kommunen indtil overgangen til fleksydelse højst kan opkræve  

 bidrag i det antal år, der kræves for at opfylde kravet om optjeningstid.
Til stk. 6 Bestemmelsen svarer til den gældende regel om, at personer,  

 der har fået udstedt et efterlønsbevis og dermed er fritaget for at betale  

 efterlønsbidrag, kan medregne medlemsperioder efter bevisudstedelsen til  

 opfyldelse  

 af kravet om optjeningstid.
 De øvrige bestemmelser i de gældende regler om medregning  

 af medlemsperioder, hvor personen er fritaget for betaling af  

 efterlønsbidrag,  

 ophæves, da der ikke længere vil være personer, der har behov for at anvende  

 disse medregningsregler.
Til stk. 7 Bestemmelsen svarer til de gældende regler, hvorefter  

 kommunen i særlige tilfælde kan se bort fra afbrydelser i medlemskabet af en  

 arbejdsløshedskasse, indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag.  

 Som hidtil kan en tilladelse til at overgå til fleksydelse uanset afbrydelser  

 i  

 medlemskabet og betaling af efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag gøres  

 betinget af, at personen efterbetaler de manglende bidrag.
Til stk. 8 Det foreslås, at direktøren for Arbejdsdirektoratet får  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om bidragsfri perioder for  

 personer,  

 der er født i perioden 1. juli 1964 til 31. december 1975, og som før den 1.  

 januar 2008 har indbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag inden det  

 fyldte  

 35. år.
Der vil herunder blive fastsat nærmere regler om opgørelsen af de  

 indbetalte bidrag, længden af bidragsfrie perioder samt kommunernes  

 vejledning  

 herom til den enkelte.
Til nr. 8 Efter de gældende regler bliver en person, der visiteres  

 til fleksjob, automatisk tilmeldt fleksydelsesordningen.
Ved vurdering af, om  

 personen kan optjene ret til fleksydelse, medregnes perioder med medlemskab  

 af  

 en arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag.
Hvis personen har  

 fravalgt efterlønsordningen og dermed indbetaling af efterlønsbidrag, vil  

 personen ofte ikke kunne optjene ret til fleksydelse.
Der er efter de  

 gældende  

 regler ikke mulighed for at fortryde fravalget.
 Det er i forslaget til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. foreslået, at personer, der uafbrudt har været  

 medlem af en arbejdsløshedskasse i en længere årrække, og som har fravalgt  

 efterlønsordningen, under visse betingelser kan fortryde dette fravalg.
Det foreslås, at der i en ny bestemmelse indføres en  

 fortrydelsesordning i fleksydelsesordningen, der så vidt muligt svarer til  

 fortrydelsesordningen i efterlønsordningen.
Fortrydelsesordningen i  

 fleksydelsesordningen er dog tilpasset de forskelle, der er mellem  

 fleksydelsesordningen og efterlønsordningen.
Til stk. 1 og 2 Det foreslås, at personer, der inden visitationen har  

 fravalgt efterlønsordningen, får mulighed for at fortryde fravalget ved den  

 første tilmelding til fleksydelsesordningen.
Personen har valgt  

 efterlønsordningen fra, hvis personen enten har valgt ikke at indbetale  

 efterlønsbidrag eller er ophørt med at indbetale efterlønsbidrag i et sådant  

 omfang, at personen ikke længere vil kunne opfylde anciennitetskravet for ret  

 til efterløn i lov om arbejdsløshedsforsikring.
 Fravalget forudsætter således, at medlemmet tidligere har  

 haft mulighed for at opnå ret til efterløn ved at vælge at indtræde eller  

 blive  

 i efterlønsordningen.
For at få ret til fleksydelse via fortrydelsesordningen  

 skal en person, der er født den 1. januar 1973 eller senere, have været  

 uafbrudt medlem af en arbejdsløshedskasse fra det 24. år.
En person, der er  

 født før den 1. januar 1973, skal have været uafbrudt medlem senest fra 1.  

 januar 1997.
Retten til fleksydelse efter fortrydelsesordningen er  

 derudover betinget af, at personen tilmeldes fleksydelsesordningen senest 15  

 år  

 før, personen når fleksydelsesalderen, og at der indbetales  

 fleksydelsesbidrag  

 uafbrudt fra tilmeldingen indtil fleksydelsesalderen.
Personen skal dermed  

 betale fleksydelsesbidrag i mindst 15 år.
Til stk. 3 Det foreslås, at der indføres en undtagelse til kravet om  

 tilmelding til fleksydelsesordningen senest 15 år før fleksydelsesalderen,  

 således at personer, der er født i perioden fra den 1. juli 1960 til den 31.  

 maj 1964 kan tilmelde sig senest 15 år, før de fylder 62 år.
Dermed sikres  

 det,  

 at disse personer ikke mister muligheden for at tilmelde sig ordningen i  

 perioden fra lovens ikrafttræden 1. januar 2007, og indtil reglerne om  

 forhøjelse  

 af fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, stk. 2, som affattet i  

 forslagets  

 § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli 2009.
Til stk. 4 Det foreslås, at personer, der ved tilmelding til fleksydelsesordningen  

 indbetaler efterlønsbidrag efter fortrydelsesordningen i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan medregne efterlønsbidrag, der ikke senere  

 er  

 tilbagebetalt, til opfyldelsen af kravene om indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag.  

 Det betyder, at personen kan blive omfattet af fortrydelsesordningen i  

 fleksydelsesordningen, selv om tilmeldingen sker senere end 15 år før  

 fleksydelsesalderen, når blot personen har benyttet sig af  

 fortrydelsesordningen i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. senest 15 år før  

 fleksydelsesalderen.
Til stk. 5 og 6 Det foreslås, at personer, som opnår ret til fleksydelse  

 via fortrydelsesordningen, får fleksydelse efter de almindelige regler, dog  

 således, at fleksydelsessatsen nedsættes i forhold til det antal hele år,  

 personen ikke har indbetalt bidrag efter anciennitetsreglerne.
Personens fleksydelsessats beregnes efter de almindelige  

 regler.
Den beregnede sats, før fradrag for pensioner eller andet, nedsættes  

 herefter med 2 pct. af højeste sygedagpengesats for hvert hele år, som  

 personen  

 mangler at betale bidrag for.
 De manglende bidrag kan ikke efterbetales, således at  

 personen får beregnet en højere fleksydelse.
 Eksempel (2006 niveau):
En person, der er født den 15. juni 1962, har uafbrudt  

 været medlem af en arbejdsløshedskasse siden 1. juli 1996 og har fra 1. juli  

 1999 betalt efterlønsbidrag i 2 år, hvorefter efterlønsordningen blev  

 fravalgt.  

 Personen tilmeldes fleksydelsesordningen pr. 1. juli 2009 og benytter sig af  

 fortrydelsesordningen.
Personen betaler herefter uafbrudt fleksydelsesbidrag  

 indtil overgangen til fleksydelse den 1. juli 2024.
Efter de almindelige regler skulle personen have indbetalt  

 efterlønsbidrag/fleksydelsesbidrag i mindst 25 år, jf. forslaget til § 2  

 a, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7. Der er  

 imidlertid  

 kun betalt i 17 år, og personen mangler således at have betalt bidrag i 8 år  

 i  

 forhold til de almindelige anciennitetsregler.
Personens beregnede  

 fleksydelsessats  

 før fradrag for pension mv. nedsættes derfor med 2 pct. x 8=16 pct. af  

 højeste  

 sygedagpengesats.
 Personens indtægt giver ret til den maksimale fleksydelsessats  

 på 91 pct. af højeste dagpenge svarende til 13.139 kr. pr. måned.
Satsen nedsættes nu med 16 pct. af 14.439 kr. (højeste sygedagpengesats,  

 pr. måned), svarende til 2.310,24 kr.
Satsen bliver herefter: 13.139 kr.  

 minus 2.310,24  

 kr., dvs. 10.829 kr. efter afrunding til nærmeste hele kronebeløb.
Til nr. 9 Efter gældende regler opkræves der bidrag af alle, der er  

 tilmeldt ordningen, og som er fyldt 30 år.
Ifølge lov nr. 565 af 9. juni  

 2006,  

 som træder i kraft den 1. januar 2007, kan der først opkræves  

 fleksydelsesbidrag af den tilmeldte, når det er konstateret, at personen vil  

 kunne optjene ret til fleksydelse.
Dette vil også gælde for personer, der  

 benytter sig af fortrydelsesordningen, jf. forslaget til § 3 a, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8.
 Det foreslås, at kommunen indtil overgangen til fleksydelse  

 blot skal opkræve fleksydelsesbidrag i det antal år, der kræves for at kunne  

 opfylde kravet om 30 års optjeningstid.
 For personer, der benytter sig af fortrydelsesordningen,  

 skal kommunen opkræve fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmeldingen til  

 ordningen, og så længe personen er tilmeldt fleksydelsesordningen.
Det foreslås også, at det klart fremgår af loven, at kommunen  

 skal opkræve fleksydelsesbidrag af personer, der modtager fleksydelse.
Der  

 foretages med forslaget ikke en ændring af den gældende retstilstand, da det  

 følger af de gældende regler, at der opkræves bidrag af alle, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen og er fyldt 30 år, dvs. også fleksydelsesmodtagere.
 Forslaget indebærer, at en person, der opfylder kravet om  

 30 års optjeningstid, ophører med at betale fleksydelsesbidrag, indtil  

 personen  

 overgår til fleksydelse.
Til nr. 10 og 11 Forslaget er en konsekvens af, at lov om sygedagpenge og  

 lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven) har erstattet den  

 hidtidige lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Der er ikke tilsigtet  

 ændringer  

 i forhold til den gældende retstilstand.
Til nr. 12 Efter de gældende regler udgør fleksydelsen et beløb, der  

 svarer til 91 pct. af sygedagpengenes højeste beløb.
Fleksydelsen kan dog  

 ikke  

 udgøre et beløb, der overstiger det, som modtageren i de sidste 12 måneder  

 har  

 modtaget i blandt andet ledighedsydelse, kontanthjælp eller særlig ydelse.
 Hvis der er foretaget fradrag i den indtægt, der ligger til  

 grund for fleksydelsen, for en pensionsopsparing eller på grund af ustøttet  

 arbejde, vil fleksydelsen blive beregnet på grundlag af den nedsatte indtægt.
Der er i fleksydelsesloven fastsat bestemmelser om, at  

 pensionsopsparinger, herunder løbende udbetalte pensioner, og ustøttet  

 arbejde  

 medfører fradrag i fleksydelse.
Da dette fradrag sker i den beregnede  

 fleksydelse,  

 vil fradrag i den forudgående indtægt for pensionsopsparinger og ustøttet  

 arbejde også i den forbindelse få betydning for fleksydelsens størrelse.
 Det foreslås derfor, at der indsættes en bestemmelse,  

 hvorefter beregningen af fleksydelse på grundlag af ledighedsydelse,  

 kontanthjælp eller særlig ydelse sker på grundlag af indtægten før fradrag  

 for  

 pensioner og ustøttet arbejde.
Til nr. 13 og 14 Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende  

 bestemmelse i § 18, bortset fra konsekvensændringer som følge af at  

 fleksydelsesalderen er defineret i § 1 a, jf. forslaget i § 1, nr.  

 2.
Det foreslås derudover som konsekvens af ændringer i  

 skattelovgivningen, at henvisningerne i stk. 2 ændres i overensstemmelse  

 hermed.
Det foreslås videre, at bødebestemmelsen ved pensionsinstitutters  

 manglende rettidige indberetning af pensionsformuer udgår.
Bødebestemmelsen  

 har  

 stort set ikke været anvendt.
Til nr. 15 Til stk. 9 Som noget nyt foreslås, at opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for pensionsfradrag ved fleksydelsesalderen tillægges  

 pensionsbeløb, som er udbetalt efter det fyldte 60. år, men inden  

 fleksydelsesalderen.
Pengeinstitutter mv. får pligt til at oplyse om  

 udbetalinger fra sådanne pensioner i forbindelse med indberetningen af  

 pensionsformuen  

 ved fleksydelsesalderen, jf. forslaget i § 1, nr. 13 og 14. Reglerne i  

 § 18 om opgørelse af pensionsformuen, indberetning, fradragsberegning  

 mv.  

 vil i øvrigt finde anvendelse.
Det foreslås endvidere, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om udmøntningen af  

 bestemmelsen.  

 Der skal herunder fastsættes regler for, hvorledes udbetalinger fra en  

 løbende  

 pensionsordning fordeles ud på hele fleksydelsesperioden.
Reglerne vil blive  

 fastsat efter følgende principper:
Det samlede pensionsbeløb divideres med det maksimale antal  

 år i fleksydelsesperioden.
Dette beløb indgår herefter i det almindelige  

 pensionsfradrag.
 Eksempel 1:
Der er udbetalt 100.000 kr. pr. år fra det 60.-62. år fra  

 en privat løbende pensionsordning.
I alt 200.000 kr.
Pågældende overgår til  

 fleksydelse som 62-årig (fuldt indfaset ny fleksydelsesalder) og får fortsat  

 udbetalt 100.000 kr. pr. år i løbende pension.
Fradraget foretages herefter  

 således:
Almindelig indberetning 100.000 kr.
Supplerende indberetning 200.000 kr. divideret med 5 = 40.000 kr.
I alt 140.000 kr.
Fradragsbeløb 80 pct. af 140.000 kr. = 112.000 kr.
Bundfradrag (2007 niveau) 12.200 kr.
I alt 99.800 kr.
 Fradrag 60 pct.
 59.880 kr.
 Uden den supplerende indberetning ville fradragsbeløbet  

 være 19.200 kr. lavere.
 Er der tale om en løbende arbejdsmarkedspensionsordning, er  

 princippet det samme, men der er ikke bundfradrag, og fradragsprocenten er 50  

 pct., jf. gældende regler.
For kapital- og ratepensioner er der er ikke behov for at  

 fordele den supplerende indberetning på tilsvarende måde.
Det skyldes, at  

 værdien af disse ordninger ansættes til depotværdien, der efter de gældende  

 regler i forvejen fordeles over en årrække (5 pct. af depotværdien og efter  

 forslaget 5 pct. af det udbetalte beløb). For en privat ratepensionsordning,  

 der kommer til udbetaling før fleksydelsesalderen, opgøres depotværdien som  

 depotet ved fleksydelsesalder tillagt udbetalinger mellem 60-årsdagen og  

 fleksydelsesalderen.
Oplysninger om udbetalte depotordninger kan således  

 umiddelbart  

 indgå i det almindelige pensionsfradrag.
 Eksempel 2:
Der er udbetalt 500.000 kr. fra en privat  

 kapitalpensionsordning mellem 60-årsdagen og fleksydelsesalderen.
Pågældende  

 overgår til fleksydelse som 62-årig (fuldt indfaset ny fleksydelsesalder) og  

 har på det tidspunkt en privat kapitalpension på 500.000 kr.:
Almindelig indberetning 500.000 kr.
Supplerende indberetning 500.000 kr.
I alt 1.000.000 kr.
Fradragsbeløb 5 pct. af 1.000.000 kr. = 50.000 kr.
Bundfradrag (2007 niveau) 12.200 kr.
I alt 37.800 kr.
 Fradrag 60 pct.
 22.680 kr.
En ratepension, der er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold, kan ikke umiddelbart behandles på samme måde.
Det  

 skyldes,  

 at en ratepension oprettet som led i et ansættelsesforhold som udgangspunkt  

 er  

 en depotordning, men ved udbetaling skifter karakter til en løbende  

 (arbejdsmarkeds)pensionsordning og omfattes af andre pensionsfradragsregler,  

 jf. ovenfor.
 Det præciseres, at disse ordninger behandles som løbende  

 arbejdsmarkedspensionsordninger.
Til stk. 10 Det foreslås videre, at opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 for pensionsfradrag ved fleksydelsesalderen ikke tillægges udbetalinger fra  

 pensionsordninger, i det omfang pensionsordningen har medført fradrag i  

 udbetalte  

 ledighedsydelse, kontanthjælp eller dagpenge efter personens fyldte 60. år  

 men  

 inden fleksydelsesalderen.
Baggrunden for forslaget er, at der efter de gældende  

 regler om fradrag i ledighedsydelse, kontanthjælp og dagpenge sker fradrag  

 for  

 udbetaling fra en løbende arbejdsgiverpensionsordning.
Forslaget sikrer, at  

 pension, der har medført fradrag i ledighedsydelse, kontanthjælp og dagpenge  

 ikke også medfører fradrag i fleksydelsen.
Udbetalinger fra private og arbejdsgiverrelateret  

 kapitalpensionsordninger og private ratepensionsordninger eller private  

 løbende  

 livsvarige pensionsordninger medfører ikke fradrag i ledighedsydelse.
Der vil  

 således ikke være mulighed for fradrag i både ledighedsydelse og fleksydelse  

 for den samme pensionsudbetaling af denne karakter.
Der gælder særlige regler for fradrag i kontanthjælp for  

 såvel udbetalte løbende pensioner som kapitalpensioner mv.
Forslaget vil  

 sikre,  

 at pensioner, der har haft indflydelse på kontanthjælpens størrelse, ikke  

 også  

 får indflydelse på beregningen af fradrag i fleksydelse for pensioner.
Til nr. 16 Efter de gældende regler sker der fradrag i fleksydelsen,  

 hvis en fleksydelsesmodtager arbejder i fleksydelsesperioden.
Fleksydelsen  

 udbetales månedsvis, og fradraget sker time-for-time i forhold til arbejdet i  

 den enkelte måned.
Det vil sige, at fleksydelsen i den enkelte måned  

 nedsættes  

 med 1/160,33 for hver times arbejde.
Har personen arbejdet i 22 timer i en  

 måned, nedsættes fleksydelsen med 22/160,33.
Det foreslås, at der indføres et lempeligere fradrag for  

 personer med en timeløn under den gældende omregningssats, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I stedet for at foretage fradrag for de  

 faktiske  

 arbejdstimer sker fradraget for det antal timer, der fremkommer ved at  

 dividere  

 arbejdsindtægten med den til enhver tid gældende omregningssats (173,24 kr.  

 (2006 niveau)).
 Forslaget omfatter kun arbejdsindtægter fra arbejde med  

 kontrollabel arbejdstid, idet personer, der har arbejde med ukontrollabel  

 arbejdstid, allerede efter de gældende regler får omregnet arbejdsindtægten  

 til  

 timer med omregningssatsen.
Det lempeligere fradrag gives for lønindkomst op til 30.000  

 kr. pr. kalenderår.
Ved lønindkomst herudover sker der fradrag efter de  

 almindelige regler, dvs. efter time-for-time princippet.
 Det foreslås, at den beregnede timeløn for lønarbejdet  

 mindst skal udgøre et beløb, der svarer til højeste sygedagpenge pr. time  

 (90,05  

 kr. i 2006 niveau). Det vil sige, at en timeløn, der er lavere end dette, i  

 fradragsmæssig  

 henseende ansættes til at udgøre et beløb, der svarer til den højeste  

 sygedagpengesats pr. time.
 Eksempel (2006 niveau):
 En fleksydelsesmodtager med en ydelsessats på 81,95 kr. pr.  

 time arbejder 108 timer om måneden til 50 kr. pr. time.
Med mindstegrænsen for timelønnen bliver fradraget i  

 fleksydelsen: Arbejdsindtægten (antal arbejdstimer gange »mindstetimelønnen«)  

 divideret med omregningssatsen, dvs. 108 timer x 90,05 kr./173,24 kr. pr.  

 time  

 = 56,14 timer.
Fleksydelsesmodtageren vil således kunne modtage fleksydelse i  

 160,33 – 56,14 timer = 104,19 timer svarende til en månedlig fleksydelse  

 på  

 8.538 kr.
Uden mindstegrænsen for timelønnen ville fradraget i  

 fleksydelsen være på: Arbejdsindtægten (antal arbejdstimer gange timelønnen)  

 divideret med omregningssatsen, dvs. 108 timer x 50 kr. pr. time /173,24 kr.  

 pr. time = 31,17 timer.
Fleksydelsesmodtageren ville således kunne modtage  

 fleksydelse i 160,33 – 31,17 timer = 129,16 timer svarende til en  

 månedlig  

 fleksydelse på 10.585 kr.
 Mindstegrænsen for timelønnen reducerer endvidere det antal  

 uger, hvor fleksydelsesmodtageren kan arbejde med lempet fradrag.
Det foreslås endelig, at der indføres en  

 mindsteudbetalingsregel i forbindelse med det lempede fradrag, således at der  

 ikke kan udbetales fleksydelse, hvis den faktiske arbejdstid overstiger 128  

 timer pr. kalendermåned.
Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.3.
 Eksempel (2006 niveau):
 En fleksydelsesmodtager med en ydelsessats på 81,95 kr. pr.  

 time arbejder på fuld tid, dvs. 160,33 timer om måneden (37 timer om ugen)  

 til  

 en timeløn på 120 kr.
 Med mindsteudbetalingsreglen vil fleksydelsesmodtageren  

 ikke kunne modtage fleksydelse, idet den månedlige arbejdstid er over 128  

 timer.
 Uden mindsteudbetalingsreglen ville personen kunne få  

 udbetalt fleksydelse samtidig med fuldtidsarbejdet, idet fradraget i  

 fleksydelsen ville være på: Arbejdsindtægten divideret med omregningssatsen =  

 160,33 timer x 120 kr. pr. time/ 173,24 kr. pr. time = 111,06 timer.  

 Fleksydelsesmodtageren ville således kunne modtage ydelse i 49,27 timer  

 svarende til en månedlig fleksydelse på 4.038 kr.
 Beløbsgrænsen på 30.000 kr. nedsættes forholdsmæssigt i de  

 kalenderår, hvor personen overgår til eller ophører med fleksydelse.  

 Fradraget  

 foretages – som efter de gældende regler – efter, at der er  

 foretaget fradrag  

 for pension i § 18.
Til nr. 17 Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende  

 bestemmelse i § 21, bortset fra en præcisering af den gældende regel om,  

 at der kan fastsættes regler om, hvilken betydning indtægter, fx feriepenge,  

 der kommer til udbetaling i forbindelse med overgangen til fleksydelse, skal  

 have for fleksydelsens størrelse.
Til nr. 18 Efter de gældende regler udbetales fleksydelse sidste gang  

 for den måned, hvori modtageren fylder 65 år.
Efter administrativt fastsatte  

 regler ophører retten til fleksydelse ved dødsfald på den dag, hvor  

 dødsfaldet  

 indtræder.
Det foreslås, at retten til fleksydelse ophører senest ved  

 udgangen af den måned, hvor personen når folkepensionsalderen, jf. lov om  

 social pension.
Dette er en konsekvens af, at folkepensionsalderen hæves, jf.  

 forslaget om ændring af lov om social pension.
Det foreslås endvidere, at det også fremgår af loven, at  

 retten til fleksydelse ophører ved modtagerens død.
Der er ikke tilsigtet en  

 ændring i den gældende retstilstand.
Til nr. 19 Efter de gældende regler kan en person, som skriftligt  

 fravælger muligheden for fleksydelse, få indbetalte fleksydelsesbidrag  

 tilbagebetalt, hvis anmodningen herom gives inden personens  

 folkepensionsalder.  

 Bidraget overføres til en arbejdsmarkedspensionsordning.
Hvis personen ikke  

 har  

 eller ikke kan indbetale til en sådan ordning, skal bidraget i stedet  

 indbetales  

 til en bestående eller nyoprettet privat ordning.
 Hvis personen har nået fleksydelsesalderen, har fået  

 tilkendt førtidspension, ikke ved fortsat indbetaling kan opnå ret til  

 fleksydelse, eller tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange  

 sygedagpengesatsen, udbetales beløbet dog kontant.
Til stk. 1 Det foreslås - ud over konsekvensændringer som følge af  

 forhøjelsen af fleksydelsesalderen - at en person, som opfylder de gældende  

 betingelser for tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag, altid kan få bidraget  

 indbetalt på en pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel  

 1  

 eller en udenlandsk pensionsordning efter eget valg.
Det fremgår af punkt  

 3.1.  

 i de almindelige bemærkninger, at nettoværdien af tilbagebetalte  

 efterlønsbidrag, på grund af beskatningen af tilbagebetalingsbeløbet på  

 tidspunktet for udbetalingen fra pensionsordningen, kan blive mindre end  

 nettoudgiften til indbetalte efterlønsbidrag efter skattefradrag.
Forslaget  

 om  

 overførelse til en udenlandsk pensionsordning efter eget valg er begrundet i  

 administrative  

 problemer med at få klarlagt, om en udenlandsk pensionsordning svarer til en  

 dansk pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kap. 1. Sagerne  

 er således  

 besværlige – også for borgeren.
Forslaget indebærer en forenkling og  

 lempelse  

 for borgeren.
Til stk. 2 og 3 Det foreslås, at de situationer, hvor fleksydelsesbidraget  

 kan udbetales kontant, opregnes i loven.
Bestemmelserne i stk. 2, nr. 1,  

 2, og 4, svarer til de gældende regler, og som noget nyt foreslås det i nr.  

 3,  

 at personer, der emigrerer, også kan få bidraget udbetalt kontant.
Efter de gældende regler skal en person, der har nået  

 folkepensionsalderen, anmode om at få bidraget tilbagebetalt senest 1 år  

 efter,  

 folkepensionsalderen er nået.
Hvis anmodningen ikke er fremsat inden fristens  

 udløb,  

 tilfalder bidraget statskassen.
Det foreslås i stk. 3, at bidraget udbetales  

 automatisk, når folkepensionsalderen er nået.
For personer, som kommunen ikke  

 kan finde - fx via cpr.-registret - tilfalder bidragene statskassen efter  

 udløbet af den almindelige forældelsesfrist (pt. 5 år).
 Der henvises i øvrigt til punkt 3.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til stk. 4 Forslaget i stk. 4 svarer til de gældende regler om,  

 at boet efter en person, der har indbetalt fleksydelsesbidrag, kan få  

 bidraget  

 udbetalt kontant.
Til nr. 20 Efter de gældende regler kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde kan ses  

 bort  

 fra kravet om, at tilbagebetalte bidrag overføres til en pensionsordning.
 Som konsekvens af at der efter forslaget i § 1, nr.  

 19, ikke længere vil være krav om, at de tilbagebetalte bidrag skal overføres  

 til en bestemt type pensionsordning, og at opregningen af mulighederne for  

 kontant udbetaling af beløbene er udtømmende, foreslås det at ophæve  

 bestemmelsen om dispensation fra kravet om indbetaling af tilbagebetalingen  

 på  

 en pensionsopsparing.
Til nr. 21 Det fremgår af afsnit 2 i aftalen om velfærdsreformen, at  

 der skal træffes beslutning om aldersgrænserne for bl.a. fleksydelse hvert 5.  

 år, første gang i 2015. De nærmere regler for beregningen heraf forslås  

 indsat  

 som stk. 3 og 4 i § 1 a i fleksydelsesloven.
Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Som det fremgår af bemærkningerne til den foreslåede  

 § 1 a i fleksydelsesloven, skal fleksydelsesalderen som udgangspunkt  

 reguleres af beskæftigelsesministeren i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 den  

 foreslåede § 1 a, stk. 3.
Der er imidlertid mellem forligspartierne enighed om, at en  

 eventuel forhøjelse af fleksydelsesalderen skal ske ved lov.
Baggrunden  

 herfor  

 er, at partierne finder, at fastlæggelsen af fleksydelsesalderen har særdeles  

 central betydning for fleksjobvisiteredes planlægning af deres arbejdsliv.
 Ifølge aftalen om velfærdsreformen skal der tages særskilt  

 stilling til, om fleksydelsesalderen skal reguleres, hvis levealderen falder  

 fra ét vurderingstidspunkt til det næste.
Det foreslås på denne baggrund, at der indsættes en  

 revisionsbestemmelse i lov om fleksydelse, som indebærer, at  

 beskæftigelsesministeren i 2015 fremsætter forslag til revision af den  

 foreslåede  

 § 1 a i fleksydelsesloven.
Det er tanken med revisionsbestemmelsen, at  

 beskæftigelsesministeren på baggrund af reglerne i den foreslåede § 1 a  

 i  

 fleksydelsesloven tager stilling til, hvorvidt der bør fremsættes lovforslag  

 om  

 regulering af fleksydelsesalderen.
 Hvis der ikke skal ske regulering af fleksydelsesalderen,  

 ændres revisionsbestemmelsen, således at der 5 år senere igen skal tages  

 stilling til revision.
Til nr. 22 Til § 40 Ophævelsen af § 40 er en konsekvens af forslaget til  

 § 2 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7.
Til § 42 Det foreslås, at bestemmelsen om, at personer, der ved  

 fleksydelseslovens ikrafttrædelse modtog seniorydelse, overgår til  

 fleksydelse, samt reglerne om reguleringen af denne persongruppes  

 fleksydelse,  

 ophæves.
De personer, som bestemmelsen rettede sig mod, har alle nået  

 folkepensionsalderen og modtager derfor ikke længere fleksydelse.
Til §§ 43-44 Det foreslås endvidere at ophæve de bestemmelser, som  

 vedrører personer, der er født før den 1. juli 1939.
Ved lov nr. 287 af 19. maj 1999 blev folkepensionsalderen  

 nedsat fra 67 år til 65 år.
Nedsættelsen gjaldt dog ikke personer, der var  

 født  

 før den 1. juli 1939. Efter de gældende regler i lov om fleksydelse kunne  

 personer, der var født før den 1. juli 1939, modtage fleksydelse, frem til de  

 fyldte 67 år.
Som følge af at nedsættelsen af folkepensionsalderen er fuldt  

 indfaset pr. 1. juli 2006, og at personer, der er født før den 1. juli 1939,  

 er  

 overgået til folkepension, er der ikke længere behov for særlige bestemmelser  

 i  

 lov om fleksydelse for denne persongruppe.
 De personer, der ved lovens ikrafttrædelse ikke er fyldt 68  

 år, og som ikke har fået udbetalt de indbetalte fleksydelsesbidrag, vil få  

 bidraget udbetalt uden anmodning, jf. § 31, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 19.
Til nr. 23 Efter de gældende regler i lovens § 41 kunne en  

 person, der var visiteret til fleksjob før fleksydelseslovens ikrafttrædelse  

 den 1. juli 2001, medregne perioder til opfyldelse af kravet om  

 optjeningstid,  

 hvor personen havde været visiteret til fleksjob.
For at kunne anvende denne  

 medregningsregel, skulle personen tilmelde sig fleksydelsesordningen senest  

 den  

 1. oktober 2001.
På trods af, at der i juni 2001 blev sendt breve til alle,  

 der var visiteret til fleksjob, med oplysning om muligheden for tilmelding  

 til  

 ordningen, var det ikke alle, der modtog denne oplysning.
Der blev derfor  

 indsat en bemyndigelse til i særlige tilfælde at dispensere fra  

 tilmeldingsfristen.
Det foreslås, at ophæve bestemmelsen om medregning af  

 visitationsperioden til kravet om optjeningstid.
Forslaget skal ses i lyset  

 af,  

 at det i ca. 5 år har været muligt for personer, der ikke fik tilmeldt sig  

 ved  

 ordningens ikrafttrædelse, at søge om dispensation fra tilmeldingsfristen,  

 samt  

 at antallet af personer, der søger om dispensation, er meget begrænset.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Til stk. 2 Det foreslås, at ændringerne i reglerne om tilbagebetaling  

 af fleksydelsesbidrag, jf. forslagets § 1, nr. 19 og 20, træder i kraft  

 den  

 1. juli 2007 som følge af, at ændringen af reglerne om beskatning af  

 fleksydelsesbidrag forventes at træde i kraft på dette tidspunkt.
 Det foreslås endvidere, at ophævelsen af § 41 om  

 medregning af visitationsperioden til kravet om optjeningstid sker med  

 virkning  

 fra 1. juli 2007. Kommunerne overtager administrationen af  

 fleksydelsesordningen  

 fra 1. januar 2007, og de får dermed mulighed for i en periode på 6 måneder  

 at  

 kontakte de personer, der blev visiteret til fleksjob før den 1. juli 2001,  

 og  

 som ikke er blevet orienteret om muligheden for at tilmelde sig  

 fleksydelsesordningen.
Til stk. 3 Det foreslås, at ophævelsen af bestemmelsen om, at  

 medlemsperioder forud for den 1. april 1999 kan medregnes til opfyldelsen af  

 kravet til optjeningstid, får virkning for personer, der tilmeldes  

 fleksydelsesordningen den 1. januar 2007 eller senere.
Personer, der bliver  

 tilmeldt eller selv tilmelder sig fleksydelsesordningen fra den 1. januar  

 2007  

 eller senere, vil således ikke kunne medregne medlemsperioder forud for den  

 1.  

 april 1999 til opfyldelse af kravet om en optjeningstid på 30 år.
 Personer, der er tilmeldt fleksydelsesordningen før den 1.  

 januar 2007, og som ved opgørelsen af optjeningstiden har fået medregnet  

 medlemsperioder forud for den 1. april 1999, bliver ikke berørt af forslaget,  

 medmindre de meldes ud af fleksydelsesordningen og tilmelder sig ordningen  

 igen  

 den 1. januar 2007 eller senere.
Til stk. 4 Det foreslås, at bestemmelsen om, at fleksydelsen beregnes  

 på grundlag af ledighedsydelse, kontanthjælp eller særlig ydelse før fradrag  

 for pensionsordninger og ustøttet beskæftigelse, finder anvendelse for  

 personer,  

 der overgår til fleksydelse den 1. januar 2007 eller senere.
Personer, der er  

 overgået til fleksydelse før den 1. januar 2007, kan således ikke få  

 omberegnet  

 fleksydelsen på grundlag af den foreslåede bestemmelse.
Til stk. 5 Det foreslås, at forhøjelsen og indekseringen af  

 fleksydelsesalderen, jf. fleksydelseslovens § 1 a, stk. 2-4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, samt bestemmelsen om revision af  

 denne  

 bestemmelse i fleksydelseslovens § 38 b, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 21, træder kraft den 1. juli 2009.
 Bestemmelserne vil hermed først træde i kraft, efter at der  

 har været valg til Folketinget.
 Som en konsekvens af den senere ikrafttrædelse af  

 forhøjelsen og indekseringen af fleksydelsesalderen foreslås det, at fradrag  

 for pensioner udbetalt mellem det fyldte 60. år og fleksydelsesalderen, jf.  

 § 1 a, stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2,  

 ligeledes først træder i kraft den 1. juli 2009.
Til stk. 6 De personer, der tidligst vil kunne anvende  

 fortrydelsesordningen i fleksydelsesordningen, er de, der tilmeldes  

 fleksydelsesordningen fra 1. januar 2007 eller senere, og som kan indbetale  

 bidrag i mindst 15 år.
Det er således personer, der når fleksydelsesalderen  

 den  

 1. januar 2022 eller senere.
 I §  

 3 a,  

 stk. 3, som affattet i forslagets § 1, nr. 8, er der en særlig regel for  

 opfyldelse af 15-års kravet for de personer, der har en fleksydelsesalder på  

 62  

 år, når de ændrede aldersgrænser træder i kraft den 1. juli 2009, men som  

 indtil da ikke vil kunne opfylde 15-års kravet i forhold til den gældende  

 fleksydelsesalder.
 Ud over denne gruppe er der behov for en særlig  

 overgangsregel for personer, der er født i juni 1960, og som tilmeldes  

 fleksydelsesordningen den 1. januar 2007. Deres fleksydelsesalder er 61½ år,  

 når de ændrede aldersgrænser træder i kraft, og deres fleksydelsesalder  

 indtræder derfor den 1. januar 2022. For at sikre disse personer en mulighed  

 for at optjene ret til fleksydelse foreslås det, at de kan benytte sig af  

 fortrydelsesordningen,  

 hvis de giver kommunen besked herom senest den 31. januar 2007.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 1.  

  

 Formålet med loven er at give  

 personer, som er visiteret til et fleksjob, mulighed for fra det 60. år at  

 modtage fleksydelse med henblik på at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår »fra det 60. år«.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 :
 »  

 § 1 a.  

  

 Fleksydelsesalderen er 60 år.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelsesalderen er dog:
 1)  

 	  

 60½ år for  

 personer, der er født fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959.
 2)  

 	  

 61 år for personer,  

 der er født fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959.
 3)  

 	  

 61½ år for  

 personer, der er født fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960.
 4)  

 	  

 62 år for personer,  

 der er født efter den 30. juni 1960, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 I 2015 og  

 herefter hvert 5. år beregnes, om fleksydelsesalderen for personer født efter  

 den 31. december 1962 skal reguleres.
Stk. 4. Fleksydelsesalderen  

 for personer født efter den 31. december 1962 forhøjes, hvis den  

 gennemsnitlige levetid for 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af Danmarks  

 Statistiks opgørelse heraf overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år.  

 Levetiden opgøres som et simpelt gennemsnit for mænd og kvinder.  

 Fleksydelsesalderen fastsættes af beskæftigelsesministeren til levetiden for  

 60-årige i de seneste 2 år tillagt en forudsat stigning i restlevetiden på  

 0,6  

 år og fratrukket en forudsat fleksydelses- og folkepensionsperiode på 19,5  

 år.
Der afrundes til nærmeste halve år.
Fleksydelsesalderen reguleres med  

 højst 1 år ad gangen.
Fleksydelsesalderen fastsættes med virkning pr. 1.  

 januar  

 i året 10 år efter.« § 2.  

  

 Retten til fleksydelse er betinget  

 af, at modtageren 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

 har nået  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a,«.
2)  

 	  

 før overgang til  

 fleksydelse er visiteret til fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 betaler  

 fleksydelsesbidrag, 4)  

 	  

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag eller været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt, i sammenlagt  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. § 40, 5)  

 	  

 har  

 fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf. § 18, og 6)  

 	  

 har  

 bopæl her i riget eller i et andet EU/EØS-land.
 4.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 senest  

 fra det 30. år har indbetalt fleksydelsesbidrag eller været medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse og har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke  

 senere er tilbagebetalt, i sammenlagt mindst 30 år, jf. dog § 2 a,«.
 Stk. 2.  

  

 Perioder med medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse før 1. april 1999 medregnes ved opgørelsen af  

 optjeningstiden efter stk. 1, nr. 4.
 5.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der tidligere har indbetalt  

 efterlønsbidrag, og som i de 12 måneder, der ligger umiddelbart forud for den  

 første tilmelding til fleksydelsesordningen, ikke har optjent anciennitet i  

 efterlønsordningen, får medregnet den manglende optjeningstid ved opgørelsen  

 efter stk. 1, nr. 4.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 som bliver  

 stk. 2, indsættes efter »stk. 1, nr. 4«: », og § 2 a«.
 Stk. 4.
 7.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»  

 § 2 a.  

 Personer, der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde kravet til  

 optjeningstid,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse  

 fra den 31. marts 1992 eller betaling af fleksydelsesbidrag til mindst det  

 tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
Den  

 uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 10 år inden for de  

 seneste 15 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra 1. april 1999 og  

 fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er født før den 1. januar 1959, jf. dog stk. 1, kan opfylde kravet  

 til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag fra den  

 1. juli 1999 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen  

 til mindst det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.
Optjeningstiden skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 31. december 1975, kan  

 opfylde kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved  

 uafbrudt medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag fra den 1. januar 2008 til mindst  

 det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 25 år.
For personer, der er født før den  

 1. juli 1964, som har været uafbrudt medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og uafbrudt har betalt efterlønsbidrag fra 1. juli 1999  

 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen, er det dog  

 tilstrækkeligt, at perioden udgør mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af stk. 3, skal højst indbetale efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag i sammenlagt 30 år.
Hvis personen inden den 1. januar 2008  

 har indbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag forud for det fyldte 35.  

 år, får personen et tilsvarende antal bidragsfri perioder.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1976 til den 31. december 1977, kan  

 opfylde kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 eller fleksydelsesbidrag i mindst 30 år, og senest fra personen er fyldt 32  

 år.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er  

 fritaget for at betale efterlønsbidrag som følge af, at personen har fået  

 udstedt  

 et efterlønsbevis, jf. § 77, stk. 5, nr. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen  

 efter fritagelsen med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-4.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i indbetaling af  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag  

 ved afgørelsen af, om kravene i stk. 1-4 er opfyldt.
Tilladelsen kan  

 gøres betinget af, at personen efterbetaler bidragene for den pågældende  

 periode.
Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om bidragsfri  

 perioder efter stk. 4.« 8.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
»Fortrydelsesordning § 3 a.  

  

 En  

 person, der tilmeldes fleksydelsesordningen, og som forud for tilmeldingen  

 har fravalgt at betale bidrag til efterlønsordningen, kan opnå ret til  

 fleksydelse efter denne lov, hvis den pågældende 1)  

 	  

 indtil tilmeldingen  

 til fleksydelsesordningen uafbrudt har været medlem af en arbejdsløshedskasse a)  

 	  

 senest fra det 24.  

 år, hvis personen er født den 1. januar 1973 eller senere, eller b)  

 	  

 senest fra 1.  

 januar 1997, hvis personen er født før den 1. januar 1973, og 2)  

 	  

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmelding til fleksydelsesordningen indtil  

 fleksydelsesalderen.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at tilmeldingen til fleksydelsesordningen sker mindst 15 år, før  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juli 1960 til den 31. maj 1964, kan uanset  

 stk. 2 få ret til fleksydelse, hvis de er tilmeldt fleksydelsesordningen  

 senest 15 år, før de fylder 62 år.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der indtil tilmeldingen til fleksydelsesordningen har indbetalt  

 efterlønsbidrag efter § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som  

 ikke senere er tilbagebetalt, medregnes indbetalingerne til opfyldelse af  

 kravene i stk. 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 Fleksydelsens størrelse fastsættes efter bestemmelserne i § 17, dog  

 således at fleksydelsen nedsættes i forhold til det antal år, personen ikke  

 har indbetalt efterløns- eller fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 4, og § 2 a.
Nedsættelsen sker med 2 pct. af sygedagpengenes højeste  

 beløb for hvert hele års manglende bidragsbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke efterbetales manglende bidrag.
Stk. 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om anvendelsen  

 af denne bestemmelse.« § 7.  

  

 Kommunen opkræver fleksydelsesbidrag  

 af alle, der er tilmeldt ordningen og er fyldt 30 år.
Kommunen kan tidligst  

 begynde at opkræve fleksydelsesbidrag, når det er konstateret, at personen  

 vil kunne optjene ret til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse, at personen er  

 visiteret til fleksjob.
 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »  

 § 7.  

  

 Kommunen  

 opkræver fleksydelsesbidrag af personer, der er tilmeldt ordningen, når det  

 er konstateret, at personen vil kunne optjene ret til fleksydelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal indtil overgangen til fleksydelse højst opkræve bidrag i det antal år,  

 der kræves efter § 2, stk. 1, nr. 4, og § 2 a, stk. 4 og  

 5. Efter overgangen til fleksydelse opkræver kommunen bidrag, indtil  

 personens ret til fleksydelse ophører.« § 8.  

  

 Fleksydelsesbidraget udgør på årsbasis et beløb, der svarer til 7 gange det  

 beløb, der efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel højst kan ydes pr.  

 dag.
 10.  

  

 I  

  

 § 8, § 17, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
§ 17.  

  

 Fleksydelsen udgør årligt et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb beregnet på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med  

 12.
Stk. 2  

. Fleksydelsen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre et beløb, der svarer til den indtægt, som  

 den visiterede person har 1)  

 	  

 haft som lønindtægt  

 i fleksjob, 2)  

 	  

 haft i selvstændig  

 erhvervsindtægt efter § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 modtaget i dagpenge  

 efter § 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 4)  

 	  

 modtaget  

 i ledighedsydelse efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik, 11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om  

 sygedagpenge eller lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
5)  

 	  

 modtaget i  

 kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik eller 6)  

 	  

 modtaget i særlig  

 ydelse efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3  

. Fleksydelsen  

 beregnes på baggrund af et gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og  

 3-6, i de forudgående 12 måneder.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter regler for beregningen af fleksydelsen på baggrund af perioder med  

 indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter § 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Beregningen af fleksydelse på grundlag af indtægter efter  

 stk. 2, nr. 4-6, sker på baggrund af indtægten før fradrag for pensioner  

 og arbejde.« Stk. 4-6.
 § 18.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder ved  

 personens  

 fyldte 60. år.
For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 indberettes en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.  

 For alle øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser  

 om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af  

 skatteministeren efter aftale med beskæftigelsesministeren.
Sker indberetning  

 ikke rettidigt, skal den indberetningspligtige betale en afgift til staten på  

 500 kr.
Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, og §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 indberetninger  

 efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen,  

 der videregiver oplysningerne i elektronisk form til kommunerne.
 13.  


  

 § 18, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder kort før  

 og kort efter det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf.  

 § 1  

 a.
For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en  

 beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
For alle øvrige  

 pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om  

 indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af  

 skatteministeren efter aftale med beskæftigelsesministeren.
Reglerne om  

 redegørelse for indeholdelse efter skattekontrollovens § 8 B,  

 stk. 1 og 2, § 8 F, stk. 1, jf. § 14, stk. 2, og  

 kildeskattelovens  

 §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1.  

 pkt.
Indberetning sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen, der  

 videregiver  

 oplysningerne i elektronisk form til kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling af ansøgningen om fleksydelse  

 opgør kommunen den samlede værdi af ansøgerens pensionsordninger på  

 tidspunktet ved det fyldte 60. år.
Opgørelsen foretages på grundlag af  

 oplysninger, jf. stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger  

 samt på grundlag af erklæring afgivet af ansøgeren om værdien af  

 pensionsopsparingen  

 umiddelbart før det 60. år af de i stk. 1, 2. pkt., nævnte pensioner,  

 pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt  

 pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr.  

 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger oplyser ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling  

 fra det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren  

 har endvidere pligt til over for kommunen at erklære, om oplysningerne, der  

 er indberettet efter stk. 2, er fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 For personer, der  

 overgår til fleksydelse, nedsættes fleksydelsen med 60 pct. af følgende  

 beløb: For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger foretages  

 nedsættelsen med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den  

 indberettede beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og  

 stk. 2, 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner kommunen en årlig  

 ydelse som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.  

 Fleksydelsen nedsættes i hele fleksydelsesperioden med 60 pct. af det  

 beregnede beløb, der overstiger et fradragsbeløb på 10.600 kr. årligt.  

 Nedsættelsen efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales  

 i fleksydelsesperioden, jf. dog stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling af ansøgningen om fleksydelse  

 opgør kommunen den samlede værdi af ansøgerens pensionsordninger på  

 tidspunktet umiddelbart før, personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.
Opgørelsen foretages på grundlag af oplysninger, jf. stk. 2, om de i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet  

 af ansøgeren om værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det tidspunkt,  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, af de i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 2, nr. 2, samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens  

 § 1, stk. 2, nr. 2-4, og § 2, stk. 3-5. For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger oplyser ansøgeren en  

 beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
For alle øvrige  

 pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren har endvidere pligt til over for  

 kommunen at erklære, om oplysningerne, der er indberettet efter stk. 2,  

 er fyldestgørende.« Stk. 5.  

  

 For alle, der overgår til fleksydelse,  

 medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg), som er led i et  

 ansættelsesforhold, nedsættelse af fleksydelsen fra det tidspunkt, den kommer  

 til udbetaling i fleksydelsesperioden.
Nedsættelsen sker med 50 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb.
Stk. 6.  

  

 En person, der overgår til fleksydelse, og  

 som efter det fyldte 60. år indbetaler på en pensionsordning omfattet af  

 § 15 A i pensionsbeskatningsloven, skal løbende have opgjort værdien  

 heraf ved enhver indbetaling til ordningen.
Principperne i stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Pensionsopgørelsen indgår i beregningen efter  

 stk. 4. Kommunen foretager omberegningen efter stk. 4 i forbindelse  

 med hver yderligere indbetaling på pensionsordningen.
 14.  


  

 § 18, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 En person, der overgår til fleksydelse, og  

 som efter det tidspunkt, personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a,  

 indbetaler på en pensionsordning omfattet af § 15 A i  

 pensionsbeskatningsloven,  

 skal løbende have opgjort værdien heraf ved enhver indbetaling til ordningen.  

 Principperne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Pensionsopgørelsen  

 indgår i beregningen efter stk. 4. Kommunen foretager omberegningen  

 efter stk. 4 i forbindelse med hver yderligere indbetaling på  

 pensionsordningen.
Stk. 7.  

  

 Ved indbetaling på en § 15  

 A-pensionsordning efter det fyldte 60. år har pensionsinstitutter m.v., jf.  

 stk. 2, 1. pkt., pligt til at foretage indberetning ved hver indbetaling  

 frem til det fyldte 65. år.
Principperne i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Personen har en tilsvarende pligt til over for kommunen at oplyse  

 om indbetalinger på disse pensionsordninger.
Stk. 8.  

  

 Det fradragsbeløb,  

 der er nævnt i stk. 4, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar  

 2002, og beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med  

 100.
Stk. 7.  

  

 Ved indbetaling på en § 15  

 A-pensionsordning efter det tidspunkt, personen har nået fleksydelsesalderen,  

 jf. § 1 a, har pensionsinstitutter m.v., jf. stk. 2, 1. pkt., pligt  

 til at foretage indberetning ved hver indbetaling frem til det tidspunkt,  

 hvor retten til fleksydelse ophører, jf. § 22, stk. 2. Principperne  

 i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Personen har en tilsvarende  

 pligt til over for kommunen at oplyse om indbetalinger på disse  

 pensionsordninger.« Stk. 9  


.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte regler om beregningsforudsætninger med hensyn  

 til nedsættelse af fleksydelse på grund af pensionsopsparing.
 15.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 8  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 9.  

  

 Pensionsopgørelsen  

 efter stk. 2-8 tillægges pensionsbeløb, som i overensstemmelse med den  

 pågældende pensionsordnings aldersvilkår er udbetalt efter personens 60. år,  

 men inden fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
Reglerne i stk. 2-8  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Reglerne  

 i stk. 9, 1. pkt., finder ikke anvendelse for udbetaling af pension, i  

 det omfang pensionen har medført fradrag i udbetalt ledighedsydelse,  

 arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
§ 20.  

  

 En fleksydelsesmodtager kan mod  

 fradrag i fleksydelsen have erhvervsarbejde uden begrænsning.
Arbejdet må dog  

 ikke udføres i et fleksjob eller i en selvstændig virksomhed, der ejes eller  

 drives af modtagerens ægtefælle, eller i en virksomhed, som er bortforpagtet  

 af modtageren eller af modtagerens ægtefælle.
Stk. 2.  

  

 Fradraget efter stk. 1 foretages  

 forholdsmæssigt i fleksydelsen afhængig af den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid.
Nedsættelsen foretages efter, at der er foretaget fradrag for  

 pension, jf. § 18.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»  

 Stk. 3.  

  

 For  

 arbejde med kontrollabel arbejdstid, hvor timelønnen ligger under den til  

 enhver tid gældende omregningssats efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., foretages fradrag for de første 30.000 kroners arbejdsindtægt (2007  

 niveau) i et kalenderår for det antal timer, der fremkommer ved at dividere  

 indtægten med den til enhver tid gældende omregningssats.
Hvis timelønnen er  

 under et beløb svarende til sygedagpengenes højeste beløb på timebasis,  

 ansættes den dog til dette beløb.
For arbejdsindtægter ud over 30.000 kroner  

 i et kalenderår foretages fradrag efter stk. 2. Beløbet i 1. og 3. pkt.  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Reguleringen sker første gang den 1. januar 2008. Det regulerede beløb  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Der udbetales ikke fleksydelse, hvis  

 den faktiske arbejdstid overstiger 128 timer i en kalendermåned.
Stk. 4.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 3 nedsættes forholdsmæssigt i de kalenderår, hvor  

 personen overgår til eller ophører med at modtage fleksydelse.« § 21.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter regler om, hvilken betydning arbejde og indtægter, herunder  

 selvstændig virksomhed, i fleksydelsesperioden skal have for fleksydelsens  

 størrelse.
 Stk. 2-3.
 17.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »virksomhed, i«: »og umiddelbart forud for«.
§ 22.  

  

 Fleksydelse udbetales tidligst med  

 virkning fra måneden efter, at der er ansøgt om fleksydelse.
Fleksydelsen  

 udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om  

 fleksydelse  

 og lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelse udbetales sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 65 år.
 Stk. 3-8.
 18.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til fleksydelse ophører senest ved udgangen af den måned, hvor personen når  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, eller ved personens død.« 19.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
§ 31.  

  

 En person, som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis denne inden det  

 fyldte 66. år anmoder herom, eller hvis denne inden det fyldte 65. år får  

 tilkendt  

 førtidspension efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter personen ret til at få  

 bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør inden det fyldte 65. år.
Stk. 2.  

  

 En person, der  

 anmoder om at få det indbetalte bidrag tilbagebetalt, jf. stk. 1, skal  

 skriftligt fravælge muligheden for at modtage fleksydelse.
Hvis personen ikke  

 er fyldt 60 år, er det yderligere en betingelse, at bidraget overføres til en  

 pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 3, eller, hvis  

 den pågældende ikke er omfattet af en sådan ordning eller der ikke kan  

 indbetales til en sådan ordning, til en bestående eller nyoprettet  

 privattegnet pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1.  

 Bidraget kan endvidere overføres til en tilsvarende udenlandsk  

 pensionsordning.  

 Hvis personen er fyldt 60 år, udbetales beløbet kontant til personen.
 »  

 § 31.  

  

 En  

 person, som har indbetalt fleksydelsesbidrag, og som skriftligt fravælger  

 muligheden for at modtage fleksydelse, får det indbetalte bidrag tilbage,  

 hvis personen anmoder kommunen om det, inden retten til fleksydelse ophører,  

 jf. § 22, stk. 2. Bidraget skal overføres til en pensionsordning  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 eller en udenlandsk  

 pensionsordning  

 efter eget valg, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Indbetalte fleksydelsesbidrag kan efter anmodning betales tilbage kontant,  

 hvis 1)  

 	  

 personen  

 får tilkendt førtidspension efter lov om social pension eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension m.v. eller  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning, 2)  

 	  

 personen  

 har nået fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, er udmeldt af  

 fleksydelsesordningen  

 og skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse, 3)  

 	  

 personen  

 emigrerer og skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse,  

 eller 4)  

 	  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 ikke overstiger 7 gange højeste sygedagpengesats, og personen skriftligt har  

 fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 person, der har indbetalt fleksydelsesbidrag, og som har nået  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, uden at have fået  

 fleksydelse, skal have det indbetalte bidrag tilbage kontant.
Stk. 4.  

  

 Dør en  

 person, inden retten til fleksydelse er udløbet, jf. § 22, stk. 2,  

 betales fleksydelsesbidragene kontant tilbage til boet efter personen.« § 32.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør det  

 antal indbetalte dagpengesatser efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel,  

 som fleksydelsesmodtageren har indbetalt som fleksydelsesbidrag, jf. §§ 7 og  

 8. Ved tilbagebetalingen gælder § 49 B, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet efter  

 stk. 1 fratrækkes 20 dagpengesatser, jf. § 8, for hver måned, der er udbetalt  

 fleksydelse til personen.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres  

 til  

 en pensionsordning.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler om  

 overdragelse af retten til indbetalte fleksydelsesbidrag er ugyldige, ligesom  

 indbetalte bidrag ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
 § 33.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter regler om tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag, herunder regler  

 om, at der i særlige tilfælde kan ses bort fra kravet i § 31,  

 stk. 2, om, at tilbagebetalte bidrag overføres til en pensionsordning.
 20.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
»  

 § 33.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag.« 21.  

  

 Efter § 39  

 indsættes:
»  

 § 39 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fremsætter i 2015 forslag til revision af denne lovs  

 § 1 a.« § 40.  

  

 Personer født før 1. marts 1952 kan  

 opfylde kravet til optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved  

 uafbrudt medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse fra den 31. marts  

 1992 eller betaling af fleksydelsesbidrag til mindst det fyldte 60. år.
Den  

 uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 10 år inden for de  

 sidste 15 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999  

 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
 22.  


  

 §§ 40  

  

 og  

  

 42-44  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Personer født før den 1. april 1959, jf. dog  

 stk. 1, kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af fleksydelsesbidrag fra  

 den 1. april 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Optjeningstiden skal mindst  

 udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Personen skal have betalt  

 efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag uafbrudt  

 fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
Stk. 3.  

  

 Personer født i perioden fra den 1. april 1959  

 til den 30. juni 1964 kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af fleksydelsesbidrag fra  

 den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Optjeningstiden skal mindst  

 udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Personen skal have betalt  

 efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. juli 1999 og fleksydelsesbidrag uafbrudt  

 fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
 Stk. 4.  

  

 For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som har været fritaget for betaling af  

 efterlønsbidrag efter § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved lov nr. 1000 af 23. december  

 1998, ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra den 1. april 1999  

 til den 1. juli 2001 med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af § 77, stk. 5, nr. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen  

 fra den 1. april 1999 med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er fritaget for at betale efterlønsbidrag som  

 følge  

 af, at personen modtager overgangsydelse eller har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, jf. § 77, stk. 5, nr. 2 og 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen  

 efter fritagelsen med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-3.
Stk. 7.  

  

 Kommunen kan undtagelsesvis tillade, at der  

 ses bort fra afbrydelser i indbetaling af bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen,  

 efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag ved afgørelsen af, om kravene i  

 stk. 1-3 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at personen  

 efterbetaler  

 bidragene for den pågældende periode.
§ 41.  

  

 Personer, som er visiteret til fleksjob ved  

 fleksydelsesordningens ikrafttræden den 1. juli 2001, og som senest tilmelder  

 sig fleksydelsesordningen den 1. oktober 2001, får ved opgørelsen af  

 optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og § 40, medregnet de  

 perioder, som den pågældende har været visiteret til fleksjob i, herunder  

 perioder med beskæftigelse i 40/60- eller 50/50-stillinger.
Medregningen er  

 betinget af, at den pågældende betaler et beløb til fleksydelsesordningen,  

 der svarer til summen af bidragene til efterlønsordningen frem til 1. juli  

 2001 og til fleksydelsesordningen for perioden derefter.
Der modregnes for de  

 bidrag, som den pågældende eventuelt har betalt til efterlønsordningen i  

 perioden.
 23.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan dispensere fra tilmeldingsfristen, jf. stk. 1, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Personer, som er overgået til fleksjob før  

 det fyldte 50. år, og som har fået tilbagebetalt bidrag til  

 efterlønsordningen  

 for en periode forud for overgang til fleksjob, kan mod efterbetaling af  

 disse bidrag til fleksydelsesordningen få medregnet denne periode ved  

 opgørelse af anciennitet i fleksydelsesordningen.
 § 42.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, overgår til at modtage fleksydelse.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om overgang fra  

 seniorydelse til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved overgangen fra seniorydelsesordningen  

 til fleksydelsesordningen kan fleksydelsen på overgangstidspunktet ikke  

 udgøre et mindre beløb, end hvad den pågældende umiddelbart før  

 overgangstidspunktet var berettiget til efter reglerne i lov om seniorydelse.
 Stk. 3.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 2 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Det beløb, der følger af stk. 3,  

 reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en procentsats  

 svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 § 43.  

  

 Personer, der er født 1. juli 1939 eller  

 tidligere, kan uanset § 22 få udbetalt fleksydelse sidste gang for den  

 måned,  

 hvori modtageren fylder 67 år.
§ 44.  

  

 Personer, der er født 1. juli 1939 eller  

 tidligere, og som har indbetalt fleksydelsesbidrag, har uanset § 31 ret  

 til at få bidraget tilbagebetalt, hvis den pågældende inden det fyldte 67. år  

 får tilkendt førtidspension efter lov om social pension, lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter personen ret  

 til at få bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør inden det fyldte 67. år.
Den  

 pågældende har ret til det indbetalte bidrag, hvis denne inden det fyldte 68.  

 år anmoder herom.
Hvis personen ikke er fyldt 67 år, er det en betingelse, at  

 denne skriftligt fravælger muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ret til tilbagebetaling af bidrag efter  

 stk. 1 forudsætter, at der ikke er påbegyndt udbetaling af fleksydelse.
