Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af  

 indkomstskat  

 til staten (Forhøjelse af  

 efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning,  

 styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret bl.a. ved lov nr.  

 1384 af 21. december 2005 og senest ved § 2 i lov nr. 404 af 8. maj  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 41, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

 som er mellem 18 år  

 og 2 år under folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, og«.
 2.  


  

 § 43  

  

 affattes således:
»§ 43.  

  

 Medlemskabet  

 ophører senest ved udgangen af den måned, hvori medlemmet når  

 folkepensionsalderen,  

 jf. lov om social pension, eller ved medlemmets død.« 3.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 4,  

  

 ændres »§ 74  

 k og § 75 c, stk. 10-13 og 15« til: »§ 74 m«.
 4.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsløshedskasse«: », jf. dog § 54«.
 5.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »stk. 1 og 3« til:  

 »stk. 1«.
 6.  


  

 § 53, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Retten til  

 dagpenge ophører, når medlemskabet ophører, jf. § 43.« 7.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 7, nr. 2,  

  

 ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel«.
 8.  


  

 § 53, stk. 7, nr. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»5)  

 	  

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel, 6)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov eller 7)  

 	  

 perioder med  

 ansættelse i seniorjob efter lov om seniorjob.« 9.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
»§ 55.  

  

 Et medlem,  

 der har opnået ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge  

 efter §§ 51 og  

 52 a,  

 jf. §§ 47 og 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år.
Der  

 opnås  

 ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at  

 have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 eller 6.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til  

 medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og  

 5. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.
Stk. 3.  

  

 Forbruget  

 af perioden efter stk. 1 opgøres i uger.
Ved forbruget af perioden  

 medregnes 1)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 perioder, som ikke er  

 omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse  

 efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 4)  

 	  

 perioder på op til 6  

 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge, 5)  

 	  

 uger, hvor medlemmet  

 modtager efterløn, og 6)  

 	  

 uger med ydelser, der  

 træder i stedet for dagpenge.
Stk. 4.  

  

 I perioden  

 efter stk. 1 medregnes ikke 1)  

 	  

 sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 efter lov om social service til pasning af handicappet barn eller af  

 nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, og 5)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 stk. 1-4, herunder regler om periodernes varighed og beregning efter  

 stk. 3 og 4.« 10.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 ændres tre steder  

 »dagpenge, efterløn eller overgangsydelse« til: »dagpenge eller efterløn«.
 11.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, nr. 3, litra a,  

  

 indsættes  

 efter »§ 55,«: »samt«.
 12.  


  

 § 58, stk. 1, nr. 3, litra b,  

  

 ophæves.
 Litra c bliver herefter litra b.
13.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.« 14.  

  

 I  

  

 § 66  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Fuldtidsforsikrede medlemmer, som efter overgang til efterløn alene har ret  

 til  

 efterløn efter § 74 l, stk. 3, kan efter anmodning overflyttes til  

 deltidsforsikring ved overgangen til efterløn eller senere.
Overflytningen  

 får  

 tidligst virkning fra den dag, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige  

 anmodning.« 15.  


  

 Kapitel  


  

 11 a  

  

 affattes således:
»Kapitel  

 11 a Efterløn Betingelser for ret til efterløn § 74.  

  

 Efterlønsalderen  

 er 60 år.
Stk. 2.  

  

 Efterlønsalderen  

 er dog 1)  

 	  

 60½ år for personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959, 2)  

 	  

 61 år for personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959, 3)  

 	  

 61½ år for personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960, og 4)  

 	  

 62 år for personer,  

 der er født efter den 30. juni 1960, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 I 2015 og  

 herefter hvert 5. år beregnes, jf. stk. 4, om efterlønsalderen for  

 personer født efter den 31. december 1962 skal reguleres.
Stk. 4.  

  

 Efterlønsalderen for personer født efter den 31. december 1962 forhøjes, hvis  

 den gennemsnitlige levetid for 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af  

 Danmarks Statistiks opgørelse heraf overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4  

 år.
Levetiden opgøres som et simpelt gennemsnit for mænd og kvinder.  

 Efterlønsalderen fastsættes af beskæftigelsesministeren til levetiden for  

 60-årige i de seneste 2 år tillagt en forudsat stigning i restlevetiden på  

 0,6  

 år og fratrukket en forudsat efterløns- og folkepensionsperiode på 19,5 år.  

 Der  

 afrundes til nærmeste halve år.
Efterlønsalderen reguleres med højst 1 år ad  

 gangen.
Efterlønsalderen fastsættes med virkning pr. 1. januar i kalenderåret  

 10 år efter det år, hvori efterlønsalderen reguleres.
§ 74 a.  

  

 Ret  

 til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, jf. dog  

 § 74 o, som 1)  

 	  

 har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 30 år, jf. dog stk. 2-6, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, i 30 år, og senest fra medlemmet  

 er  

 fyldt 30 år, jf. dog stk. 2-6, 4)  

 	  

 vil kunne opfylde  

 betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, jf. dog stk. 8 og 9, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 j, stk. 3, 4, 7 og 8, og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde kravet om medlemskab, jf.  

 stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst  

 det tidspunkt, hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf. § 74.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.  

 Medlemmet skal have indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3,  

 uafbrudt  

 fra den 1. april 1999.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. januar 1959, jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet  

 om  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3,  

 ved  

 uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999  

 til  

 mindst det tidspunkt, hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf. § 74.  

 Perioden med medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag skal dog mindst  

 udgøre  

 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer, som har indbetalt  

 efterlønsbidrag,  

 jf. stk. 1, nr. 3, uafbrudt fra den 1. april 1999, er det  

 tilstrækkeligt,  

 at medlemsperioden udgør mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 4.  

  

 Medlemmer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 31. december 1975, kan  

 opfylde kravet om medlemskab og efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3,  

 ved uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. januar  

 2008 til mindst det tidspunkt, hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf.  

 § 74. Perioden med medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag skal  

 mindst udgøre 25 år.
For medlemmer født før den 1. juli 1964, som har været  

 uafbrudt medlem og betalt efterlønsbidrag siden den 1. juli 1999, er det dog  

 tilstrækkeligt,  

 at perioden udgør mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der er omfattet af stk. 4, 1. og 2. pkt., skal højst indbetale  

 efterlønsbidrag i sammenlagt 30 år.
Hvis medlemmet inden den 1. januar 2008  

 har  

 indbetalt efterlønsbidrag for perioder forud for det fyldte 35. år, får  

 medlemmet et tilsvarende antal bidragsfrie perioder.
Det samme gælder, hvis  

 et  

 medlem fra det fyldte 35. år har indbetalt efterlønsbidrag i perioden fra den  

 1.  

 januar 2007 til den 31. december 2007.
 Stk. 6.  

  

 Medlemmer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1976 til den 31. december 1977, kan  

 opfylde kravet om medlemskab og efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3,  

 ved medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag i 30 år, og senest fra  

 medlemmet er fyldt 32 år.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan undtagelsesvis  

 tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2-4 er opfyldt.  

 Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
 Stk. 8.  

  

 Et medlem,  

 der efter det fyldte 50. år mister dagpengeretten ved udløbet af perioden i  

 § 55, stk. 1, og som ved fortsat indbetaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet for ret til efterløn på det  

 tidspunkt, hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf. § 74, har ret til  

 efterløn,  

 selv om arbejdskravet efter § 53 ikke er opfyldt.
 Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et medlem, der har ret til efterløn efter stk. 8, og som på  

 grund af sygdom ikke har kunnet overgå på den dag, hvor medlemmet når  

 efterlønsalderen, jf. § 74, kan overgå på et senere tidspunkt, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke opfylder betingelserne i stk. 8.  

 Tilladelsen er betinget af, at medlemmet på overgangstidspunktet står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og at medlemmet har indgivet ansøgning om  

 dispensation til arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter raskmeldingen.
 Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om bidragsfrie perioder  

 efter  

 stk. 5.
Efterlønsbevis § 74 b.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal med virkning fra det tidspunkt, hvor et medlem  

 opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 5 og 6,  

 udstede et efterlønsbevis til medlemmet, medmindre medlemmet samtidig overgår  

 til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til  

 efterløn, selv om medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 2, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på  

 overgangstidspunktet  

 opfylde alle øvrige betingelser i § 74 a, dog bortset fra stk. 1,  

 nr.  

 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 har ret til at få beregnet efterløn på grundlag af mindst det  

 beregningsgrundlag,  

 jf. § 51, som medlemmet havde på det tidspunkt, hvor efterlønsbeviset  

 fik  

 virkning, hvis medlemmet senest 3 måneder efter at have modtaget  

 efterlønsbeviset anmoder arbejdsløshedskassen herom.
Beregningsgrundlaget  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.
Overgang til efterløn § 74 c.  

  

 Overgang  

 til efterløn kan ske fra beskæftigelse, ledighed eller delpension.
Medlemmer,  

 der driver selvstændig virksomhed inden overgangen til efterløn, og som ikke  

 viderefører virksomheden efter reglerne i § 74 f og § 74 g, kan  

 først  

 overgå til efterløn, når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere  

 end midlertidigt.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 ydes efter skriftlig ansøgning, som skal indgives til medlemmets  

 arbejdsløshedskasse,  

 inden retten til dagpenge ophører.
For medlemmer omfattet af § 74 a,  

 stk. 8, skal ansøgningen indgives, inden medlemmet når efterlønsalderen,  

 jf. § 74. Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor kassen har  

 modtaget ansøgningen.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et medlem, der ikke har ansøgt rettidigt, jf. stk. 2, kan  

 overgå til efterløn.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om, at et  

 medlem  

 kan overgå til efterløn, selv om der ikke er sket en indberetning af værdien  

 af  

 pensionsformuen, jf. § 74 a, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der ønsker at overgå til efterløn som fuldtidsforsikret, jf. § 74 l,  

 stk. 4, fra delpension efter lov om delpension, skal anmode herom inden  

 delpensionens bortfald.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som modtager ydelser efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet  

 af  

 reglerne om fleksjob i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 kan  

 ikke samtidig modtage efterløn.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om overgang til efterløn,  

 herunder om overgang til efterløn efter bortfald af delpension efter lov om  

 delpension.
 § 74 d.  

  

 Et  

 medlem, der er udtrådt af efterlønsordningen, kan ikke genindtræde i  

 ordningen.  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan dog  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om, at der i  

 særlige  

 tilfælde kan ske genindtræden i efterlønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om medlemmets indplacering  

 i  

 perioden efter § 55, stk. 1, efter udtræden af efterlønsordningen.
Arbejde i efterlønsperioden § 74 e.  

  

 En efterlønsmodtager kan mod fradrag i efterlønnen have lønarbejde uden  

 begrænsning.
Arbejdet må dog ikke udføres i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes  

 eller drives af medlemmets ægtefælle, eller i en virksomhed, som er  

 bortforpagtet af medlemmet eller af medlemmets ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag i  

 efterlønnen for arbejde efter stk. 1 foretages efter samme regler, som  

 gælder for fradrag i dagpenge, herunder reglerne om supplerende dagpenge og  

 timeoverførsel, jf. §§ 58 og 59 og § 73, stk. 1, 3 og 5, jf.  

 dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 de første 30.000 kroners arbejdsindtægt (2007-niveau) i et kalenderår  

 foretages  

 fradrag for arbejde med kontrollabel arbejdstid, hvor timelønnen ligger under  

 den til enhver tid gældende omregningssats, jf. § 59, stk. 3, for  

 det  

 antal timer, der fremkommer ved at dividere indtægten med den til enhver tid  

 gældende omregningssats.
Hvis timelønnen er under et beløb svarende til  

 højeste  

 dagpenge på timebasis, jf. § 47, ansættes den dog til dette beløb.
For  

 arbejdsindtægter ud over 30.000 kr. i et kalenderår foretages fradrag efter  

 stk. 2. Beløbet i 1. og 3. pkt. reguleres med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Der udbetales ikke efterløn, hvis den  

 faktiske  

 arbejdstid for fuldtidsforsikrede overstiger 29,6 timer i en uge eller for  

 deltidsforsikrede overstiger 4/5 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid før overgangen til efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Beløbsgrænsen  

 i stk. 3 nedsættes forholdsmæssigt i de kalenderår, hvor medlemmet  

 indtræder  

 i eller udtræder af efterlønsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 2 og 3 foretages efter, at der er foretaget fradrag for  

 pension, jf. § 74 j.
 Stk. 6.  

  

 Arbejde i  

 efterlønsperioden kan ikke medregnes ved optjening af beskæftigelseskravet,  

 jf.  

 § 53, stk. 2 og 6, og kan ikke danne grundlag for overflytning fra  

 deltids- til fuldtidsforsikring, jf. § 68.
§ 74 f.  

  

 Et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst  

 3  

 hele regnskabsår umiddelbart inden overgangen til efterløn, kan drive  

 selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, hvis arbejdstiden i virksomheden  

 nedsættes til og altid udgør 18½ time pr. uge.
Arbejdstidsnedsættelsen skal  

 dokumenteres.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan i efterlønsperioden drive selvstændig virksomhed, der alene er baseret på  

 medlemmets egen arbejdskraft, jf. dog stk. 3, hvis medlemmet har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 3 hele regnskabsår  

 umiddelbart inden overgangen til efterløn.
Arbejdstiden i virksomheden skal  

 nedsættes til højst 962 timer pr. kalenderår, og virksomhedens skattepligtige  

 indkomst må ikke overstige halvdelen af et gennemsnit af den skattepligtige  

 indkomst i virksomheden i de seneste 3 år inden overgangen til efterløn.
Der  

 kan ikke tages hensyn til afskrivninger i efterlønsperioden, der pr. år  

 overstiger de gennemsnitlige årlige afskrivninger i 3-års-perioden.
Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed efter stk. 2 kan dog drives sammen med ægtefællen, hvis det  

 dokumenteres, at den ene eller begge ægtefæller nedsætter deres arbejdstid.
I  

 særlige tilfælde kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 tillade, at et medlem kan drive selvstændig virksomhed med én ansat.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 skal over for arbejdsløshedskassen dokumentere, at betingelserne for drift af  

 selvstændig virksomhed i efterlønsperioden er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Arbejde i  

 en virksomhed efter stk. 1 medfører fradrag i efterlønnen med 18½ time  

 pr.  

 uge.
Arbejde i en virksomhed efter stk. 2 medfører fradrag i efterlønnen  

 time for time, dog med mindst 12 timer pr. uge.
Der kan højst udbetales  

 efterløn for 962 timer i et kalenderår.
Medlemmet skal løbende oplyse  

 arbejdsløshedskassen om den faktiske arbejdstid i virksomheden.
Medlemmet  

 skal  

 på en årlig efterlønserklæring oplyse kassen om virksomhedens regnskab og  

 regnskabsår, skattepligtige indkomst og eventuel ægtefælledeltagelse.
 Stk. 6.  

  

 Overstiger  

 medlemmets timeforbrug i virksomheden det tilladte antal timer pr. uge eller  

 i  

 kalenderåret, skal arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen af efterløn og  

 træffe afgørelse om tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i kalenderåret.  

 Udbetaling af efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det  

 følgende  

 kalenderår, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdet i virksomheden ikke vil  

 overstige det tilladte antal timer i et kalenderår.
Stk. 7.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst ved den selvstændige virksomhed efter stk. 2 må  

 ikke overstige halvdelen af den gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de  

 seneste 3 år inden overgangen til efterløn.
Der kan ikke tages hensyn til  

 afskrivninger i efterlønsperioden, der pr. år overstiger de gennemsnitlige  

 årlige afskrivninger i 3-års-perioden.
Overstiger den skattepligtige indkomst  

 dette beløb, skal beløb herudover modregnes eller tilbagebetales krone for  

 krone.
Hvis den gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de 3 forudgående år  

 har været mindre end 80.755 kr. (2007-niveau), modregnes der kun for  

 indkomst,  

 der overstiger den hidtidige skattepligtige indkomst.
Hvis den gennemsnitlige  

 skattepligtige indkomst har været mellem 80.755 og 161.511 kr. (2007-niveau),  

 modregnes der kun for skattepligtig indkomst ud over 80.755 kr.  

 (2007-niveau).  

 Beløbene reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 8.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden medregnes ikke i arbejdsperioderne efter  

 § 53, stk. 2 og 6.
Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om beregning af  

 virksomhedens skattepligtige indkomst, herunder om beregning af virksomhedens  

 gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de seneste 3 år umiddelbart inden  

 overgangen  

 til efterløn, og om modregning i efterlønnen for skattepligtig indkomst ud  

 over  

 det tilladte omfang.
Der fastsættes endvidere regler om, at de anførte  

 timetal  

 og indkomstbegrænsninger nedsættes forholdsmæssigt ved overgang til efterløn  

 i  

 løbet af et kalenderår, samt om suspension af efterløn til et medlem, som  

 driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
§ 74 g.  

  

 Et  

 medlem kan efter tilladelse fra arbejdsløshedskassen drive selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 61.873 kr. pr. år (2007-niveau).  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold  

 til  

 medlemmets ideelle andel af virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Arbejde i  

 virksomheden fradrages i efterlønnen time for time.
Medlemmet skal løbende  

 oplyse  

 arbejdsløshedskassen om den faktiske arbejdstid i virksomheden og om  

 virksomhedens indtægt.
Ved kalenderårets afslutning skal medlemmet på en  

 årlig  

 efterlønserklæring oplyse arbejdsløshedskassen om virksomhedens regnskab og  

 regnskabsår og indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 medlemmets timeforbrug i virksomheden det tilladte antal timer i  

 kalenderåret,  

 skal arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen af efterløn og træffe  

 afgørelse om tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i kalenderåret.  

 Udbetaling af efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det  

 følgende  

 kalenderår, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdet i virksomheden ikke vil  

 overstige det tilladte antal timer i et kalenderår.
Stk. 4.  

  

 Overstiger  

 indtægten i virksomheden det efter stk. 1 tilladte omfang, skal  

 arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen af efterløn og træffe afgørelse  

 om  

 tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i kalenderåret.
Udbetaling af  

 efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det følgende kalenderår,  

 hvis medlemmet sandsynliggør, at virksomhedens indtægt ikke vil overstige det  

 tilladte omfang.
 Stk. 5.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden medregnes ikke i arbejdsperioderne efter  

 § 53, stk. 2 og 6.
Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse, herunder om definition af indtægt og om, at der kan ske  

 opgørelse  

 af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om,  

 at  

 de anførte timetal og indkomstbegrænsninger nedsættes forholdsmæssigt ved  

 overgang til efterløn i et kalenderår.
Der fastsættes endvidere regler om  

 suspension  

 af efterløn til et medlem, som driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
§ 74 h.  

  

 Et  

 medlem, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, kan vælge at 1)  

 	  

 arbejde i sammenlagt  

 højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)  

 	  

 arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen efter de regler, der er fastsat i §§ 74 e,  

 74 g  

 og 74 i.
 Stk. 2.  

  

 Vælger  

 medlemmet at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, gælder valget for  

 resten af efterlønsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der i løbet af et kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1,  

 nr. 2, skal have foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.  

 Overskrider  

 et medlem 200-timersgrænsen, jf. stk. 1, nr. 1, skal medlemmet overgå  

 til  

 arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, jf. dog stk. 6, nr. 2. I  

 givet fald finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 kalenderår, medlemmet indtræder i efterlønsordningen, reduceres de 200 timer  

 forholdsmæssigt.
Stk. 5.  

  

 Arbejde  

 efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig  

 virksomhed, jf. dog stk. 6, nr. 1, eller som arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen  

 gælder  

 dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for arbejde, der kan  

 udføres  

 efter stk. 1, nr. 1. Der kan herunder fastsættes regler om, at 1)  

 	  

 det uanset  

 stk. 5 i særlige tilfælde er tilladt at udøve selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår, 2)  

 	  

 der under særlige  

 omstændigheder kan meddeles tilladelse til, at et medlem, der har overskredet  

 de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, kan fortsætte med at arbejde efter  

 reglerne i stk. 1, nr. 1, og 3)  

 	  

 der under særlige omstændigheder  

 kan meddeles tilladelse til, at et medlem har lønarbejde, selv om arbejdets  

 omfang i mindre grad må antages at overstige det efter stk. 1, nr. 1,  

 tilladte.
 Stk. 7.  

  

 Til  

 tilladelser efter regler fastsat i henhold til stk. 6, nr. 2 og 3, kan  

 der  

 knyttes økonomiske vilkår, navnlig således, at der sker fradrag i efterlønnen  

 for indtægter ved arbejde ud over de 200 timer.
Stk. 8.  

  

 Perioder, i  

 hvilke medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om sygedagpenge, medregnes  

 som  

 arbejde i de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, efter forholdet mellem det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for  

 fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom medregnes tilsvarende.
 Stk. 9.  

  

 Arbejde i  

 efterlønsperioden kan ikke medregnes ved optjening af beskæftigelseskravet,  

 jf.  

 § 53, stk. 2 og 6.
 § 74 i.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om, hvilken betydning  

 arbejde og indtægter i efterlønsperioden eller indtægter, som kommer til  

 udbetaling i forbindelse med overgangen til efterløn, skal have for  

 efterlønnens størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte særlige regler om kontrol af arbejde og  

 indtægter for efterlønsmodtagere, som har bopæl, arbejde eller indtægter i  

 Grønland, på Færøerne eller i et andet EØS-land, samt om kontrol med, om  

 efterlønsmodtageren  

 i øvrigt opfylder betingelserne for ret til efterløn.
Fradrag for pension § 74 j.  

  

 Et medlems pensionsordninger medfører fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 stk. 2-11, jf. dog § 74 k.
Fradraget foretages, inden der foretages  

 fradrag for arbejde m.v., jf. §§ 74 e-74 i.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 3-11 gælder for ordninger omfattet af afsnit I i  

 pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet af § 2, nr. 3, og  

 § 2, nr. 4, litra b-e, samt for opsparing fra Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.  

 Reglerne gælder endvidere for tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 skal have opgjort værdien af alle sine pensionsordninger på tidspunktet,  

 umiddelbart  

 før medlemmet når efterlønsalderen, jf. § 74. Opgørelsen foretages af  

 arbejdsløshedskassen på grundlag af oplysninger, jf. stk. 4, om de i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet  

 af  

 medlemmet om værdien umiddelbart før det tidspunkt, hvor medlemmet når  

 efterlønsalderen, jf. § 74, af de i stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2,  

 samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2,  

 nr.  

 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger oplyser medlemmet en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling fra det tidspunkt, hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf.  

 § 74. For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Medlemmet har  

 endvidere pligt til over for arbejdsløshedskassen at erklære, om oplysninger,  

 der er indberettet efter stk. 4, er fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt  

 offentlige myndigheder, der forvalter pensionsordninger, som er omfattet af  

 stk. 2, 1. pkt., har pligt til at foretage indberetning af værdien af de  

 omfattede pensionsrettigheder kort før og kort efter det tidspunkt, hvor  

 medlemmet når efterlønsalderen, jf. § 74. For pensionsordninger med  

 løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet årlig livsvarig  

 ydelse  

 ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf.  

 § 74. For alle øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser  

 om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af  

 skatteministeren efter aftale med beskæftigelsesministeren.
Reglerne om  

 redegørelse  

 for indeholdelsen efter skattekontrollovens § 8 B, stk. 1 og 2,  

 § 8 F, stk. 1, jf. § 14, stk. 2, og kildeskattelovens  

 §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1.  

 pkt.  

 Indberetning sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen, der  

 videregiver  

 oplysningerne i elektronisk form til  

 Arbejdsdirektoratet  

 og eventuelt andre offentlige myndigheder.  

 Arbejdsdirektoratet  

 videregiver oplysningerne til arbejdsløshedskasserne.
Stk. 5.  

  

 For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger foretages der fradrag  

 med  

 udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede beregnede  

 livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og stk. 4, 2. pkt.  

 For  

 alle øvrige ordninger beregner arbejdsløshedskassen en årlig ydelse som 5  

 pct.  

 af det indberettede depot, jf. stk. 4, 3. pkt.
Inden fradraget i  

 efterlønnen beregnes, foretages der et bundfradrag i den samlede årlige  

 pensionsydelse på 12.200 kr. (2007-niveau). For medlemmer, der har fået  

 udstedt  

 efterlønsbevis i 2002, er der dog i hele efterlønsperioden et bundfradrag på  

 18.500 kr. om året (2007-niveau). Bundfradraget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Fradraget foretages  

 herefter med 60 pct. af den beregnede årlige ydelse pr. efterlønstime.  

 Fradrag  

 efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i  

 efterlønsperioden.
Stk. 6.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension, inklusive tillæg, som er led i et ansættelsesforhold,  

 medfører uanset stk. 5 fradrag i efterlønnen uden bundfradrag fra det  

 tidspunkt, den kommer til udbetaling.
Fradraget udgør 50 pct. af det  

 udbetalte  

 pensionsbeløb pr. efterlønstime, jf. dog stk. 9 og 10.
Stk. 7.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn, før betingelserne for begrænset pensionsfradrag i  

 stk. 9 er opfyldt, og som efter det tidspunkt, hvor medlemmet har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74, indbetaler på en pensionsordning omfattet af  

 § 15 A i pensionsbeskatningsloven, skal løbende have opgjort værdien  

 heraf  

 ved enhver indbetaling til ordningen.
Principperne i stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Pensionsopgørelsen indgår i beregningen efter  

 stk. 5. Arbejdsløshedskassen har pligt til at foretage omberegningen  

 efter  

 stk. 5 i forbindelse med hver yderligere indbetaling på  

 pensionsordningen.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 indbetaling på en § 15 A-pensionsordning efter det tidspunkt, hvor  

 medlemmet har nået efterlønsalderen, jf. § 74, har pensionsinstitutter  

 m.v.,  

 jf. stk. 4, 1. pkt., pligt til at foretage indberetning ved hver  

 indbetaling frem til det tidspunkt, hvor retten til efterløn ophører, jf.  

 § 75 a.  Principperne i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.  

 Medlemmet har en tilsvarende pligt til over for arbejdsløshedskassen at  

 oplyse  

 om indbetalinger på disse pensionsordninger.
 Stk. 9.  

  

 Et medlem,  

 som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, skal alene have foretaget fradrag efter  

 stk. 6. Fradraget udgør 55 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.  

 Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter  

 lov  

 om delpension.
 Stk. 10.  

  

 Et medlem,  

 der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, skal alene have foretaget  

 fradrag  

 efter stk. 6. Fradraget udgør 45 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om fradrag for pensioner.
 Stk. 12.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beregningsforudsætninger  

 med hensyn til fradrag for pension i efterlønnen.
 § 74 k.  

  

 Pensionsopgørelsen,  

 jf. § 74 j,  

 tillægges  

 pensionsbeløb, som i overensstemmelse med den pågældende pensionsordnings  

 aldersvilkår er udbetalt efter medlemmets fyldte 60. år, men inden  

 efterlønsalderen, jf. § 74. Reglerne i § 74 j, stk. 2-9,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse for udbetaling af pension, i det  

 omfang pensionen har medført fradrag i udbetalte dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.
Efterlønnens størrelse § 74 l.  

  

 Til et medlem, der har været fuldtidsforsikret i sammenlagt mindst 10 år  

 inden  

 for de sidste 15 år, heraf mindst 52 uger umiddelbart før overgangen til  

 efterløn, jf. dog stk. 2, ydes efterløn med et beløb, der svarer til den  

 dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed på  

 overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3, og § 75.  

 Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der svarer til 91 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. juli 1949, kan tillige opfylde kravet om  

 fuldtidsforsikring  

 i stk. 1, hvis de er fuldtidsforsikrede uafbrudt fra den 1. juli 1999  

 til  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Til et  

 deltidsforsikret medlem og til et fuldtidsforsikret medlem, der ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 1 og 2, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 den dagpengesats, som medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af  

 ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3, og  

 § 75. Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der svarer til 91  

 pct.  

 af dagpengenes højeste beløb, jf. § 70, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn fra delpension efter lov om delpension, har ret til  

 efterløn efter stk. 1, hvis medlemmet ved overgangen til delpension  

 opfyldte betingelserne i stk. 1, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, har ret til efterløn med et beløb, der svarer  

 til den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af  

 ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3, og  

 § 75. Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt  

 delpension  

 efter lov om delpension.
 Stk. 6.  

  

 Efterløn  

 til et medlem, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, udbetales  

 med  

 et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70.
Stk. 7.  

  

 Beløbene i  

 stk. 1, 3 og 5 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Efterlønnen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om beregning af  

 efterlønnen.
Præmieordning § 74 m.  

  

 Et  

 medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at  

 efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i  

 mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller  

 har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde  

 herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når medlemmets ret  

 til efterløn ophører, jf. § 75 a.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 ikke  

 har fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det er endvidere en  

 betingelse, at der ikke er sket tilbagebetaling af efterlønsbidraget efter  

 § 77 a.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer, som opfylder betingelserne for ret til efterløn som  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 74 l, stk. 1, jf. stk. 2, efter  

 udløbet af perioden på mindst 2 år, jf. stk. 1, udgør præmien 6 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 47, jf. dog § 75. For  

 andre medlemmer udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på  

 årsbasis,  

 jf. § 70, jf. dog § 75. Præmien ydes for hver 481 timer, dog højst  

 for 12 gange 481 timer.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 højst medregnes 5.772 timer til optjening af præmie med fradrag for timer,  

 hvor  

 medlemmet har fået udbetalt efterløn eller dagpenge.
For medlemmer, der har  

 fået omregnet arbejdsindtægten til timer efter § 74 e, stk. 3,  

 nedsættes antallet af timer med efterløn eller dagpenge med forskellen mellem  

 den faktiske og den beregnede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 opgør arbejdets omfang, beregner præmiens størrelse og udbetaler  

 præmiebeløbet.
Stk. 5.  

  

 Krav på  

 præmien kan ikke overdrages eller gøres til genstand for retsforfølgning.
Der  

 kan dog foretages modregning med eventuelle statslige tilgodehavender.
 Stk. 6.  

  

 For en  

 person, som i perioder efter efterlønsbevisets virkning på grund af  

 beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge lovvalgsreglerne i forordning (EØF)  

 nr. 1408/71 ikke har været medlem af en dansk arbejdsløshedskasse og samtidig  

 ikke har fået udbetalt efterløn efter § 74 o, reduceres den skattefri  

 præmie opgjort efter stk. 1-4. Reduktionen beregnes for de nævnte  

 perioder  

 med et beløb, der svarer til bidraget til arbejdsløshedsforsikringen efter  

 § 77, stk. 2 og 3, samt med et beløb til administration, der pr. år  

 udgør 1,5 gange højeste dagpenge for en dag, jf. § 47. Beløbene opgøres  

 på  

 grundlag af dagpengenes størrelse på tidspunktet for præmiens udbetaling.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse, der udbetaler præmien til en person omfattet af  

 stk. 6,  

 modtager et bidrag til administration svarende til det beløb til  

 administration, som er fastsat i stk. 6. Bidraget udbetales af  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 stk. 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse på personer, der på grund af  

 arbejde ikke har bevaret medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse ifølge  

 aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes landsstyre  

 om koordination af arbejdsløshedsforsikring, og som ikke har fået udbetalt  

 efterløn efter § 74 o.
 Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse, herunder om opgørelsen af arbejde efter stk. 1-3, samt om  

 opgørelse af arbejde efter § 74 j, stk. 9, og § 74 l,  

 stk. 5, og om udbetaling af præmien.
Udbetaling af efterløn § 74 n.  

  

 Efterløn  

 udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at hver udbetalingsperiode  

 slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om,  

 hvornår  

 efterlønnen skal være til disposition for medlemmet.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til medlemmer, der opholder sig i lande uden for  

 EØS-området,  

 Grønland og Færøerne i længere tid, eller som tager bopæl der.
Nærmere regler  

 herom fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 3.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, der arbejder i lande uden for EØS-området,  

 Grønland og Færøerne, medmindre arbejdet udføres som udsendt for en dansk  

 arbejdsgiver.
 Stk. 4.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, som ved domstolsafgørelse eller  

 administrativ  

 afgørelse er berøvet sin frihed.
Stk. 5.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, som bevidst unddrager sig strafforfølgning  

 her i landet i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 6.  

  

 Efterløn  

 kan endvidere ikke udbetales til et medlem, som bevidst unddrager sig  

 straffuldbyrdelse  

 her i landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
Stk. 7.  

  

 Efterfølges  

 en strafforfølgning, jf. stk. 5, ikke af en domfældelse, efterbetales  

 efterløn, der ikke er udbetalt, mens medlemmet var frihedsberøvet eller  

 unddrog  

 sig strafforfølgning.
Efterlønnen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis  

 medlemmet afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
 Stk. 8.  

  

 Kriminalforsorgen skal underrette  

 Arbejdsdirektoratet,  

 hvis et medlem, der modtager efterløn, undergives strafafsoning eller anden  

 frihedsberøvende foranstaltning, herunder varetægtsfængsling, som følge af et  

 strafbart forhold.
 Stk. 9.  

  

 Når  

 politiet eller kriminalforsorgen får formodning om, at et medlem, der bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning, jf. stk. 5, eller straffuldbyrdelse, jf.  

 stk. 6, samtidig modtager efterløn, skal  

 Arbejdsdirektoratet  

 underrettes om unddragelsen.
 Stk. 10.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 skal videregive underretninger, jf. stk. 8 og 9, til medlemmets  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om retten til efterløn, hvis  

 medlemmet  

 er omfattet af strejke eller lockout (konflikt).
§ 74 o.    

  

 Efterlønsmodtagere,  

 der på grund af beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge lovvalgsreglerne i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan bevare deres medlemskab af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, bevarer retten til efterløn efter dette kapitel.
Det  

 samme  

 gælder efterlønsmodtagere, der på grund af arbejde på Færøerne ikke kan  

 bevare  

 deres medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse ifølge aftalen af 1.  

 november  

 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes landsstyre om koordination af  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsmodtagerens  

 hidtidige arbejdsløshedskasse administrerer udbetaling m.v. af efterløn mod  

 et  

 bidrag til administration, der udbetales af  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Bidraget udgør årligt et beløb på 1,5 gange højeste dagpenge for en dag, jf.  

 § 47.
 Stk. 3.  

  

 Efterlønnens  

 størrelse for et år reduceres med et beløb svarende til bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 efter § 77, stk. 2 og 3, samt et bidrag til administration, der pr.  

 år udgør 1,5 gange højeste dagpenge for en dag, jf. § 47.
Stk. 4.  

  

 Efterlønsmodtagere,  

 der har modtaget efterløn på Færøerne eller i et andet EØS-land efter  

 stk. 1, og som igen tager bopæl i Danmark, skal uanset bestemmelserne i  

 § 41 optages i den arbejdsløshedskasse, som de var medlemmer af  

 umiddelbart forud for overflytningen til arbejdsløshedsforsikringen på  

 Færøerne  

 eller i et andet EØS-land.
Dette gælder dog ikke, hvis efterlønsmodtageren  

 fortsat er beskæftiget på Færøerne eller i et andet EØS-land og derfor er  

 omfattet af arbejdsløshedsforsikringen dér.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 13 om tilbagebetaling og sanktioner samt reglerne om klageadgang i  

 kapitel  

 16 finder tilsvarende anvendelse i forhold til efterlønsmodtagere, der er  

 omfattet af stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1-5.
Medlemmer, som har været tilmeldt  

 fleksydelsesordningen § 74 p.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i dette kapitel for medlemmer, som har været tilmeldt  

 fleksydelsesordningen efter lov om fleksydelse.
Fortrydelsesordning § 75.  

  

 Et  

 medlem, der har fravalgt at indbetale efterlønsbidrag, jf. § 77,  

 stk. 4, kan få ret til efterløn efter bestemmelserne i §§ 74-74 n,  

 jf. dog stk. 3 og 4, hvis den pågældende 1)  

 	  

 har været uafbrudt  

 medlem af en arbejdsløshedskasse a)  

 	  

 senest fra det 24.  

 år, hvis medlemmet er født den 1. januar 1973 eller senere, eller b)  

 	  

 senest fra den 1.  

 januar 1997, hvis medlemmet er født før den 1. januar 1973, 2)  

 	  

 har tilmeldt sig  

 efterlønsordningen skriftligt senest 15 år før, medlemmet når  

 efterlønsalderen,  

 jf. § 74, jf. dog stk. 2, og 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag i mindst 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juli 1960 til den 30. juni 1964, kan uanset  

 stk. 1, nr. 2, få ret til efterløn, hvis de har tilmeldt sig  

 efterlønsordningen senest 15 år, før de fylder 62 år.
 Stk. 3.  

  

 Efterlønnens  

 størrelse til henholdsvis et fuldtidsforsikret og et deltidsforsikret medlem  

 fastsættes efter bestemmelserne i § 74 l, dog således at efterlønnen  

 nedsættes i forhold til det antal år, medlemmet ikke har indbetalt  

 efterlønsbidrag  

 efter § 74 a, stk. 1, nr. 3. Efterlønnen nedsættes med 2 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70, for hvert hele års manglende  

 bidragsbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattefri præmie beregnes til henholdsvis et fuldtidsforsikret og et  

 deltidsforsikret medlem efter § 74 m, dog således at præmien nedsættes i  

 forhold til det antal år, medlemmet ikke har indbetalt efterlønsbidrag efter  

 § 74 a, stk. 1, nr. 3. Præmien nedsættes med 4 pct. for hvert hele  

 års manglende bidragsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke efterbetales manglende bidrag.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet de nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.
Efterlønnens ophør § 75 a.  

  

 Retten til efterløn ophører, når medlemskabet  

 ophører, jf. § 43. For efterlønsmodtagere, der er omfattet af § 74  

 o,  

 ophører retten til efterløn senest ved udgangen af den måned, hvori  

 efterlønsmodtageren  

 når folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, eller ved pågældendes  

 død.« 16.  

  

 I  

  

 § 75 h, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »dagpenge fra kommunen i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til: »sygedagpenge i henhold til lov om sygedagpenge eller dagpenge i henhold  

 til lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 17.  


  

 Kapitel 11 c  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1,  

  

 ændres »§ 77,  

 stk. 9« til: »§ 77, stk. 10« og »§ 77, stk. 2-4«  

 til:  

 »§ 77, stk. 2-5«.
 19.  


  

 § 77, stk. 3, nr. 2, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 2.
 20.  


  

 § 77, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Bidrag til  

 efterlønsordningen udgør på årsbasis 7 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70, jf. dog stk. 5. Bidraget opkræves af alle medlemmer  

 fra  

 det fyldte 30. år, jf. dog stk. 6, som ikke skriftligt har  

 tilkendegivet,  

 at de ønsker at fravælge bidraget.
Bidraget opkræves endvidere af medlemmer  

 under 30 år, som skriftligt har tilkendegivet, at de ønsker at betale  

 bidrag.« 21.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 For  

 fuldtidsforsikrede medlemmer, som ikke inden folkepensionsalderen, jf. lov om  

 social pension, vil kunne opnå ret til efterløn efter § 74 l,  

 stk. 1  

 eller 2, udgør bidrag til efterlønsordningen på årsbasis 7 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. § 70.« Stk. 5-10 bliver stk. 6-11.
 22.  


  

 § 77, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  


  

 affattes således:
 »Stk. 6.  

  

 Bidrag til  

 efterlønsordningen indbetales ikke af følgende grupper:
 1)  

 	  

 Medlemmer, der har  

 indbetalt efterlønsbidrag i 30 år.
 2)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn eller har fået udstedt et efterlønsbevis.
3)  

 	  

 Medlemmer, som ikke  

 ved fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn.« 23.  


  

 § 77 a, stk. 1-4,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag, og som skriftligt  

 fravælger muligheden for at gå på efterløn, har ret til at få det indbetalte  

 bidrag tilbage, hvis medlemmet anmoder arbejdsløshedskassen om det, inden  

 retten til efterløn ophører, jf. § 75 a.
Bidraget skal overføres til en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 eller en  

 udenlandsk pensionsordning efter eget valg, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan efter anmodning få indbetalte bidrag udbetalt kontant, hvis 1)  

 	  

 medlemmet får  

 tilkendt førtidspension på grund af nedsat erhvervsevne efter lov om social  

 pension,  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v. eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, 2)  

 	  

 medlemmet har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74, og a)  

 	  

 skriftligt har  

 fravalgt muligheden for at gå på efterløn eller b)  

 	  

 er ophørt med at  

 indbetale efterlønsbidrag uden at have modtaget et efterlønsbevis eller  

 efterløn, 3)  

 	  

 medlemmet emigrerer  

 og skriftligt har fravalgt muligheden for at gå på efterløn eller 4)  

 	  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf. § 47, og medlemmet  

 skriftligt  

 har fravalgt muligheden for at gå på efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som har indbetalt efterlønsbidrag, og som har nået folkepensionsalderen uden  

 at  

 have fået efterløn eller optjent præmie efter § 74 m, skal have det  

 indbetalte bidrag udbetalt kontant.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem dør, inden retten til efterløn er ophørt, jf. § 75 a, har boet  

 efter medlemmet ret til at få det indbetalte bidrag udbetalt kontant.« 24.  

 § 77 a, stk. 9, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 25.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1, § 81, stk. 1, nr. 3,  

 § 85 c, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 85 e,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 55, stk. 4« til: »§ 55,  

 stk. 2«.
 26.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 81, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »kapitel  

 11 a-c« til: »kapitel  

 11 a  

 og b«.
 27.  

  

 I  

  

 § 85 d, stk. 1, 2, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 udgår »overgangsydelse eller«.
 28.  


  

 § 85 d, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 For  

 personer, som modtager efterløn i medfør af § 74 o, og som ikke er  

 medlemmer af en dansk arbejdsløshedskasse, finder reglerne i denne  

 bestemmelse  

 tilsvarende anvendelse.« 29.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Et tilbagebetalingsbeløb, der er overdraget til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, forrentes efter lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer.« 30.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 4,  

  

 ændres »jf. stk. 1  

 og 15« til: »jf. stk. 1 og 14«.
 31.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 14,  

  

 ændres »§ 74 k  

 eller § 75 c, stk. 10-13 og 15« til: »§ 74 m«.
 32.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 udgår », ret til overgangsydelse«.
 33.  

  

 Efter § 104  


  

 indsættes:
»§ 104 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fremsætter i 2015 forslag til revision af denne lovs § 74.« § 2 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret senest ved § 1 i  

 lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 67  

 indsættes:
»Særlig løntilskudsordning for personer over  

  

 55 år § 67 a.  

  

 Personer  

 over 55 år, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, har ret til at indgå aftale  

 med en privat arbejdsgiver og få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilbuddet, 1)  

 	  

 at personer omfattet  

 af § 2, nr. 1, har været ledige i sammenlagt mere end 12 måneder, eller  

 at  

 personer omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mere end  

 12  

 måneder, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter stk. 1, kan ikke medregnes i opgørelsen i stk. 2, nr. 1, af  

 de  

 12 måneders sammenlagte ledighed for personer omfattet af § 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59  

 og 67 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud efter  

 stk. 1.
§ 67 b.  

  

 Ved  

 aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 67 a skal staten og  

 kommunen  

 i jobcenteret alene påse, at betingelserne i § 67 a, stk. 2, er  

 opfyldt.
Staten og kommunen i jobcenteret skal ikke foretage en vurdering  

 efter  

 § 22, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 jobplan i kapitel 9 finder ikke anvendelse.
 § 67 c.  

  

 Ved  

 ansættelse efter § 67 a udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1.  

 januar 2006).
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og den ledige aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende 6 måneder.« 2.  


  

 § 91, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 63«: »og § 67 c«.
§ 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som ændret ved § 12 i  

 lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 24  

 a  


  

 indsættes i  

  

 kapitel 4:
»Særlig løntilskudsordning for udlændinge over 55 år § 24 b.  

  

 Udlændinge, der er berettiget til at modtage introduktionsydelse, jf.  

 § 25,  

 har ret til at indgå aftale med en privat arbejdsgiver og få tilbud om  

 ansættelse med løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilbud efter stk. 1, 1)  

 	  

 at udlændingen er  

 over 55 år og har modtaget introduktionsydelse i en sammenhængende periode på  

 mere end 12 måneder, og 2)  

 	  

 at den private  

 arbejdsgiver opfylder de betingelser, der er fastsat i §§ 54, 60, 61 og  

 62  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ved ansættelse med løntilskud efter stk. 1 alene påse, at  

 betingelserne  

 i stk. 2 er opfyldt.
Kommunalbestyrelsen skal ikke foretage en vurdering  

 efter § 23, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og udlændingen aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende 6 måneder. § 59 og § 67 c, stk. 1, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 § 23 d  

 og § 24 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med  

 løntilskud efter stk. 1.« § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 405 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 21,  

  

 ændres »§ 74 k eller  

 § 75 c, stk. 10-13« til: »§ 74 m«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-5 og § 6.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 23 og 24, træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 8, og § 2, nr. 1 og 3, og § 3 træder i kraft den 1. januar  

 2008.
 Stk. 4.  

  

 § 74,  

 stk. 2-4, og § 74 k i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, og denne lovs § 1, nr. 33,  

 træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 5.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 86, stk. 3, 4. pkt., som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 29, fastsættes af beskæftigelsesministeren.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Et medlem bevarer retten til dagpenge efter § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9,  

 indtil det fyldte 60. år, hvis den pågældende 1)  

 	  

 er fyldt 54 år før  

 den 1. januar 2007, 2)  

 	  

 ved udløbet af  

 perioden efter § 55, stk. 1, er fyldt 55 år og 3)  

 	  

 ved fortsat  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet  

 for  

 at gå på efterløn ved det fyldte 60. år.
 Stk. 2.  

  

 § 74  

 a, stk. 9, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 15, finder anvendelse i forhold til medlemmer, der  

 modtager  

 dagpenge efter stk. 1, og i forhold til de 60-årige, hvis dagpengeret er  

 ophørt  

 på grund af reglerne om den kortere dagpengeperiode for 60-årige efter den  

 gældende lovs § 55, stk. 3, og som på grund af sygdom henover  

 60-års-dagen endnu ikke er overgået til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 15, finder ikke anvendelse i forhold til medlemmer, der opfylder  

 betingelserne for et efterlønsbevis inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Sager om tilladelse  

 til at drive selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse inden for 400 timer  

 pr.  

 år efter § 74 g, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, hvor der ikke er truffet afgørelse  

 i  

 Arbejdsdirektoratet inden lovens ikrafttræden, sendes til  

 arbejdsløshedskassen  

 til afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 person, der er født efter den 31. december 1946 og inden den 1. januar 1949,  

 efter den gældende bestemmelse i § 91, stk. 2, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats inden den 1. januar 2007 af arbejdsformidlingen fået  

 meddelt, at personen ikke har pligt til tilbud, har denne meddelelse  

 virkning,  

 indtil personen kan gå på efterløn ved det fyldte 60. år.
§ 7 Stk. 1.  

  

 §§ 67  

 a-67 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs  

 § 2,  

 nr. 1, og integrationslovens § 24 b som affattet ved denne lovs  

 § 3,  

 nr. 1, ophæves den 1. januar 2013.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 ansættelse med løntilskud efter §§ 67 a og 67 c som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 1, og aftaler om ansættelse med løntilskud efter  

 integrationslovens  

 § 24 b som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1, der er indgået  

 senest  

 den 31. december 2012, og hvor ansættelsen påbegyndes senest den 31. december  

 2012, er gyldige, indtil den aftalte løntilskudsperiode udløber.
