Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 23. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven (Omlægning af bilbeskatningen for at mindske CO2  

 -udledningen  

 m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 11 ændringsforslag til lovforslaget.
Skatteministeren  

 har stillet ændringsforslag nr. 1 og 3-11. Ændringsforslag nr. 2 er stillet  

 af  

 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. april 2007 og var til 1.  

 behandling den 9. maj 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen og med  

 høringsfrist den 1. maj 2007. Den 3. maj 2007 sendte skatteministeren de  

 indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Den 10. maj 2007 sendte  

 skatteministeren yderligere høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Danmarks Automobilforhandler  

 Forening, De Danske Bilimportører, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Den Danske Bilbranche, FDM, Land Rover Danmark A/S, Miljøbevægelsen NOAH, MotorcykelImportørForeningen  

 (MIF), PB-Scandi-Mobil, SsangYong Danmark A/S, Suzuki Bilimport Danmark A/S og Wolstrup, Kim, Holbæk.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Danmarks Automobilforhandler  

 Forening, Den Danske Bilbranche, De Danske Bilimportører, Land Rover Danmark A/S, SsangYong Danmark A/S og Suzuki Bilimport Danmark A/S.
Spørgsmål Udvalget har stillet 34 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme  

 imod  

 det af SF stillede ændringsforslag.
V, DF og K ønsker med omlægningen at sikre, at danske bilkøbere  

 i fremtiden får grønnere biler, sikrere biler og billigere biler.
Ved at  

 afgiften på varevogne omlægges, sikres det, at bilkøbere tilskyndes til at  

 købe  

 mere miljørigtige biler, og samtidig bruges provenuet herfra til yderligere  

 at  

 belønne biler, som har god brændstoføkonomi og høj sikkerhed.
Omlægningen vil belønne de bilkøbere, som vælger at købe biler,  

 der kører langt på en liter brændstof, uanset hvilken teknologi der bruges  

 til  

 at fremme brændstoføkonomien, herunder også hybridbiler.
Omlægningen vurderes  

 at medføre et fald i CO2  

 -udledningen fra transportsektoren på  

 175.000 t årligt, svarende til ca. 2 pct. af den samlede udledning.
Allerede i 2005 besluttede partierne bag finanslovaftalen for  

 2006 at reducere registreringsafgiften for dieselbiler med lavt udslip af  

 partikler, sådan at det svarede til, at udgifterne til et partikelfilter ikke  

 blev afgiftsbelagt.
Det har allerede betydet en fremgang i andelen af  

 dieselbiler med partikelfiltre på 50 pct.. Med dette lovforslag understøtter  

 partierne, at udledningen af partikler reduceres yderligere, idet dieselbiler  

 med lav udledning gives et yderligere nedslag i afgiften, således at  

 prisforskellen  

 mellem f.eks. biler med partikelfiltre og uden fjernes.
Partierne er enige om at gennemføre en overgangsordning for  

 allerede igangsatte ombygninger af autocampere, som i en kort periode vil  

 kunne  

 afgiftsberigtiges efter gamle regler.
Det skyldes at markedet for ombygning  

 af  

 personbiler til autocampere forventes at stoppe som følge af omlægningen.  

 Derimod er der ikke indsat overgangsregler for varebiler, idet  

 Skatteministeriet  

 vurderer, at markedet for varebiler alene vil opleve en samlet nedgang på 8  

 pct., men at den nedgang også dækker over en anden sammensætning af salget af  

 varebiler.
Med aftalen sikres et mindre prisfald for generelle  

 familiebiler.
Prisfaldet vil øges, jo bedre brændstoføkonomien i bilerne er,  

 og  

 jo bedre sikkerhed bilerne yder for bilisterne.
Dette er helt i  

 overensstemmelse  

 med de politiske intentioner bag aftalen.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og RV) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.  

 Mindretallet  

 vil stemme for de af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Mindretallet  

 vil stemme imod det af SF stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget stemmer hverken for eller imod  

 lovforslaget.
S og RV kan tilslutte sig sigtet med lovforslaget, nemlig at  

 søge  

 at nedbringe de negative virkninger af bilismen på miljøet og søge at animere  

 til køb af mere sikre biler.
S og RV er dog ikke enige i, at de midler, der  

 tages i anvendelse, er tilstrækkelige til at opnå markante effekter i forhold  

 til målet; bl.a. er regeringens beregninger med hensyn til miljøeffekterne af  

 lovforslaget  

 efter S’ og RV’s opfattelse særdeles usikre.
 S og RV er af den  

 opfattelse, at lovforslaget primært er en del af regeringens kontraktpolitik  

 og  

 således mere har til formål at sikre, at en del af regeringsgrundlaget hermed  

 er opfyldt, end at sikre en gennemgribende og nødvendig nyorientering af de  

 danske bilafgifter i retning af mere miljøvenlige og sikre biler.
 Selv om lovforslaget på  

 nogle områder peger i den rigtige retning, er lovforslaget på ingen måde et  

 udtryk for hverken en regelforenkling eller en lettelse af de administrative  

 byrder, men bidrager tværtimod mere end nødvendigt til yderligere  

 komplicering  

 af skattereglerne.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.  

 Såfremt ændringsforslag nr. 2 ikke bliver vedtaget, vil mindretallet stemme  

 imod lovforslaget ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget mener, at der er et  

 meget stort behov for at få styr på miljø- og klimatruslerne fra  

 transportsektoren.
Aktuelt står transport for ca. 30 pct. af CO2  

 -udledningen,  

 og det er området med de største stigninger og det område, der er mindst styr  

 på.
Derfor er det både uansvarligt og meget ærgerligt, at regeringen  

 og DF har fremlagt et så uambitiøst og utilstrækkeligt forslag til ændring af  

 bilbeskatningen.
Lovforslaget tager reelt større hensyn til skattestoppet end  

 til miljøet og klimaet.
 Selv om førstebehandlingen af lovforslaget efterlod det indtryk,  

 at ministeren og forligspartierne var helt argumentresistente over for  

 forbedringer af lovforslaget, er det glædeligt at kunne konstatere, at  

 debatten  

 alligevel gjorde indtryk, sådan at der faktisk er kommet forbedringer i form  

 af  

 en række ændringsforslag.
 Den vigtigste forbedring er, at partikelforureningen fra  

 dieselbiler nu begrænses i lighed med et ændringsforslag fra SF.
Samlet set er lovforslaget dog stadig utilstrækkeligt.
SF har  

 stillet et ændringsforslag, som retter op på dette, og kun hvis det vedtages,  

 kan SF stemme for lovforslaget.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de af  

 skatteministeren stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme for det af  

 SF  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 3, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.-5. pkt.:
»  

 For nye dieseldrevne  

 personbiler, hvor emissionen af partikler højst udgør 5 mg pr. kilometer,  

 nedsættes afgiften med 3.500 kr. i årene 2007 til og med 2010. For nye  

 varebiler i kategori N1, hvor emissionen af partikler højst udgør 5 mg pr.  

 kilometer, nedsættes afgiften med 3.500 kr. i årene 2007 til og med 2011.  

 Emissionen fastslås i overensstemmelse med bilag I til Rådets direktiv  

 70/220/EØF af 20. marts 1970 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 foranstaltninger mod luftforurening forårsaget af emissioner fra  

 motorkøretøjer  

 og senere ændringer heraf.« [Fradrag i afgiften for miljøvenlige dieseldrevne biler] Af  

 	  

  

 et mindretal (SF),  

  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 2)  

  

 Den under  

  

 nr. 10  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 4, stk. 2-4,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 benzindrevne personbiler nedsættes afgiften efter stk. 1, nr. 2, med 6.000  

 kr.  

 for hver kilometer, bilen tilbagelægger ud over  

 20 km  

 pr. liter brændstof.
For  

 dieseldrevne personbiler nedsættes afgiften efter stk. 1, nr. 2, med 6.000  

 kr.  

 for hver kilometer, bilen tilbagelægger ud over  

 22 km  

 pr. liter brændstof.
I kalenderårene  

 2007 og 2008 fastsættes den i 1. pkt. angivne grænse på  

 20 km  

 pr. liter til  

 16 km  

 pr. liter, i 2009 til  

 17 km  

 pr. liter, i 2010 til  

 18 km  

 pr. liter og i 2011 til  

 19 km  

 pr. liter.
I kalenderårene 2007 og  

 2008 fastsættes den i 2. pkt. angivne grænse på  

 22 km  

 pr. liter til  

 18 km  

 pr. liter, i 2009 til  

 19 km  

 pr. liter, i 2010 til  

 20 km  

 pr. liter og i 2011 til  

 21 km  

 pr. liter.
Stk. 3.  

  

 For benzindrevne  

 personbiler forhøjes afgiften efter stk. 1, nr. 2, med 6.000 kr. for hver  

 kilometer,  

 bilen tilbagelægger mindre end  

 20 km  

 pr. liter brændstof.
For dieseldrevne personbiler forhøjes afgiften efter  

 stk.  

 1, nr. 2, med 6.000 kr. for hver kilometer, bilen tilbagelægger mindre end  

 22 km  

 pr. liter brændstof.
I  

 kalenderårene 2007 og 2008 fastsættes den i 1. pkt. angivne grænse på  

 20 km  

 pr. liter til  

 16 km  

 pr. liter, i 2009 til  

 17 km  

 pr. liter, i 2010 til  

 18 km  

 pr. liter og i 2011 til  

 19 km  

 pr. liter.
I kalenderårene 2007 og  

 2008 fastsættes den i 2. pkt. angivne grænse på  

 22 km  

 pr. liter til  

 18 km  

 pr. liter, i 2009 til  

 19 km  

 pr. liter, i 2010 til  

 20 km  

 pr. liter og i 2011 til  

 21 km  

 pr. liter.
Stk. 4.  

  

 Brændstofforbrug  

 efter stk. 2 og 3 opgøres efter § 2 i lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for  

 visse personbiler.« [Ændring af kilometerdifferenteringen og årlig forhøjelse af  

 grænse for fradrag og tillæg vedrørende brændstoføkonomi] Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
 3)  

  

 Det under  

  

 nr. 14  

  

 foreslåede  

  

 § 4, stk.  

 15,  

  

 affattes således:
»  

 Stk.  

 15.  



  

 For nye personbiler skal afgiften efter  

 nedsættelserne i § 3, stk. 2, og § 4, stk. 2, mindst udgøre 20.000 kr.« [Indsættelse af mindste mulige registreringsafgift for  

 personbiler] 4)  

  

 I den under  

  

 nr. 16  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 5,  

  

 affattes  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 således:
»For nye biler som nævnt i stk. 1 med tilladt totalvægt over 2,5  

 t, som er enten åbne eller uden sideruder bag førersædet i bilens venstre  

 side,  

 herunder uden udskæring til sideruder bag førersædet i bilens venstre side,  

 udgør afgiften 0 kr. af de første 34.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og  

 30  

 pct. af resten.« [Ændring af definition af kassebiler] 5)  

  

 I det under  

  

 nr. 16  

  

 foreslåede  

  

 § 5, stk. 14, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 5, nr. 1« til: »stk. 8, nr. 1«.
[Rettelse af teknisk karakter] 6)  

  

 I den under  

  

 nr.  

 22  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 8, stk. 7,  

  

 udgår  

  

 5.-8. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»  

 For nye dieseldrevne personbiler, hvor emissionen af partikler højst  

 udgør 5 mg pr. kilometer, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 4.000 kr. i  

 årene 2007 til og med 2010. For nye varebiler i kategori N1, hvor emissionen  

 af  

 partikler højst udgør 5 mg pr. kilometer, nedsættes den afgiftspligtige værdi  

 med 4.000 kr. i årene 2007 til og med 2011. Emissionen fastslås i  

 overensstemmelse  

 med bilag I til Rådets direktiv 70/220/EØF af 20. marts 1970 om tilnærmelse  

 af  

 medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod luftforurening forårsaget  

 af emissioner fra motorkøretøjer og senere ændringer heraf.« [Forlængelse af den periode, hvor der gives fradrag for  

 partikelfiltre el.lign.] Til § 4 7)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres to steder »de  

 statslige told- og skattemyndigheder« til: »told- og skatteforvaltningen«.
[Rettelse af teknisk karakter] 8)  

  

 Efter stk. 5 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 01.  

  

 Køretøjer med en tilladt egenvægt over 2 t, der  

 kan afgiftsberigtiges med 60 pct. efter de hidtidige bestemmelser i  

 registreringsafgiftslovens §  

 5 a,  

 stk. 1, nr. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 305 af 26. marts 2007, som bliver  

 omfattet  

 af registreringsafgiftslovens §  

 5 a,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 17, hvorom der er indgået  

 skriftlig kontrakt om køb med slutbrugeren inden den 25. april 2007, og som  

 anmeldes til registrering i henhold til færdselsloven efter reglerne i § 15,  

 stk. 1, i registreringsafgiftsloven m.v. eller anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse  

 over for told- og skatteforvaltningen efter reglerne i samme lovs § 15, stk.  

 2,  

 og § 19, stk. 1, kan til og med den 31. december 2007 afgiftsberigtiges efter  

 de hidtil gældende regler i registreringsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 305 af 26. marts 2007. Dokumentation for købet skal være indgivet til  

 told-  

 og skatteforvaltningen senest den 15. juni 2007.« [Campingbiler – overgangsordning med hensyn til slutbrugeren] 9)  

  

 Efter stk. 5 indsættes som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 02.  

  

 Køretøjer med en tilladt egenvægt over 2 t, der  

 kan afgiftsberigtiges med 60 pct. efter de hidtidige bestemmelser i  

 registreringsafgiftslovens §  

 5 a,  

 stk. 1, nr. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 305 af 26. marts 2007, som bliver  

 omfattet  

 af registreringsafgiftslovens §  

 5 a,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 17, som er indført til Danmark  

 inden den 25. april 2007, hvor ombygning af køretøjet er påbegyndt inden den  

 5.  

 juni 2007, hvor der er indgået en skriftlig kontrakt om køb med slutbruger  

 inden den 1. august 2007, og som anmeldes til registrering i henhold til  

 færdselsloven efter reglerne i § 15, stk. 1, i registreringsafgiftsloven m.v.  

 eller anmeldes til afgiftsberigtigelse over for told- og skatteforvaltningen  

 efter reglerne i samme lovs § 15, stk. 2, og § 19, stk. 1, kan til og med den  

 31. december 2007 afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler i  

 registreringsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 305 af 26. marts 2007.  

 Dokumentation for indførsel og påbegyndt ombygning af køretøjet skal være  

 indgivet til told- og skatteforvaltningen inden den 15. juni 2007.« [Campingbiler – overgangsordning med hensyn til forhandleren] 10)  

  

 Efter stk. 5 indsættes som nyt  

 stykke:
»  

 Stk.  

 03.  



  

 Køretøjer med en tilladt totalvægt på  


  

 3.001 kg  


  

 og derover, hvor der betales 5.040 kr. i tillæg for privat  

 anvendelse efter de hidtidige bestemmelser i § 4, stk. 1, i lov om vægtafgift  

 af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003,  

 som  

 bliver omfattet af § 4, stk. 1, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.  

 som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, hvorom der er indgået skriftlig kontrakt  

 om  

 køb med slutbrugeren inden den 25. april 2007, og som anmeldes til  

 registrering  

 i henhold til færdselsloven inden den 31. december 2007, kan efter ansøgning  

 til Centralregisteret for Motorkøretøjer afgiftsberigtiges efter de hidtil  

 gældende regler i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003. Det er en betingelse for at  

 være  

 omfattet af 1. pkt., at told- og skatteforvaltningen, for så vidt angår det  

 konkrete køretøj, har truffet en afgørelse i medfør af stk. 2.« [Varebiler over 3 t – overgangsordning for tillægsafgiften for  

 privat anvendelse] 11)  

  

 Efter stk. 5 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 04.  

  

 For dieseldrevne personbiler fastsættes den i registreringsafgiftslovens  

 § 4, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, angivne grænse på  

 18 km  

 pr. liter til  

 16 km  

 pr. liter i 2011,  

 16,5 km  

 pr. liter i 2012,  

 17,0 km  

 pr. liter i 2013 og  

 17,5 km  

 pr. liter i 2014. For  

 dieseldrevne varebiler fastsættes den i registreringsafgiftslovens § 5, stk.  

 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, angivne grænse på  

 18 km  

 pr. liter til  

 16 km  

 pr. liter i 2012,  

 16,5 km  

 pr. liter i 2013,  

 17,0 km  

 pr. liter i 2014 og  

 17,5 km  

 pr. liter i 2015.« [Midlertidigt nedslag i registreringsafgiften for dieseldrevne  

 biler] Bemærkninger Til nr. 1 Efter de gældende regler gives et fradrag på 4.000 kr. i  

 beregningsgrundlaget for registreringsafgiften for dieseldrevne person- og  

 varebiler med partikelfilter.
Det svarer til en afgiftsnedsættelse på 7.200  

 kr.  

 Fradraget gives til og med 2009. Fradraget dækker imidlertid ikke hele  

 meromkostningen ved at vælge dieseldrevne biler med filter.
Derfor er  

 dieselbiler uden filter prismæssigt mere konkurrencedygtige end dieselbiler  

 med  

 filter.
På den baggrund har regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti) og Dansk Folkeparti aftalt at ændre og udvide fradragsordningen,  

 således  

 at det nuværende fradrag på 4.000 kr. videreføres i 2010 (og 2011 for  

 varebiler), og at der også gives yderligere fradrag på 3.500 kr. for udgiften  

 til filteret.
Da omkostningen til filter el. lign. ikke afhænger af, om det  

 er  

 en varebil med f.eks. 50 pct. afgift eller en personbil med f.eks. 180 pct.  

 afgift, gives det nye fradrag på 3.500 kr. i afgiften.
Til nr. 2 Ændringsforslaget har to formål: For det første skal  

 kilometerdifferentieringen både op og ned være 6.000 kr. pr. kilometer, og  

 for  

 det andet skal lovforslaget fremtidssikres, således at balancepunktet rykkes  

 med 1 km/l hvert år, dvs. i 2009 17/19 og i 2010 18/20. Det skal gælde de  

 første 5 år; herefter skal virkningen vurderes politisk.
Til nr. 3 Der indføres en regel om, at nedslaget for brændstoføkonomi ikke  

 kan nedsætte registreringsafgiften til mindre end 20.000 kr.
Herved sikres  

 f.eks., at ekstremt god benzinøkonomi i meget spinkle og billige køretøjer  

 ikke  

 kan fjerne enhver registreringsafgift, herunder de gældende tillæg vedrørende  

 manglende  

 sikkerhedsudstyr.
Til nr. 4 Definitionen af kassebiler m.v. ændres således, at kassebiler m.v.  

 kan være forsynet med siderude i højre side.
Til nr. 5 Der er tale om en rettelse af teknisk karakter.
Rettelsen  

 skyldes, at den foreslåede § 5, stk. 14, 2. pkt., skal henvise til stk. 8,  

 nr.  

 1.
Til nr. 6 Det foreslås at ændre og udvide fradragsordningen for  

 miljøvenlige dieseldrevne biler, således at det nuværende fradrag på 4.000  

 kr.  

 videreføres i 2010 (og 2011 for varebiler).
Til nr. 7 Der er tale om en rettelse af teknisk karakter.
Den korrekte  

 henvisning er told- og skatteforvaltningen.
Til nr. 8 Det foreslås at indføre en overgangsordning med hensyn til  

 registreringsafgiftsloven for campingbiler svarende til overgangsordningen  

 for  

 varebiler.
Det vil sige, at det afgørende ved købet af en campingbil  

 bliver, om slutsedlen er skrevet inden den 25. april 2007 eller slutsedlen er  

 skrevet den 25. april 2007 eller senere.
Hvis slutsedlen er skrevet inden den  

 25. april 2007, vil det være de hidtil gældende regler, der gælder, hvad  

 angår  

 registreringsafgiften.
Der er en betingelse, at køretøjet indregistreres  

 senest  

 den 31. december 2007. Dokumentation for købet skal være indgået til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 15. juni.
Til nr. 9 Det foreslås at indføre en overgangsordning med hensyn til  

 registreringsafgiftsloven for campingbiler, således at disse kan  

 afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler, hvis følgende betingelser  

 er  

 opfyldt:
– Bilen skal være indført til Danmark inden den 25. april 2007, – ombygningen skal være påbegyndt inden den 5. juni 2007, –  

 dokumentation for indførsel og påbegyndt ombygning af bilen skal være  

 indgivet  

 til told- og skatteforvaltningen inden den 15. juni 2007, – salg til slutbruger skal være sket inden den 1. august 2007 og – bilen skal være indregistreret inden den 31. december 2007.
Til nr. 10 Det foreslås at indføre en overgangsordning med hensyn til  

 vægtafgiften svarende til overgangsordningen for registreringsafgiftsloven,  

 således at forhøjelsen af tillægsafgiften for privat anvendelse af varebiler  

 med  

 over 3 t totalvægt ikke finder anvendelse på slutbrugeres køb før den 25.  

 april  

 2007.
 Det sker ved, at der indføres en ansøgningsprocedure, hvorefter  

 varebiler, hvor der er indgået en bindende kontrakt om køb med slutbruger  

 inden  

 den 25. april 2007, varigt vil kunne betale privatanvendelsestillæg efter de  

 hidtil  

 gældende regler i vægtafgiftsloven.
Det følger allerede af lovforslagets § 4, stk. 5, at ændringerne  

 i vægtafgiftsloven har virkning for det enkelte køretøj fra den  

 afgiftsperiode,  

 der påbegyndes den 1. juni 2007 eller senere.
For alle køretøjer, der  

 anmeldes  

 til registrering efter den 1. juni 2007 vil der således for første  

 afgiftsperiode bliver opkrævet den forhøjede tillægsafgift, uanset hvornår  

 der  

 er skrevet slutseddel.
For køretøjer, hvor det over for Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer kan dokumenteres, at der er indgået en skriftlig kontrakt med  

 slutbruger inden den 25. april 2007, foreslås det, at der efterfølgende vil  

 kunne søges om at få den forhøjede afgift godtgjort.
Det er ligeledes en  

 betingelse for, at told- og skatteforvaltningen, for så vidt angår det  

 konkrete  

 køretøj, har truffet en afgørelse i medfør af lovforslagets § 4, stk. 2, med  

 hensyn  

 til registreringsafgiften.
Til nr. 11 Fradraget for miljøvenlige dieseldrevne biler skal bortfalde,  

 når filteret eller tilsvarende bliver obligatorisk i 2011 for personbiler og  

 i  

 2012 for varebiler.
Derfor er det samtidig aftalt, at de dieseldrevne biler,  

 der registreres til den tid, og som alle vil være miljøvenlige, midlertidigt  

 får et større fradrag i registreringsafgiften, når de er brændstoføkonomiske.  

 De højere fradrag aftrappes i perioden 2011-2015:
Fradrag 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Dieseldrevne  

 personbiler Grænse  

 for fradrag/tillæg 16 km  

 pr. liter 16,5 km  

 pr. liter 17 km  

 pr. liter 17,5 km  

 pr. liter 18 km  

 pr. liter 18 km  

 pr. liter Dieseldrevne  

 varebiler Grænse  

 for fradrag/tillæg 18 km  

 pr. liter 16 km  

 pr. liter 16,5 km  

 pr. liter 17 km  

 pr. liter 17,5 km  

 pr. liter 18 km  

 pr. liter Økonomiske konsekvenser for det offentlige De samlede  

 provenumæssige konsekvenser af ændringsforslaget er ca. 1.680 mio. kr. i  

 midlertidige provenutab.
Den varige rentevirkning heraf er afrundet ca. 35  

 mio.  

 kr.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jens Jørgen Nygaard (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 UFG 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 217 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 23/4-07 fra De Danske Bilimportører 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Henvendelse af 27/4-07 fra Den Danske Bilbranche 4 Yderligere henvendelse af 27/4-07 fra De Danske  

 Bilimportører 5 Henvendelse af 27/4-07 fra Danmarks Automobilforhandler  

 Forening 6 Henvendelse af 1/5-07 fra PB-Scandi-Mobil 7 Henvendelse af 1/5-07 fra Suzuki Bilimport Danmark A/S 8 Henvendelse af 2/5-07 fra Kim Wolstrup, Holbæk 9 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 27/4-07  

 fra Den Danske Bilbranche 10 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 27/4-07  

 fra De Danske Bilimportører 11 Henvendelse af 1/5-07 fra Miljøbevægelsen NOAH 12 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 27/4-07  

 fra Danmarks Automobilforhandler Forening 13 Høringssvar, fra skatteministeren 14 Henvendelse af 7/5-07 fra FDM 15 Henvendelse af 7/5-07 fra SsangYong Danmark A/S 16 Henvendelse af 8/5-07 fra Land Rover Danmark A/S 17 Henvendelse af 8/5-07 fra Den Danske Bilbranche 18 Henvendelse af 7/5-07 fra Danmarks Automonilforhandler  

 Forening 19 Henvendelse af 9/5-07 fra MotorcykelImportørForeningen  

 (MIF) 20 Yderligere høringssvar, fra skatteministeren 21 Henvendelse af 10/5-07 fra De Danske Bilimportører 22 1. udkast til betænkning 23 Henvendelse af 11/5-07 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer 24 Yderligere henvendelse af 14/5-07 fra De Danske  

 Bilimportører 25 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 2/5-07  

 fra Kim Wolstrup 26 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 11/5-07  

 fra De Samvirkende Invalideorganisationer 27 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 8/5-07  

 fra Land Rover Danmark 28 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 7/5-07  

 fra Ssang Yong Danmark A/S 29 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 7/5-07  

 fra FDM 30 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 1/5-07  

 fra Miljøbevægelsen NOAH 31 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 1/5-07  

 fra Suzuki Bilimport Danmark A/S 32 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 1/5-07  

 fra PB-Scandi-Mobil 33 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 10/5-07  

 fra De Danske Bilimportører 34 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 9/5-07  

 fra MotorcykelImportørForeningen (MIF) 35 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 7/5-07  

 fra Danmarks Automobilforhandler Forening 36 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 8/5-07  

 fra Den Danske Bilbranche 37 Yderligere høringssvar fra Sammenslutningen af  

 Karrosseribyggere og Autooprettere i Danmark og kommentar hertil, fra  

 skatteministeren 38 Ændringsforslag fra skatteministeren 39 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 217 Spm.nr.
