Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af toldloven (Nye  

 EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol med likvide midler m.v.) § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13.  

 september 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 513 af 7. juni 2006 og  

 § 51  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., § 14, stk. 4,  

 § 17, stk. 1, 1. pkt., § 21, § 56, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 § 59  

, ændres »fly« til: »luftfartøjer« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

., ændres »flyets« til: »luftfartøjets« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »flyet« til: »luftfartøjet« 4.  

  

 I  

  

 § 10 a  

  

 ændres »indrejse« til: »indførsel«  

 og »udrejse« ændres til: »udførsel« 5.  


  

 § 11 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Told- og skatteforvaltningen opkræver punktafgift af tobaksvarer,  

 som rejsende medfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit  

 ved  

 indrejse i det danske toldområde fra EU-medlemsstater i det omfang, der i  

 henhold til EU’s traktater om disse landes tiltrædelse af EU kan  

 opkræves  

 punktafgifter.« 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.  

  

 og  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt  

., ændres »Fly«  

 til: »Luftfartøjer« 7.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Alle køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde og i det  

 danske  

 toldområde i øvrigt standse op for kontrol, når told- og skatteforvaltningen  

 forlanger det.« 8.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4  

.  

 Alle køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og EU’s  

 toldområde og i det danske toldområde i øvrigt skal standse op for kontrol,  

 når  

 told- og skatteforvaltningen forlanger det.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »oplysninger,  

 som told- og skatteforvaltningen er i besiddelse af« til: »oplysninger, som  

 havne- og luftfartsmyndigheder er i besiddelse af« 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, ændres »flys« til: »luftfartøjers« 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3, 1. pkt.  

  

 og  

  

 stk. 5, 1. pkt  

., ændres »i fly« til: »luftfartøjer« 12.  


  

 § 23, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Personer, der ved indrejse i eller  

 udrejse fra det danske toldområde medtager likvide midler, der svarer til  

 værdien af 10.000 euro eller derover, skal uopfordret standse op for kontrol  

 og  

 har pligt til over for told- og skatteforvaltningen at angive samtlige  

 medtagne  

 likvide midler.« 13.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller  

 antages  

 at medføre likvide midler, der svarer til værdien af 10.000 euro eller  

 derover,  

 eller som medfører eller antages at medføre varer, for hvilke der af  

 sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde er fastsat forbud mod indførsel, udførsel  

 eller transit.« 14.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres »ikke-afgiftsberigtiget« til: »uberigtiget« 15.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
»  

 § 57.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om oprettelse, indretning og benyttelse af toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder, om tidspunktet for betaling af told og afgifter  

 af  

 varer, der fraføres disse virksomheder, om bevillingshaverens hæftelse og  

 sikkerhedsstillelse for told og afgifter af de tilførte varer, om  

 tilbagekaldelse og bortfald af sådanne tilladelser og bevillinger samt om  

 told-  

 og skatteforvaltningens kontrol med varer, der tilføres og fraføres toldoplag  

 eller provianteringsvirksomheder.« 16.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1. pkt.  

  

 og  

  

 stk. 3  

, ændres »i fly og på skibe«  

 til: »på skibe og luftfartøjer« 17.  


  

 § 73, stk. 2,  

  

 ændres »2 år« til: »1  

 år og 6 måneder« 18.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1,  

  

 udgår »eller  

 straffelovens § 289« 19.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2,  

  

 ændres »1 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 2 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter straffelovens § 289« 20.  


  

 § 79 b  

  

 affattes således:
»For overtrædelser, der straffes efter § 73, stk. 1, nr.  

 1 og 3, §§ 76-79 og forskrifter udstedt i medfør af loven, kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 21.  


  

 § 83, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Likvide midler, der svarer til værdien af 10.000 euro eller  

 derover, og som forefindes i forbindelse med told- og skatteforvaltningens  

 kontrol efter § 23, stk. 3 og 4 og § 24, kan tilbageholdes af  

 denne myndighed.
Tilbageholdelsen kan ske, hvis det må befrygtes, at de  

 likvide  

 midler stammer fra eller vil blive brugt til en overtrædelse af straffeloven.  

 Ved iværksættelse af tilbageholdelse finder retsplejelovens kapitel 74 om  

 beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der følger af 1. og 2. pkt.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 12, 13 og nr. 21,  

 træder dog først i kraft den 15. juni 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål og baggrund Der er i EU vedtaget bestemmelser om myndighedernes kontrol  

 med likvide midler, der indføres til eller forlader Fællesskabet, jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1889/2005 af 26. oktober  

 2005. Forordningen er offentliggjort i EU-Tidende 2005, nr.
L 309, s. 9.  

 Efter  

 forordningen skal alle fysiske personer, der rejser ind i eller forlader  

 Fællesskabet med likvide midler af en værdi på 10.000 euro eller derover,  

 angive dette beløb til de kompetente myndigheder i den medlemsstat gennem  

 hvilken den pågældende person rejser ind i eller forlader Fællesskabet.
Det  

 fremgår af forordningens artikel 4, stk. 1, at de kompetente  

 myndigheders  

 repræsentanter er beføjet til at kontrollere fysiske personer, deres bagage  

 og  

 deres transportmiddel i henhold til de betingelser, der er fastsat i national  

 lovgivning, for at kunne kontrollere overholdelsen af denne angivelsespligt.
EU’s forordning er direkte anvendelig, men for at tilpasse  

 toldloven til forordningen og bringe ordlyden i toldloven i overensstemmelse  

 med forordningen, foreslås toldlovens fastsatte bestemmelser om kontrol med  

 penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro ændret således, at  

 beløbsgrænsen i toldloven derefter svarer til den beløbsgrænse, der er  

 fastsat  

 i forordningen.
Toldlovens bestemmelser om angivelse og kontrol fastholdes i  

 øvrigt.
Ved lov nr. 325 af 18. maj 2005 om ændring af visse skatte-  

 og afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og  

 miljøbeskyttelsesloven blev der i straffebestemmelserne i den pågældende  

 lovgivning indsat en henvisning til straffelovens § 289, og den gældende  

 strafferamme på bøde og fængsel indtil 2 år blev ændret til 1 år og 6  

 måneder.  

 Det foreslås, at strafferammen i toldlovens straffebestemmelse tilsvarende  

 ændres fra 2 år til 1 år og 6 måneder, således at der bliver parallelitet med  

 straffebestemmelserne i Skatteministeriets øvrige lovgivning.
Toldloven  

 indeholder allerede en henvisning til straffelovens § 289.
Den 25. april 2005 blev traktaten om Bulgarien og Rumæniens  

 tiltrædelse underskrevet af EU’s 25 medlemslande samt af Bulgarien og  

 Rumænien.  

 Det forventes, at Bulgarien og Rumænien bliver medlemmer af EU den 1. januar  

 2007 eller eventuelt den 1. januar 2008. I forbindelse med  

 tiltrædelsesforhandlingerne er der etableret overgangsordninger på  

 tobaksområdet for disse nye lande.
Overgangsordningerne indebærer, at de  

 »gamle«  

 medlemslande kan opretholde kontrol med og opkrævning af punktafgift ved  

 rejsendes indførsel af tobaksvarer fra de to forventede nye medlemslande.  

 Tilsvarende overgangsregler blev fastsat i tiltrædelsesforhandlingerne for 8  

 af  

 de 10 lande, der blev medlemmer af EU den 1. maj 2004. Det foreslås, at  

 skatteministeren  

 får hjemmel til at fastsætte begrænsninger i den afgiftsfrie indførsel af  

 tobaksvarer.
Der er endvidere foreslået nogle ændringer af toldloven,  

 der i højere grad er af teknisk/redaktionel karakter.
Disse ændringsforslag  

 indebærer først og fremmest en ajourføring af toldlovens bestemmelser i lyset  

 af den udvikling, der løbende er sket i toldarbejdet i EU siden de seneste  

 toldlovsændringer.
2. Lovforslagets nærmere indhold.
Gældende  

 regler og forslaget Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 1889/2005 af 26. oktober 2005 om kontrol med likvide midler, der indføres  

 til eller forlader Fællesskabet Gældende regler Ved en ændring af toldloven, jf. lov nr. 387 af 6. juni  

 2002, fik told- og skatteforvaltningen hjemmel til at kontrollere og  

 tilbageholde penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro (svarende  

 til  

 ca. 112.000 kr.), som medtages af personer ved indrejse i og udrejse fra  

 Danmark, og som må befrygtes at stamme fra en overtrædelse af straffeloven  

 eller blive brugt til en overtrædelse af straffeloven.
Det fremgår af  

 bemærkningerne  

 til lovforslaget, jf.
L 30 Forslag til lov om ændring af toldloven,  

 folketingsåret 2001-02, 2. samling, fremsat af skatteministeren den 13.  

 december 2001, at de statslige told- og skattemyndigheder (nu told- og  

 skatteforvaltningen) straks skal underrette politiet om den foretagne  

 tilbageholdelse og overdrage sagen til politiet, der således også kan  

 vurdere,  

 om der er grundlag for at anholde den pågældende.
Det er i øvrigt  

 retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse, der finder anvendelse ved  

 iværksættelse af tilbageholdelse.
 Toldlovsændringen var et af elementerne i 2002-lovgivningen  

 til bekæmpelse af terrorisme m.v.
Forslaget Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1889/2005  

 omhandler kontrol med likvide midler, der indføres til eller forlader  

 Fællesskabet.
Det er i forordningen fastsat, at alle fysiske personer, der  

 rejser ind i eller forlader Fællesskabet med likvide midler af en værdi på  

 10.000 euro eller derover, skal angive dette beløb til de kompetente  

 myndigheder.
Efter den gældende toldlov har told- og skatteforvaltningen  

 hjemmel, som kompetent myndighed til at foretage kontrol af penge m.v. i  

 forbindelse med indrejse i og udrejse fra det danske toldområde.
For at  

 sikre,  

 at forordningen overholdes, og for at bringe ordlyden i toldloven i  

 overensstemmelse  

 med forordningen, ændres den fastsatte beløbsgrænse (penge m.v., der  

 overstiger  

 modværdien af 15.000 euro) i toldlovens bestemmelser om kontrol af personers  

 ind- og udførsel af penge m.m. til en værdi, der svarer til 10.000 euro eller  

 derover.
 EU’s forordning omfatter kontrol med likvide midler ved  

 indrejse til eller udrejse fra Fællesskabet (tredjelandstrafikken).  

 Toldlovens  

 bestemmelser om kontrol med penge m.v. omfatter kontrol ved indrejse til og  

 udrejse fra Fællesskabet (tredjelandstrafikken) samt kontrol med indrejse fra  

 og udrejse til andre EU-lande (den interne EU-trafik). Dette fastholdes ved  

 forslaget.
EU’s forordning anvender udtrykket »likvide midler«, mens  

 udtrykket »penge m.v.« anvendes i toldloven.
For at tilpasse toldloven til  

 forordningen og for at skabe klarhed foreslås det at ændre toldloven, således  

 at forordningens udtryk »likvide midler« også anvendes i toldloven.
Straffebestemmelser Gældende regler For visse overtrædelser af toldlovgivningen er der en  

 såkaldt overbygningsbestemmelse i straffelovens § 289. Straffelovens  

 § 289  

 indeholder en særlig strafudmålingsregel, der forhøjer de strafferammer, der  

 efter særlovgivningen gælder for skatte-, afgifts- og toldlovgivningen ved  

 overtrædelser af særlig grov karakter.
 Dette gælder således de overtrædelser, der er omfattet af  

 toldlovens § 73, stk. 2. Efter toldlovens § 73, stk. 2,  

 straffes handlinger begået med forsæt for at undgå betaling af told eller  

 afgifter som eksempelvis smugleri med bøde eller fængsel indtil 2 år,  

 medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289. Det er især  

 overtrædelser vedrørende smugleri, der straffes efter toldlovens § 73,  

 stk. 2. I Skatteministeriets øvrige lovgivning er strafferammen i  

 tilsvarende situationer bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Overtrædelser, der ikke er omfattet af toldlovens § 73,  

 kan straffes efter lovens § 76.
Forslaget For at få parallelitet med straffebestemmelserne i  

 Skatteministeriets øvrige lovgivning foreslås det, at den nuværende  

 strafferamme for smugleri i toldlovens § 73, stk. 2, ændres fra  

 bøde  

 eller fængsel indtil 2 år til bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.  

 Dette betyder, at tilfælde, der hidtil er sanktioneret med straf på fængsel  

 mellem 1 år og 6 måneder og 2 år, i fremtiden skal henføres under  

 straffelovens  

 § 289.
Det foreslås tilsvarende, at den nuværende strafferamme i  

 toldlovens § 76, stk. 2 ændres.
Som ovenfor anført straffes efter  

 § 76,  

 stk. 2 handlinger foretaget med forsæt for at undgå betaling af told  

 eller  

 afgift eller for at opnå uberettiget fritagelse for eller godtgørelse af told  

 eller afgift med bøde eller fængsel indtil 1 år, under skærpende  

 omstændigheder  

 indtil 2 år.
For at skabe ensartethed i skatteministeriets lovgivning  

 foreslås  

 strafferammen for overtrædelser i henhold til denne bestemmelse i toldloven  

 dog  

 ændret til 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
Overtrædelserne skal kun henføres under straffelovens § 289,  

 hvis der er tale om forsætlig overtrædelse af toldloven.
Er der alene tale om  

 groft uagtsomme overtrædelser, skal forholdet – som i dag –  

 henføres under  

 toldlovens bestemmelser.
Sager om overtrædelse af toldloven indebærer ofte også  

 overtrædelse af afgiftslovgivningen.
Ved de foreslåede ændringer bliver der  

 skabt konsekvens i strafudmålingen i forbindelse med de overtrædelser, der  

 omfatter  

 både afgiftslovgivningen og toldloven.
Ændringen af toldloven foreslås således alene af hensyn til  

 at skabe ensartethed vedrørende straffebestemmelserne på Skatteministeriets  

 område.
Der er ved lovforslaget ikke tilsigtet en ændring af retstilstanden.  

 Overtrædelser, der før blev henført til toldloven, vil blive sanktioneret på  

 samme måde fremover.
Forskellen vil blot være, at vedkommende overtrædelser  

 sanktioneres efter straffeloven og ikke efter toldloven.
Rejsendes indførsel af tobaksvarer fra  

 Bulgarien og Rumænien efter den 1. januar 2007, eventuelt efter den 1. januar  

 2008 Gældende regler I dag kan rejsende, der indrejser fra Bulgarien og Rumænien,  

 afgiftsfrit medtage tobaksvarer med de begrænsninger, der gælder for  

 rejsende,  

 der indrejser fra tredjelande, f. eks. kan der told- og afgiftsfrit medtages  

 200 cigaretter.
Reglerne om, hvor meget man må indføre afgiftsfrit, findes i  

 toldbehandlingsbekendtgørelse nr. 992 af 19. oktober 2005. Reglerne om den  

 toldfri indførsel er reguleret i Rådets forordning (EØF) nr. 918/83 af 28.  

 marts 1983 om en fællesskabsordning vedrørende fritagelse for import- og  

 eksportafgifter, og de fælles regler for forsendelse og kontrol af varer, der  

 er pålagt harmoniserede afgifter, er reguleret i Rådets direktiv 92/12 (EØF)  

 af  

 25. februar 1992 om den generelle ordning for punktafgiftspligtige varer, om  

 oplægning og omsætning heraf samt kontrol hermed.
Forslaget EU’s tiltrædelsesforhandlinger med Bulgarien og Rumænien  

 har resulteret i, at de to lande har opnået overgangsordninger for  

 minimumsafgifter på cigaretter.
Dette betyder, at Bulgarien og Rumænien kan  

 udsætte  

 anvendelsen af den samlede minimumspunktafgiftssats for detailsalgsprisen på  

 cigaretter indtil den 31. december 2009. De to lande får dog kun mulighed for  

 at udsætte denne anvendelse, hvis landene i perioden indtil den 31. december  

 2009 gradvist tilpasser deres punktafgiftssatser til den samlede  

 minimumspunktafgift.  

 Minimumspunktafgiften er fastsat i EU’s direktiv 92/79 (EØF) af 19.  

 oktober  

 1992 om indbyrdes tilnærmelse af cigaretafgifterne, som senest ændret ved  

 direktiv nr. 2002/10 (EF) af 12. februar 2002.
I forbindelse med forhandlingerne om Bulgariens og  

 Rumæniens tiltrædelse af EU, har EU’s øvrige medlemslande fået  

 tilladelse til  

 at opretholde de mængdemæssige begrænsninger for mængden af cigaretter, som  

 private må indføre afgiftsfrit.
Overgangsordningen til fortsat opretholdelse  

 af de mængdemæssige begrænsninger fremgår af tiltrædelsestraktatens protokol,  

 jf. bilag VI og bilag VII om overgangsforanstaltningerne for henholdsvis  

 Bulgarien og Rumænien.
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med  

 Bulgarien og Rumænien angående Danmarks ratifikation af  

 tiltrædelseskomplekset  

 vedrørende Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse til EU forventes genfremsat  

 oktober 2006, jf.
L 103 Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse  

 med  

 Bulgarien og Rumænien,  

 folketingsåret 2005-06, fremsat af  

 udenrigsministeren den 8. december 2005.
 Medlemslandene kan således – også efter Bulgariens og  

 Rumæniens tiltrædelse til EU – anvende de gældende mængdemæssige  

 begrænsninger  

 for afgiftsfri indførsel af cigaretter ved indrejse fra Bulgarien og  

 Rumænien.  

 I dag kan rejsende afgiftsfrit medtage 200 cigaretter, der er den mængde, der  

 gælder i EU ved indførsel fra tredjelande.
Flere lande har udtrykt interesse for medlemskab af EU.
På  

 denne baggrund er det derfor foreslået, at bestemmelsen formuleres generelt,  

 således at der ikke bliver behov for at ændre toldloven hver gang, der i en  

 tiltrædelsestraktat med et nyt land bliver fastsat en overgangsordning om de  

 mængdemæssige begrænsninger for rejsendes indførsel af cigaretter m.v. til EU  

 fra det pågældende land.
 Skatteministeren vil gøre brug af overgangsordningen.
Andre forslag til ændringer Kontrol med køretøjer Gældende regler Ved lov nr. 962 af 2. december 2003 om ændring af toldloven  

 og visse afgiftslove (Ændringer som følge af 24-timers-reglens afskaffelse,  

 øget sikkerhedskontrol m.v.) blev der bl.a. indsat en bestemmelse om, at alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande ved ind- og  

 udkørsel af det danske toldområde skal standse op for kontrol, når told- og  

 skatteforvaltningen forlanger det.
 En bestemmelse om, at alle køretøjer - i trafik mellem det  

 danske toldområde og tredjelande samt i trafik mellem det danske toldområde  

 og  

 EU’s toldområde - også skal standse op for kontrol inde i det danske  

 toldområde,  

 når told- og skatteforvaltningen forlanger det, blev derimod ikke indsat.  

 Dette  

 var en fejl.
Forslaget Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i toldloven  

 om, at alle køretøjer i trafik til og fra det danske toldområde skal standse  

 op  

 for kontrol inde i toldområdet, når told- og skatteforvaltningen forlanger  

 det.
Redaktionelle og tekniske justeringer Lovforslaget indeholder desuden nogle redaktionelle og  

 tekniske ændringer.
Der henvises til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for stat, regioner og kommuner.
4. Administrative konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Gennemførelse af lovforslaget medfører engangsudgifter for  

 staten på ca. 220.000 kr.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget skal derfor ikke forelægges  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1889/2005  

 af 26. oktober 2005 om kontrol med likvide midler, der indføres til eller  

 forlader Fællesskabet er direkte anvendelig i EU’s medlemslande.
Det er  

 i forordningens  

 artikel 4, stk. 1, fastsat, at medlemslandenes kompetente myndigheder er  

 beføjet til i overensstemmelse med de betingelser, der er fastlagt i den  

 nationale lovgivning, at kontrollere fysiske personer, deres bagage og deres  

 transportmiddel.
Ændringen af toldloven foreslås for at bringe ordlyden i  

 toldloven i overensstemmelse med forordningen.
Med lovforslaget sikres det  

 endvidere, at told- og skattemyndigheden kan foretage den fornødne kontrol af  

 rejsende til og fra det danske toldområde med henblik på overholdelse af  

 angivelsespligten.
Forordningen omfatter alene bestemmelser om kontrol med  

 rejsende i tredjelandstrafikken.
Det er ligeledes foreslået, at de gældende  

 regler om kontrol af penge, der medtages af rejsende i den interne EU-trafik  

 ændres for at skabe ensartethed i toldloven.
Der er i bemærkningerne til lov nr. 387 af 6. juni 2002  

 anført følgende om told- og skatteforvaltningens kontrol af penge m.v. i den  

 interne EU-trafik: »Forslaget medfører restriktioner på EF-bestemmelserne om  

 frie kapitalbevægelser, jf.
Traktatens § 56, stk. 1. EF-Domstolen  

 har  

 dog senest i en dom i de forenede sager C-163/94 m.fl.
San De Lera, saml.  

 1995.  

 I-4821, udtalt, at EF-Traktatens artikel 56, stk. 1 og artikel 58,  

 stk. stk. 1,  

 litra b, ikke er til hinder for nationale bestemmelser, hvorefter udførsel af  

 mønter, pengesedler m.v. kan gøres betinget af en forudgående anmeldelse.«,  

 jf.  

 L 30 Forslag til lov om ændring af toldloven, folketingsåret 2001-02, 2.  

 samling, fremsat af skatteministeren den 13. december 2001.
 Forslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks EU-retlige  

 forpligtelser.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter i øvrigt.
9. Kommunikationsplan Der vil blive udarbejdet nye udgaver af SKAT’s to  

 rejsegodsfoldere: rejser inden for EU og rejser uden for EU.
SKAT vil  

 endvidere  

 efter vedtagelsen af lovforslaget informere om de nye regler på sin  

 hjemmeside  

  

 www.skat.dk.  

 Endvidere vil de nye regler komme til at fremgå af SKAT’s  

 toldvejledning, som  

 også findes på SKAT’s hjemmeside  

  

 www.skat.dk.
10. Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter for staten  

 på ca. 220.000 kr.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser.
 11. Forslaget har været sendt til høring hos:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks Rejsebureau Forening,  

 Danmarks Turistråd, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Handel og Service,  

 Dansk  

 Industri, Dansk Sejlunion, Dansk Told- og Skatteforbund, Finansrådet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Eksportvognmænd, Foreningen af Danske  

 Privathavne, Dansk Transport og Logistik, Foreningen af Danske  

 Transportcentre,  

 Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, HTS-I, Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Nationalbanken, Sammenslutningen af Danske Havne og Tobaksindustrien.
 Lovforslaget har endvidere været sendt til høring hos  

 medlemmerne af det Toldudvalg, der er nedsat af SKAT.
 De høringssvar, der er modtaget fra organisationerne samt  

 kommentarer hertil, er kort gengivet i skemaet nedenfor:
Organisation Bemærkninger til forslaget – høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Ingen bemærkninger Danmarks Rederiforening Ingen bemærkninger Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Arbejdsgiverforening har ikke ønsket at afgive  

 bemærkninger under henvisning til, at forslag om ændring af toldloven falder  

 udenfor deres virkefelt.
Dansk Handel og Service Ingen bemærkninger Dansk Transport og Logistik Ingen bemærkninger Danske Havne Ingen bemærkninger DIKO Ingen bemærkninger Forbrugerrådet Ingen bemærkninger Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger Foreningen Registrerede Revisorer Ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Ingen bemærkninger HTS-I Ingen bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 2, 3, 6, 10, 11 og 16 Det foreslås, at udtrykket »fly« overalt i loven bliver  

 erstattet af udtrykket »luftfartøjer«, idet udtrykket »luftfartøjer« anvendes  

 i  

 anden lovgivning, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985 af lov  

 om  

 luftfart.
Udtrykket »fly« kan give anledning til uklarhed om,  

 hvorvidt helikoptere er omfattet af toldlovens bestemmelser.
Helikoptere er  

 omfattet af udtrykket »fly« i toldloven, men for at undgå en eventuel  

 uklarhed,  

 foreslås udtrykket »luftfartøjer« anvendt overalt i toldloven.
 Der tilsigtes ingen materiel ændring af retstilstanden.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring i toldlovens § 10 a præciserer,  

 at bestemmelsen gælder for indførsel i, udførsel fra eller transit af det  

 danske toldområde.
 Med anvendelsen af begreberne indførsel og udførsel sikres  

 en ensartet terminologi i toldloven. § 10 a findes i toldlovens kapitel  

 4  

 om kontrol og toldbehandling, opkrævning, der vedrører de situationer, hvor  

 told- og skatteforvaltningen opkræver told og afgifter af varer.
Begreberne indrejse og udrejse relaterer sig derimod til de  

 situationer, hvor told- og skatteforvaltningen fører tilsyn og kontrol med  

 personer.
Begreberne indførsel og udførsel frem for indrejse og udrejse er da  

 mere præcise at anvende i § 10 a, da der her er tale om situationer  

 vedrørende kontrol af varer.
Til nr. 5 Det er i den gældende bestemmelse fastsat, at told- og  

 skatteforvaltningen opkræver punktafgift af tobaksvarer, som rejsende  

 medfører  

 i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit ved indrejse i det  

 danske  

 toldområde fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 og Ungarn, samt at told- og skatteforvaltningen foretager den fornødne  

 kontrol  

 hermed.
 Det er muligt, at Bulgarien og Rumænien bliver medlemmer af  

 EU den 1. januar 2007. EU kan dog beslutte sig for at udskyde medlemskabet  

 med  

 et år frem til 1. januar 2008.
Yderligere lande har udtrykt ønske om medlemskab af EU.
Det  

 må antages, at der for disse lande, i forbindelse med EU's eventuelle  

 tiltrædelsesforhandlinger, tilsvarende vil blive fastsat begrænsninger i den  

 afgiftsfri indførsel af tobaksvarer ved et eventuelt kommende medlemskab.
 Det foreslås derfor at ændre den gældende bestemmelse om  

 opkrævning af punktafgift af cigaretter m.v., som rejsende medfører i en  

 mængde  

 ud over den, som rejsende afgiftsfrit kan indføre, således at der generelt  

 henvises til de bestemmelser om begrænsninger i rejsendes afgiftsfri  

 indførsel  

 af tobaksvarer, der er eller bliver fastsat i EU’s tiltrædelsestraktater  

 med  

 nye medlemslande.
 Overgangsordningen om begrænsningen i den afgiftsfrie  

 indførsel af tobaksvarer fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn er fortsat omfattet af bestemmelsen, og der er  

 således ikke tilsigtet ændringer i forhold til denne overgangsordning.
 De særlige overgangsbestemmelser for den afgiftsfrie  

 indførsel af cigaretter m.v. findes i § 115 i  

 toldbehandlingsbekendtgørelse  

 nr. 992 af 19. oktober 2005. Denne bestemmelse skal ændres ved Bulgariens og  

 Rumæniens medlemskab af EU.
Til nr. 7 og 8 § 16, stk. 3, i toldloven vedrører de  

 situationer, hvor told- og skatteforvaltningen kan foretage kontrol af  

 køretøjer  

 i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande.
Det foreslås, at alle køretøjer i trafik mellem det danske  

 toldområde og tredjelande skal standse op for kontrol inde i det danske  

 toldområde, når told- og skatteforvaltningen forlanger det.
Denne  

 kontrolbestemmelse vil supplere bestemmelsen om, at alle køretøjer i trafik  

 mellem det danske toldområde og tredjelande ved ind- og udkørsel skal standse  

 op for kontrol, når told- og skatteforvaltningen forlanger det.
 § 16, stk. 4, indeholder det samme som  

 bestemmelsen i § 16, stk. 3, men vedrører de situationer, hvor told- og  

 skatteforvaltningen kan foretage kontrol af køretøjer i trafik mellem det  

 danske toldområde og EU’s toldområde.
 For at skabe klarhed over de forskellige situationer  

 foreslås det, at kontrolmuligheden af køretøjer i trafik mellem det danske  

 toldområde og tredjelande adskilles fra kontrolmuligheden af køretøjer i  

 trafik  

 mellem det danske toldområde og EU's toldområde ved, at sidstnævnte tilfælde  

 placeres i et selvstændigt stykke i toldlovens § 16. Den materielle  

 retstilstand i artikel 16, stk. 4, er således ikke ændret.
Til nr. 9 »Oplysninger, som havne- og luftfartsmyndigheder er i  

 besiddelse af« blev ved en tidligere ændring af toldloven ved en fejl ændret  

 til »oplysninger, som told- og skatteforvaltningen er i besiddelse af«, jf.  

 § 72  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 om ændring af en række love som følge af  

 skatteforvaltningsloven (konsekvensændringer som følge af kommunalreformen  

 m.v.).
 Det var i den forbindelse ikke tilsigtet at ændre, at  

 havne- og luftfartsmyndigheder skal underrette told- og skatteforvaltningen  

 om  

 de oplysninger, som de kommer i besiddelse af i forbindelse med skibes og  

 flys  

 ankomst og afgang, hvorfor det foreslås at rette »oplysninger, som told- og  

 skatteforvaltningen er i besiddelse af« til »oplysninger, som havne- og  

 luftfartsmyndigheder er i besiddelse af «.
Til nr. 12, 13 og 21 Det foreslås, at den hidtidige beløbsgrænse i toldlovens § 23  

 for told- og skatteforvaltningens kontrol med personer, der ved indrejse i  

 eller udrejse fra det danske toldområde medtager penge m.v., uopfordret skal  

 standse op for kontrol og har pligt til over for told- og skatteforvaltningen  

 at angive samtlige medtagne penge m.v., ændres fra 15.000 euro til 10.000  

 euro.
 Det foreslås tilsvarende, at den hidtidige beløbsgrænse i  

 toldlovens § 24, hvorefter told- og skatteforvaltningen har ret til at  

 forfølge og standse med personer, der unddrager sig eller antages at unddrage  

 sig kontrol, og som medfører eller antages at medføre penge m.v., ændres fra  

 15.000 euro til 10.000 euro.
 De foreslåede ændringer vil bringe toldloven i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1889/2005  

 af 26. oktober 2005 om kontrol med likvide midler, der indføres til eller  

 forlader Fællesskabet, og beløbsgrænsen i toldloven vil derefter svare til  

 den  

 beløbsgrænse, der er fastsat i forordningen.
Det foreslås endvidere, at der tilføjes en henvisning til § 24  

 i toldlovens § 83, stk. 2. Bestemmelsen vedrører den situation,  

 hvor  

 der forefindes penge m.v. i forbindelse med told- og skatteforvaltningens  

 kontrol.
Der er i toldlovens § 83, stk. 2, alene refereret til den  

 kontrol, der foretages i henhold til toldlovens § 23, stk. 3 og 4,  

 og  

 således ikke til den kontrol der foretages i henhold til toldlovens  

 § 24. Det  

 foreslås præciseret, at toldlovens § 83, stk. 2, omfatter alle de i  

 toldloven nævnte kontroltilfælde, hvor der findes penge m.v., og således også  

 situationen angivet i § 24, stk. 2.
Samtidig ændres udtrykket »penge m.v.« til »likvide midler«  

 i toldloven, da dette begreb skal forstås på samme måde, som det er defineret  

 i  

 forordningen.
I forordningen er udtrykket likvide midler defineret som: 1)  

 Ihændehaverpapirer, herunder betalingsmidler i ihændehaverform som f. eks.  

 rejsechecks, omsætningspapirer (herunder checks, gældsbreve og  

 pengeanvisninger), der enten er i ihændehaverform, endosseret uden  

 restriktion,  

 udstedt til en fiktiv modtager eller på anden måde i en sådan form, at retten  

 til at gøre fordringen gældende overgår ved overdragelse, og ufuldstændige  

 betalingsmidler (herunder checks, gældsbreve og pengeanvisninger), der er  

 underskrevet, men med modtagers navn udeladt, og 2) kontanter (pengesedler og  

 mønter, der er i cirkulation som betalingsmidler).
Udtrykket penge m.v. i den gældende toldlov omfatter  

 kontante penge og ihændehaverbeviser, som f. eks. rejsechecks.
Dette fremgår  

 af  

 bemærkningerne til lovforslaget, jf.
L 30 Forslag til lov om ændring af  

 toldloven,  

 folketingsåret 2001-02, 2. samling, fremsat af skatteministeren den 13.  

 december 2001.
 Med ændring af terminologien er der således ikke tilsigtet  

 en ændring af retstilstanden.
Til nr. 14 På de toldoplag, der er omhandlet i toldlovens § 55,  

 kan der oplægges varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
Som  

 bestemmelsen er formuleret i dag, kan der imidlertid kun ske oplægning af  

 varer  

 for hvilke, der ikke er betalt afgifter.
Som en konsekvens heraf foreslås »ikke-afgiftsberigtigede  

 varer« ændret til »uberigtigede varer«.
Uberigtigede varer er i toldlovens  

 § 1,  

 nr. 4, defineret som varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
Til nr. 15 Den foreslåede ændring indebærer en sproglig præcisering af  

 bestemmelsen om, at skatteministeren kan fastsætte regler om toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder.
Det fremgår af bestemmelsen i § 57 i toldloven, at der kan  

 ske tilbagekaldelse og bortfald af bevillinger.
Heri ligger implicit, at der  

 kan ske tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser, idet bestemmelsen også  

 omfatter toldlovens § 55, i henhold til hvilken der meddeles tilladelse til  

 toldoplag.
For at tydeliggøre, at der også kan ske tilbagekaldelse og  

 bortfald  

 af tilladelser, foreslås det, at ordet »tilladelser« indsættes i  

 bestemmelsen.  

 Det foreslås endvidere præciseret, at skatteministeren også kan fastsætte  

 regler om bevillingshaverens hæftelse og sikkerhedsstillelse for told.
Til nr. 17, 18 og 19 Det foreslås, at den gældende strafferamme i lovens § 73,  

 stk. 2, på bøde eller fængsel indtil 2 år, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffelovens § 289, sænkes til bøde eller fængsel  

 indtil  

 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 § 289.  

 Den foreslåede ændring medfører bl.a., at smugleri kan henføres til  

 straffeloven, når den forskyldte straf er 1 år og 6 måneder eller derover.
 Det foreslås tilsvarende, at den gældende strafferamme i  

 lovens § 76, stk. 2, på bøde eller fængsel indtil 1 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 2 år, sænkes til bøde eller fængsel på indtil  

 1  

 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 § 289.  

 Den foreslåede ændring medfører bl.a., at forsætlig svig med EU-lovgivningen  

 kan henføres til straffeloven, når den forskyldte straf er 1 år og 6 måneder  

 eller derover.
 Strafferammen i straffelovens § 289 er fængsel indtil  

 8 år.
 Der er ikke tilsigtet en ændring i retstilstanden.  

 Lovændringen betyder således ikke, at pågældende overtrædelser, der før blev  

 henført til toldloven, bliver sanktioneret anderledes i fremtiden.  

 Lovændringen  

 betyder alene, at vedkommende overtrædelser bliver sanktioneret efter en  

 anden  

 lov, da de fremover vil blive henført til straffelovens bestemmelser i stedet  

 for toldlovens bestemmelser.
 Med lovændringen skabes der herefter parallelitet til  

 Skatteministeriets øvrige lovgivning.
Til nr. 20 Der er alene tale om en redaktionel ændring, da det kun er  

 bestemmelsens ordlyd, der ændres.
Der tilsigtes således ingen ændring af  

 retstilstanden.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Det foreslås endvidere, at lovforslagets § 1, nr. 12,  

 13 og nr. 21, om kontrol med likvide midler træder i kraft den 15. juni 2007,  

 der er anvendelsestidspunktet for Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 1889/2005 af 26. oktober 2005 om kontrol med likvide midler, der indføres  

 til eller forlader Fællesskabet, jf. forordningens artikel 11 om  

 ikrafttræden.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13. september  

 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 513 af 7. juni 2006 og § 51 i  

 lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

  Fritaget for told er:
1)  

 	  

 Proviant og andre  

 fornødenheder, der medbringes af skibe og fly ved ankomst fra tredjelande, og  

 som er bestemt til forbrug om bord under skibets eller flyets rejse til og  

 fra det danske toldområde og under dets ophold her.
Fritagelsen er begrænset  

 til den mængde proviant m.v., der efter told- og skatteforvaltningens skøn er  

 passende under hensyn til skibets eller flyets art, antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer og opholdets varighed.
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., § 14,  

 stk. 4, § 17, stk. 1, 1. pkt., § 21, § 56,  

 stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 § 59  

,  

 ændres »fly« til: »luftfartøjer« 2) --- Stk. 2  

. --- § 14.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 -  

  

 Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Forsegling må ikke uden told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse fjernes i det danske toldområde eller om bord  

 i skibe eller fly i fart mellem steder i det danske toldområde.
§ 17.  

  

 Virksomheder, der driver trafik med  

 fly og skibe, eller befordringsmidlets fører har pligt til at give og  

 dokumentere  

 de oplysninger, der er nødvendige for kontrollens udøvelse, herunder  

 oplysninger om befordringsmiddel, besætning, passagerer og disses  

 registrerede  

 bagage samt ladning, samt til at påvise og åbne eller afdække alle adgange  

 til last, rum og gemmer.
Told- og skatteforvaltningen kan uden retskendelse  

 forlange påvisning, åbning eller afdækning af disse adgange.
Stk. 2  

. -  

  

 Stk. 4  

. --- § 21  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler  

 for told- og skatteforvaltningens kontrol med og toldbehandling af bjærgede  

 fartøjer, fly og gods.
§ 56.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Provianteringsvirksomheder kan meddeles  

 bevilling for:
 1)  

 	  

 Varer bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde.
 2)  

 	  

 Varer bestemt til  

 proviantering af skibe og fly i EU’s toldområde.
3) - 4) --- § 59.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang og på hvilke vilkår skibe og fly kan medføre  

 told- og afgiftsfri proviant og andre fornødenheder til brug om bord.
 § 3.  

  

  Fritaget for told er:
1)  

 	  

 Proviant og andre  

 fornødenheder, der medbringes af skibe og fly ved ankomst fra tredjelande, og  

 som er bestemt til forbrug om bord under skibets eller flyets rejse til og  

 fra det danske toldområde og under dets ophold her.
Fritagelsen er begrænset  

 til den mængde proviant m.v., der efter told- og skatteforvaltningens skøn er  

 passende under hensyn til skibets eller flyets art, antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer og opholdets varighed.
2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. ,1 nr. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 , ændres »flyets« til:  

 »luftfartøjets« 2) --- Stk. 2.  

  

 Toldfrihed efter stk. 1, nr. 1,  

 ophører, såfremt skibet eller flyet efter at have udlosset den ved ankomsten  

 medbragte ladning eller landsat de medførte passagerer laster varer eller  

 tager passagerer om bord udelukkende til steder i det danske toldområde eller  

 – bortset fra kortvarige værftsophold og lignende – forbliver i det  

 danske  

 toldområde.
3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »flyet«  

 til: »luftfartøjet« § 10 a.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 foretager kontrol af, at der ikke ved indrejse i, udrejse fra eller transit  

 af det danske toldområde sker overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel  

 eller transit, der er fastsat af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige,  

 veterinære, plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde.
4.  

  

 I  

  

 § 10  

 a,  

  

 ændres »indrejse« til: »indførsel« og »udrejse« ændres til: »udførsel« § 11 a.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 opkræver punktafgift af tobaksvarer, som rejsende medfører i en mængde ud  

 over den, der kan indføres afgiftsfrit ved indrejse i det danske toldområde  

 fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og  

 Ungarn.
Told- og skatteforvaltningen foretager den fornødne kontrol hermed.
Stk. 2  

. -  

  

 Stk. 3  

. --- 5.  


  

 § 11 a, stk. 1, 1. pkt.  

, affattes  

 således:
»Told- og skatteforvaltningen opkræver punktafgift af  

 tobaksvarer, som rejsende medfører i en mængde ud over den, der kan indføres  

 afgiftsfrit ved indrejse i det danske toldområde fra EU-medlemsstater i det  

 omfang, der i henhold til EU’s traktater om disse landes tiltrædelse af  

 EU  

 kan opkræves punktafgifter.« § 16.  

  

 Fly og skibe i det danske toldområde  

 og andre befordringsmidler i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande er undergivet told- og skatteforvaltningens tilsyn og kontrol.  

 Befordringsmidler,  

 der transporterer varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter,  

 er også undergivet told- og skatteforvaltningens kontrol.
Told- og  

 skatteforvaltningen har ret til overalt i disse befordringsmidler og uden  

 retskendelse  

 at foretage de undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens udøvelse.
Stk. 2  

. --- 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt  

. og  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt  

., ændres »Fly«  

 til »Luftfartøjer« Stk. 3.  

  

 Alle køretøjer i trafik mellem det danske  

 toldområde og tredjelande skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde  

 standse op for kontrol, når told- og skatteforvaltningen forlanger det.  

 Endvidere skal alle køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og  

 EU’s  

 toldområde standse op for kontrol, når told- og skatteforvaltningen forlanger  

 det.
 7.  


  

 § 16, stk. 3  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande skal ved ind-  

 og udkørsel af det danske toldområde og i det danske toldområde i øvrigt  

 standse op for kontrol, når told- og skatteforvaltningen forlanger det.
 Stk. 4.  

  

 Skibe skal på told- og skatteforvaltningens  

 forlangende stoppe op.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 told- og skatteforvaltningens kontrol med og toldbehandling af de i  

 stk. 1 nævnte befordringsmidler og kan herunder bestemme, hvor, på  

 hvilken måde og på hvilke vilkår toldbehandlingen skal finde sted.
 8.  

  

 I  

  

 § 16,  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og EU’s toldområde og i  

 det  

 danske toldområde i øvrigt skal standse op for kontrol, når told- og  

 skatteforvaltningen  

 forlanger det.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
§ 19.  

  

 Fly, der medbringer uberigtigede  

 varer, må kun lande i og afgå fra lufthavne, der er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen (toldlufthavne). Skatteministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere herfra.
Losning og lastning af varer samt landsætning og  

 ombordtagning  

 af passagerer må kun finde sted i toldlufthavne.
Told- og skatteforvaltningen  

 kan, når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning  

 finder sted andre steder.
Stk. 2  

. -  

  

 Stk. 3  

. --- § 17.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan med samtykke fra  

 trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og luftfartsmyndigheder skal  

 underrette  

 told- og skatteforvaltningen om de oplysninger, som told- og  

 skatteforvaltningen er i besiddelse af i forbindelse med skibes og flys  

 ankomst og afgang.
9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres  

 »oplysninger, som told- og skatteforvaltningen er i besiddelse af« til:  

 »oplysninger, som havne- og luftfartsmyndigheder er i besiddelse af « Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der stiller faciliteter til  

 rådighed for de i stk. 1 nævnte virksomheder, har pligt til at stille  

 samtlige de i stk. 1 nævnte oplysninger om skibes og flys ankomst og  

 afgang samt om besætning og passagerers identitet, som de er i besiddelse af,  

 til rådighed for told- og skatteforvaltningen efter dennes anvisning.
Stk. 4  

. --- 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2 og 3,  

  

 ændres  

 »flys« til: »luftfartøjers« § 23.  


  

 --- Stk. 2  

. --- Stk. 3.  

  

 Personer, som indrejser i eller udrejser fra  

 det danske toldområde, og som har været om bord på skibe eller i fly, som  

 befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige veje, skal, når told- og  

 skatteforvaltningen forlanger det, standse op for kontrol.
Tilsvarende gælder  

 for personer, der færdes ved landegrænse, langs kyster, i havne og i  

 lufthavne eller på landingssteder.
11.  

  

 I  

  

 23, stk. 3, 1. pkt.  

  

 og  

  

 stk. 5, 1. pkt.  

  

 , ændres »i fly«  

 til: »luftfartøjer« Stk. 4.  

  

 Personer, der ved indrejse i eller udrejse  

 fra det danske toldområde medtager penge m.v., der overstiger modværdien af  

 15.000 euro, skal uopfordret standse op for kontrol og har pligt til over for  

 told- og skatteforvaltningen at angive samtlige medtagne penge m.v.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1, 3 og 4 nævnte personer og  

 personer om bord på skibe og i fly skal, når told- og skatteforvaltningen  

 forlanger det, opgive navn og bopæl.
Told- og skatteforvaltningen kan kræve  

 disse oplysninger dokumenteret.
Stk. 6  

. --- 12.  


  

 § 23, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Personer, der ved indrejse i eller udrejse  

 fra det danske toldområde medtager likvide midler, der svarer til værdien af  

 10.000 euro eller derover, skal uopfordret standse op for kontrol og har  

 pligt til over for told- og skatteforvaltningen at angive samtlige medtagne  

 likvide midler.« § 24.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller antages at medføre  

 penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro, eller som medfører  

 eller antages at medføre varer, for hvilke der af sikkerhedsmæssige,  

 sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske, valutamæssige eller andre  

 grunde er fastsat forbud mod indførsel, udførsel eller transit.
 13.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer, som  

 medfører eller antages at medføre likvide midler, der svarer til værdien af  

 10.000 euro eller derover, eller som medfører eller antages at medføre varer,  

 for hvilke der af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde er fastsat forbud mod indførsel, udførsel  

 eller transit.« § 55.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan i  

 følgende tilfælde meddele tilladelse til oprettelse af toldoplag til  

 oplæggelse  

 af varer, der indføres fra tredjeland i ikke-afgiftsberigtiget stand:
1) - 2) --- 14.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres  

 »ikke-afgiftsberigtiget« til: »uberigtiget« § 57.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om oprettelse, indretning og benyttelse af toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder,  

 om tidspunktet for betaling af afgifter af varer, der fraføres disse  

 virksomheder, om bevillingshaverens hæftelse og sikkerhedsstillelse for  

 afgifter af de tilførte varer, om tilbagekaldelse og bortfald af sådanne  

 bevillinger  

 samt om told- og skatteforvaltningens kontrol med varer, der tilføres og  

 fraføres toldoplag eller provianteringsvirksomheder.
 15.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
»  

 § 57.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om oprettelse, indretning og benyttelse af toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder, om tidspunktet for betaling af told og afgifter  

 af varer, der fraføres disse virksomheder, om bevillingshaverens hæftelse og  

 sikkerhedsstillelse for told og afgifter af de tilførte varer, om  

 tilbagekaldelse og bortfald af sådanne tilladelser og bevillinger samt om  

 told- og skatteforvaltningens kontrol med varer, der tilføres og fraføres  

 toldoplag eller provianteringsvirksomheder.« § 58.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om, hvorvidt, i hvilket omfang og på hvilke vilkår varer told- og  

 afgiftsfrit  

 kan tilføres butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe.
Bevilling til told-  

 og afgiftsfritagelse meddeles af told- og skatteforvaltningen.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om told- og skatteforvaltningens kontrol med butikkerne  

 og om kontrol med og toldbehandling af de varer, der tilføres og fraføres  

 butikkerne.
16.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, 1. pkt., stk. 2,  

 1. pkt. og stk. 3  

  

 , ændres »i fly og på skibe« til: »på skibe og  

 luftfartøjer« Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, med  

 henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser og direktiver vedtaget af  

 EF, om salg af told- og afgiftsfri varer fra butikker i toldlufthavne, i fly  

 og på skibe til passagerer i intern EU-trafik.
Overstiger salget de fastsatte  

 mængder eller beløbsgrænser, skal der svares afgift af det overskydende salg.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, med  

 henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser, om salg af told- og  

 afgiftsfri varer fra butikker i lufthavne, i fly og på skibe til passagerer i  

 tredjelandstrafik.
Stk. 4  

. --- § 73.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Er handlingen foretaget med forsæt for at  

 undgå betaling af told eller afgifter, straffes den som smugleri med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens  

 § 289.
Stk. 3  

. -  

  

 Stk. 4  

. --- 17.  

  

 I  

  

 § 73,  

 stk. 2,  

  

 ændres »2 år« til: »1 år og 6 måneder« § 76.  

  

 Med bøde straffes den, der, uden at  

 forholdet er omfattet af § 73 eller straffelovens § 289,  

 forsætligt, groft uagtsomt eller i gentagne tilfælde inden for 2 år over for  

 told- og skatteforvaltningen til brug i toldforhold:
18.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1,  

  

 udgår »eller  

 straffelovens § 289« 1) - 4) --- Stk. 2.  

  

 Er handlingen foretaget med forsæt for at  

 undgå betaling af told eller afgift eller for at opnå uberettiget fritagelse  

 for eller godtgørelse af told eller afgift, straffes den med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år, under skærpende omstændigheder indtil 2 år.
19.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2,  

  

 ændres »1 år,  

 under skærpende omstændigheder indtil 2 år« til: »1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289« § 79 b.  

  

 For overtrædelse af § 73,  

 stk. 1, nr. 1og 3, §§ 76-79 og forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffeloven 5. kapitel.
 20. §  

  

  79 b,  

  

 affattes således:
»For overtrædelser, der straffes efter § 73, stk. 1,  

 nr. 1 og 3, §§ 76-79 og forskrifter udstedt i medfør af loven, kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 83.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Penge m.v., der overstiger modværdien af  

 15.000 euro, og som forefindes i forbindelse med told- og  

 skatteforvaltningens kontrol efter § 23, stk. 3 og 4, kan  

 tilbageholdes af denne myndighed.
Tilbageholdelsen kan ske, hvis det må  

 befrygtes, at pengene m.v. stammer fra eller vil blive brugt til en  

 overtrædelse af straffeloven.
Ved iværksættelse af tilbageholdelse finder  

 retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der  

 følger af 1. og 2. pkt.
Stk. 3  

. -  

  

 Stk. 5  

.--- 21.  


  

 § 83, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Likvide midler, der svarer til værdien af 10.000 euro eller  

 derover, og som forefindes i forbindelse med told- og skatteforvaltningens  

 kontrol efter § 23, stk. 3 og 4 og § 24, kan tilbageholdes af  

 denne myndighed.
Tilbageholdelsen kan ske, hvis det må befrygtes, at de  

 likvide midler stammer fra eller vil blive brugt til en overtrædelse af  

 straffeloven.
Ved iværksættelse af tilbageholdelse finder retsplejelovens  

 kapitel 74 om beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der følger af 1. og  

 2. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 12, 13 og nr. 21 træder dog først i kraft den 15. juni 2007.
