Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. marts 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af dødsboskatteloven (Ændrede beskatningsregler for uskiftet bo m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 23. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 5. januar 2007 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del − bilag 61. Den 8. februar 2007 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 2 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »1. april  

 2007« til: »1. maj 2007«.
[Udskydelse af ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at lovens ikrafttrædelse udskydes fra den 1. april  

 til den 1. maj 2007 under hensyn til, at stadfæstelse først finder sted i  

 april  

 2007.
Ifølge lovforslagets § 2, stk. 2, skal loven have virkning, når  

 dødsfaldet er sket efter påbegyndelsen af ægtefællernes indkomstår 2008. For  

 langt de fleste personer påbegyndes indkomståret 2008 den 1. januar 2008.  

 Indkomståret 2008 kan dog påbegyndes inden årsskiftet 2007/08 (forudforskudt  

 indkomstår), men tidligst den 2. april 2007. Da § 2, stk. 2, ikke foreslås  

 ændret, eksisterer der således i teorien en mulighed for, at loven kan få  

 tilbagevirkende kraft for tilfælde, hvor ægtefællernes indkomstår 2008 er  

 påbegyndt i tidsrummet fra den 2. april til den 30. april 2007. Det er  

 imidlertid  

 i praksis sjældent, at et indkomstår for personer påbegyndes i løbet af april  

 måned.
Hertil kommer, at et dødsfald i indkomståret 2008, selv i tilfælde  

 hvor  

 indkomståret måtte være begyndt før den 1. maj 2007, overvejende sandsynligt  

 vil indtræde efter den 1. maj 2007. Sandsynligheden for, at nogen rammes af  

 loven med tilbagevirkende kraft, anses herefter for så ringe, at det findes  

 ubetænkeligt at opretholde lovens virkningsbestemmelse.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 155 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan 3 1. udkast til betænkning 4 Ændringsforslag fra skatteministeren 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 155 Spm.nr.
