Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Den almene  

 sektors midler, sammenlægning af boligorganisationer og indberetning af data  

 til en boligportal) § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 857 af 8. august 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni  

 2005,  

 § 2 i lov nr. 222 af 22. marts 2006 og § 10 i lov nr. 539 af 8.  

 juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed træffer beslutning om opløsning.
Forslag herom skal uanset  

 modstående vedtægtsbestemmelser ikke forelægges afdelingsmødet til  

 godkendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 dispositionsfonden anvendes til ydelsesstøtte til realkreditlån optaget til  

 finansiering  

 af en afdelings udgifter til opretning, udbedring, vedligeholdelse,  

 forbedring,  

 ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen yde garanti for den del af realkreditlånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens  

 værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen skal dække en afdelings udgifter til tab som følge af  

 ledige boliger, der ikke dækkes af en kommunal garanti, af midlerne i  

 dispositionsfonden.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at  

 de  

 nævnte udgifter helt eller delvis ikke dækkes af dispositionsfonden, hvis  

 boligorganisationens økonomiske situation gør dette nødvendigt.« 3.  

  

 I  

  

 § 30 a  

  

 ændres tre steder  

 »§ 20, stk. 2« til: »§ 20, stk. 2-4«.
 4.  


  

 § 30 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Fra og med det 36. år efter optagelsen af prioritetslån i almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en region og  

 i  

 almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution, der har fået meddelt  

 tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, skal 1/3 af de likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, anvendes  

 i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2-4, eller regler herom fastsat i medfør  

 af § 32.
Stk. 2.  

  

 I almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en region,  

 der  

 har fået meddelt tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, skal 1/3 af de  

 likvide midler, der efter den 1. januar 2008 fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter, anvendes i overensstemmelse med § 20, stk.  

 2-4, eller regler herom fastsat i medfør af § 32.« 5.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Socialministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 boligorganisationernes pligt til indberetning af data til en internetbaseret  

 boligportal etableret i henhold til § 94, nr. 5.« 6.  

  

 I  

  

 § 80 b  

  

 ændres »1/2« til: »2/3«, og  

 »2000« ændres til: »2008«.
 7.  

  

 I  

  

 § 80 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 I det omfang en  

 boligorganisation afvikler lån til frikøb af tilbagekøbsklausuler efter  

 § 98 a, stk. 5, 5. pkt., ydet til afdelinger nævnt i stk. 1, indbetaler  

 boligorganisationen 1/2 af de midler, der efter den 1. januar 2008 indgår i  

 dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 4, til Landsbyggefonden,  

 indtil  

 lånene er afviklet.
Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 afdelinger som nævnt i stk. 1 før den 1. januar 2008 af Landsbyggefonden har  

 fået godkendt fritagelse for indbetaling af den del af de likvide midler, der  

 efter overførsel til Landsbyggefonden forbliver i dispositionsfonden,  

 reduceres  

 boligorganisationens indbetalinger til Landsbyggefonden efter stk. 1 med 1/3  

 af  

 det fritagne beløb.« 8.  

  

 I  

  

 § 80 d  

  

 ændres  

 »1/2« til: »2/3«, og »2000« ændres til: »2008«.
 9.  


  

 § 82, stk. 2  

,  

  

 3.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 91, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Landsbyggefonden kan i årene 2007-2012 af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en samlet  

 årlig  

 investeringsramme på 2.400 mio. kr. give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån til finansiering af opretning, udbedring, vedligeholdelse,  

 forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring i  

 almene  

 boligorganisationers byggeri.
Mindst 150 mio. kr. af den investeringsramme,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt., skal anvendes til at gøre boligorganisationernes byggeri  

 mere egnet for handicappede.
Beløbene reguleres én gang årligt med  

 udviklingen  

 i nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008. Det skal fremgå af  

 fondens  

 tilsagn, at fonden kan udskyde arbejdernes påbegyndelse med henblik på at  

 begrænse den samlede bygge- og anlægsaktivitet.« 11.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Landsbyggefonden kan herunder stille krav om, at  

 boligorganisationen helt eller delvis refunderer fondens ydelsesstøtte med  

 midler fra dispositionsfonden.
Refusion fra dispositionsfonden fradrages  

 forholdsmæssigt ved beregningen af Landsbyggefondens træk på den  

 investeringsramme, der er nævnt i stk. 1.« 12.  


  

 § 91, stk. 9, 5. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Landsbyggefonden sikrer desuden en løbende erfaringsudveksling og  

 koordinering af renoveringsindsatsen og sørger for, at der efter 2008 sker en  

 fortsat evaluering af den gennemførte indsats.
Evalueringer indsendes til  

 socialministeren.« 13.  


  

 § 91 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 affattes således:
»Landsbyggefonden kan i årene 2007-2010 af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en årlig ramme  

 på 400 mio. kr. give tilsagn om tilskud til en social og forebyggende indsats  

 samt til lokal koordinering og evaluering i almene boligafdelinger, hvor der  

 er  

 konstateret væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden karakter,  

 herunder høj husleje, høj flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med  

 sociale  

 problemer, vold, hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Ikke  

 anvendte beløb kan overføres til det følgende år, herunder kan ikke anvendte  

 beløb i 2010 overføres til 2011. Beløbet reguleres én gang årligt med  

 udviklingen i nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan af den ramme, der er nævnt i stk. 1, årligt give tilsagn om tilskud for  

 indtil 200 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de almene boligafdelinger,  

 der er nævnt i stk. 1. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i  

 § 134, helt eller delvis bringe betaling af huslejetilskud til ophør.  

 Beløbet reguleres én gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første  

 gang den 1. januar 2008.« 14.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 6, 2. pkt.  

,  


  

 ændres »foretages« til: »inden udgangen  

 af 2010 er foretaget«.
 15.  

  

 Efter  

 § 91 a indsættes:
»§ 91 b.  

  

 Landsbyggefonden kan i årene 2007-2010 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en årlig ramme på 5 mio.  

 kr.  

 give tilsagn om tilskud til fremme af innovation i byggeriet.
Tilskuddet kan  

 helt eller delvis dække ekstraudgifter til innovationsprojekter i forbindelse  

 med nybyggeri eller renovering af almene boliger, herunder projekter om  

 byggeriets indkøbsmåder, samarbejdsformer og organisering, byggeprocesser og  

 byggeprodukter, energibesparende foranstaltninger, bolig- og  

 bygningsudformning  

 samt drifts- og vedligeholdelsesmetoder.  

 Udgifter, som støttes af Landsbyggefonden, indgår ikke i opgørelsen af  

 anskaffelsessummen, jf. § 115, stk. 9, § 118 og §§ 143 a-143  

 d.  

 Landsbyggefonden sikrer en løbende formidling om innovationsprojekternes  

 resultater.
Landsbyggefonden orienterer desuden løbende socialministeren om  

 fordelingen  

 af støttetilsagn.
Ikke anvendte beløb kan overføres til det følgende år,  

 herunder kan ikke anvendte beløb i 2010 overføres til 2011. Beløbet reguleres  

 én gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første gang den 1. januar  

 2008.« 16.  


  

 § 92 a  

  

 affattes således:
»§ 92 a.  

  

 Landsbyggefonden bidrager af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, til ydelsesstøtten, jf. § 130,  

 med  

 et beløb, der svarer til 25 pct. af ydelsesstøtten til boliger med tilsagn  

 efter §§ 115, 117 og 143 a-143 d i hvert af årene 2007-2010. Bidraget  

 indbetales til staten.
Landsbyggefonden bidrager ikke til tilsagn meddelt som  

 forsøg efter § 144.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefondens bidrag fastsættes endeligt umiddelbart efter udgangen af  

 det  

 enkelte tilsagnsår som nutidsværdien af et beregnet forløb for ydelsesstøtten  

 til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
Ved beregningen anvendes de  

 rente- og inflationsforudsætninger, som ligger til grund for budgetteringen  

 af  

 ydelsesstøtten på finansloven for året efter tilsagnsåret.
Landsbyggefonden  

 påbegynder for hvert tilsagnsår betalingen af bidrag på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte svarer til fondens  

 samlede bidrag.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4  

 og 6-8, træder dog først i kraft den 1. januar 2008.
