Betænkning afgivet af Retsudvalget den 29. marts 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven  

 og straffuldbyrdelsesloven  

  

 (Adgang til oplysninger i  

 indkomstregisteret) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 6. februar 2007 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens medlemmer af udvalget er fuldstændig enige i, at  

 politiet og kriminalforsorgen skal have mulighed for at indhente oplysninger  

 om  

 folks indkomst, som de også har i dag, ligesom de har mulighed for at  

 indhente  

 andre oplysninger fra andre myndigheder i forbindelse med efterforskning af  

 sager eller i forbindelse med fuldbyrdelse af straffe.
Enhedslisten mener  

 dog,  

 at indkomstregisteret er et stort problem, og Enhedslisten stemte også imod,  

 da  

 man oprettede indkomstregisteret sidste år.
Enhedslisten er meget betænkelig  

 ved,  

 at der opbygges kæmperegistre, hvor der er meget lidt sikkerhed med hensyn  

 til  

 personfølsomme oplysninger.
Danmark er i dag et af de mest gennemregistrerede  

 samfund i verden, og bl.a. folk fra Institut for Menneskerettigheder har  

 sagt,  

 at der efterhånden er så lidt privatliv tilbage i Danmark, at man kan begynde  

 at tale om, hvorvidt vi overhovedet har så meget privatliv, at det kan danne  

 grundlag for, at vi kan sige, at Danmark er en retsstat.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Sanne Schroll (SF)  

  

    

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 129 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsoversigt og høringssvar, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 129 Spm.nr.
