Skriftlig fremsættelse (7. februar 2007) Socialministeren  

  

 (Eva Kjer Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (Pligt  

 til at genvurdere hjælpen til personer, som udsættes af beboelseslejemål) (Lovforslag nr.
L 151).
Lovforslaget har til formål at indføre en pligt for kommunerne  

 til at genvurdere borgernes behov for hjælp, når fogedretten underretter  

 kommunen om udsættelse af en lejer fra et beboelseslejemål.
Det foreslås, at  

 kommunen skal vurdere, om der er grundlag for at ændre indsatsen i forhold  

 til  

 borgeren senest 14 dage efter fogedrettens underretning om gennemførelsen af  

 fogedforretningen.
Det foreslås endvidere, at borgeren får adgang til at  

 klage  

 over kommunens afgørelse.
 Med disse bemærkninger skal jeg indstille lovforslaget til  

 Folketingets velvillige behandling.
