Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Styrkelse af  

 ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede  

 institutioner  

 ) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 18. januar 2007, som ændret ved § 10 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, § 15 i  

 lov nr. 1587 af 20. december 2006, § 101 i lov nr. 90 af 31. januar 2007, lov  

 nr. 211 af 13. marts 2007, § 1 i lov nr. 293 af 27. marts 2007 og § 9 i lov  

 nr.  

 346 af 18. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 54 indsættes:
»§ 54 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilknytte en koordinator til unge, der er idømt en  

 sanktion efter straffelovens §  

 74 a.  

 Koordinatoren skal være tilknyttet gennem hele forløbet og være den unges  

 rådgiver, sikre sammenhængen i faserne og afholde møder med den unge,  

 forældrene og andre relevante parter med henblik på at fastholde de  

 målsætninger, der er fastlagt i handleplanen, jf. § 140.« 2.  

  

 I  

  

 §  

 68,  

 stk. 4  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»I forbindelse med en sanktion efter straffelovens §  

 74 a  

 skal revisionen særlig vedrøre,  

 hvordan målene om uddannelse eller beskæftigelse nås.« 3.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 For unge, der  

 er idømt en sanktion efter straffelovens §  

 74  

 a, skal vurdering og revision af handleplan og indsats  

 særlig vedrøre, hvordan det sikres, at den unge kommer i uddannelse eller  

 beskæftigelse.
Det skal senest i forbindelse med den første vurdering  

 konkretiseres, hvordan de overordnede mål om uddannelse og beskæftigelse nås  

 i  

 løbet af sanktionen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »§ 140, stk. 7,« til: »§ 140,  

 stk. 8,«.
 5.  

  

 Efter §  

 123 indsættes før overskriften  

  

 »Voksne  

«:
»§ 123 a.  

  

 En  

 sikret afdeling kan undersøge, hvilke effekter et barn eller en ung, der er  

 anbragt i afdelingen, har i sin besiddelse i sit opholdsrum, hvis en sådan  

 undersøgelse er nødvendig for at sikre, at ordensbestemmelser overholdes  

 eller  

 sikkerhedshensyn iagttages, 1)  

 	  

 når barnet eller den  

 unge anbringes på en sikret afdeling, 2)  

 	  

 før og efter besøg og 3)  

 	  

 før og efter fravær  

 fra den sikrede afdeling.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe bestemmelse om at foretage  

 en undersøgelse af barnets eller den unges person eller opholdsrum, hvis der  

 er  

 bestemte grunde til at antage, at barnet eller den unge er i besiddelse af  

 effekter, hvor besiddelsen medfører, at ordensbestemmelser ikke kan  

 overholdes,  

 eller at sikkerhedshensyn ikke kan iagttages.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelse af, hvilke effekter barnet eller  

 den unge har i sin besiddelse i sit opholdsrum eller på sin person, må ikke  

 gennemføres, hvis det efter indgrebets formål og den krænkelse og det ubehag,  

 som indgrebet må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 4.  

  

 Undersøgelse  

 skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader.
 Stk. 5.  

  

 Undersøgelse af,  

 hvilke effekter barnet eller den unge har i sin besiddelse på sin person, må  

 kun undtagelsesvis foretages og overværes af personer af andet køn end den  

 unge.
 Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe bestemmelse om  

 tilbageholdelse  

 af effekter, der findes i barnets eller den unges besiddelse, hvis det  

 skønnes  

 påkrævet af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn.
Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om gennemførelsen af undersøgelser af  

 barnets eller den unges person eller opholdsrum i sikrede afdelinger.« 6.  

  

 I  

  

 § 140  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 For unge, der  

 er idømt en sanktion efter straffelovens §  

 74  

 a, skal handleplanen indeholde en konkret plan for,  

 hvordan den unge snarest muligt og senest ved afslutningen af sanktionen  

 påbegynder  

 en uddannelse eller kommer i beskæftigelse.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
§ 2 Stk. 1. Loven  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 §  

 54 a  

 i lov om social service som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse for unge, der har mere  

 end 3 måneder tilbage at afsone på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
