Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. december 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring  

 af færdselsloven og pasloven (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert,  

 måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte  

 køretøjer og betaling af pasgebyr) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget,  

 herunder om deling af lovforslaget, som alle er tiltrådt af udvalget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. november 2006 og var til 1.  

 behandling den 30. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Dispensation fra § 13, stk. 1, i Folketingets  

 forretningsorden Udvalget anmoder om, at Folketinget dispenserer fra reglen i  

 forretningsordenen om, at 3. behandling ikke må finde sted før 2 dage efter,  

 at  

 2. behandling er afsluttet.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 18. august 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2005-06, alm. del – bilag 776. Den 20.  

 november  

 2006 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 det under A nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
 Udvalget  

  

 ønsker det  

 under B nævnte lovforslag henvist til fornyet udvalgsbehandling efter 2.  

 behandling,  

 men vil stemme for det under nr. 3 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
a Ændringsforslag om  

 deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag til lov  

 om ændring af færdselsloven og pasloven. (Måling og vejning af børn,  

 reserva-tion  

 af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr)«  

 omfattende § 1, indledningen, nr. 3 og 5, § 2 og § 3.
 B.  

  

 »Forslag til lov  

 om ændring af færdselsloven. (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet  

 knallert)« omfattende § 1, indledningen, nr. 1, 2, 4 og 6, og § 3.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til  

 det under A nævnte forslag Til § 3 2)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 3 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 2007.« [Redaktionel ændring som følge af ændringsforslag nr. 1] c Ændringsforslag til  

 det under B nævnte forslag Til § 3 3)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 2007.« [Ikrafttrædelsesbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at forslag til lov om ændring af færdselsloven og  

 pasloven. (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert, måling og  

 vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og  

 betaling af pasgebyr) (L 71) deles i to lovforslag.
Den ene del (B) omfatter  

 lovforslagets  

 bestemmelser om befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert, mens  

 den anden del (A) omfatter de øvrige forslag.
 Formålet med den foreslåede opdeling er at udsætte 3. behandling  

 af lovforslagets bestemmelser om befordring af børn på motorcykel og  

 trehjulet  

 knallert med henblik på, at Justitsministeriet tilvejebringer et mere  

 fyldestgørende grundlag for en stillingtagen til de ændringsforslag, som  

 Socialdemokratiets  

 medlemmer af Retsudvalget har stillet, jf. 2. udkast til betænkning over  

 lovforslaget.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
Til nr. 3 Bestemmelsen fastlægger lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringsforslag nr.  

 1.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 71 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsoversigt og høringssvar, fra justitsministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra justitsministeren 6 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 71 Spm.nr.
