Fremsat den 7. februar 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter og  

  

 konkursloven (Visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud  

 mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om  

 rettergangsbøder) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret ved lov nr. 1561 af 20. december 2006, § 11 i  

 lov  

 nr. 1563 af 20. december 2006 og lov nr. 1564 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det er endvidere forbudt under retsmøder at transmittere tekst,  

 medmindre retten undtagelsesvis tillader dette.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 som bliver 5.  

 pkt., indsættes efter »afgørelse«: »efter 1. og 4. pkt.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Retten kan på ethvert tidspunkt  

 forbyde, at apparater, der kan optage eller transmittere billeder, lyd eller  

 tekst, medbringes eller anbringes i lokaler, hvor der afholdes retsmøder.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 4.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 32,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.« til: »§ 32, stk. 1, 1.-3. pkt.« og  

 »§ 32,  

 stk. 1, 3. pkt.« til: »§ 32, stk. 1, 4. pkt., og stk. 3«.
 5.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 32, stk. 1«: »og 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 151  

  

 udgår i  

  

 stk. 2  

  

 »og kan endvidere ved en kendelse,  

 der afsiges straks, pålægge straf af bøder«, og  

  

 stk. 3  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 477 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Er der  

 angivet flere skyldnere i samme betalingspåkrav, anvendes reglerne i  

 §§ 477  

 d-  

 477 f  

 for hver  

 skyldner for sig.« 8.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »22«: »og 23«.
 9.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1«: », og stk. 2, 1. pkt.«.
 10.  


  

 § 477 b, stk. 3, nr. 3-5,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»3)  

 	  

 fordringshaverens  

 krav og 4)  

 	  

 en kort fremstilling  

 af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet støttes.« 11.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 4, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 477 d, stk. 1  

, indsættes efter »§ 490«:  

 »eller konkurslovens §§ 16,  

 16 a,  

 31, 171 eller 207«.
 12.  

  

 I  

  

 § 477 c, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »fordringshaveren«: », jf. dog stk. 3«.
 13.  

  

 I  

  

 § 477 c  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Fremgår  

 det af det foreliggende, hvilken fogedret der er kompetent, kan der i stedet  

 for afvisning ske henvisning til denne fogedret.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14.  

  

 I  

  

 § 477 d, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lader  

 betalingspåkravet«: »vedhæftet den i stk. 3 nævnte vejledning«.
 15.  

  

 I  

  

 § 477 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Domstolsstyrelsen udarbejder en vejledning til skyldneren om retsvirkningerne  

 af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren bør foretage sig til varetagelse  

 af  

 sine interesser.« 16.  

  

 I  

  

 § 501, stk. 3, nr. 4,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 2-4,« til: »§ 3«.
 17.  


  

 Overskriften til fjerde bog, ottende afsnit  

,  

 affattes således:
»Ottende afsnit.
Sagsomkostninger m.v. i straffesager«.
 18.  


  

 Overskriften til kapitel 92  

  

 affattes således:
»Kapitel 92 Offentlig omtale m.v. af straffesager«.
 19.  


  

 §§ 1015  

  

 og  

  

 1016  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af  

 8. september 2006, som ændret ved § 7 i lov nr. 539 af 8. juni 2006 og  

 § 12 i lov nr. 1563 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 16, stk. 6«: », medmindre der indledes retssagsbehandling  

 i  

 medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »100 kr.«: », medmindre der har været iværksat tvangsfuldbyrdelse i  

 medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., uden at der har  

 været tale om et tilfælde som nævnt i § 16, stk. 6.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 5,  

  

 indsættes efter »§ 490«:  

 »eller konkurslovens §§ 16,  

 16 a,  

 31, 171 eller 207«.
§ 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 141, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Er  

 skyldneren på fristdagen eller senere blevet dømt som udebleven, kan boet  

 kræve  

 sagen genoptaget, når boet skriftligt indgiver anmodning herom til retten  

 inden  

 4 uger efter, at boet blev bekendt med dommen. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, når et betalingspåkrav på fristdagen eller senere har fået  

 påtegning efter retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 1. pkt.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 7-15, og § 2 finder anvendelse på betalingspåkrav, der  

 indleveres til retten efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 3 finder anvendelse i sager, hvor konkursdekret er afsagt efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 3  

 kan sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og  

 baggrund 1.1.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder nogle mindre justeringer af reglerne om forenklet inkassoproces  

 (betalingspåkrav) i lyset af de erfaringer, der er opnået i praksis, siden  

 reglerne trådte i kraft den 1. januar 2005.
Ved lov nr. 450 af 9. juni 2004, der trådte i kraft den 1.  

 januar 2005, blev der indført nye regler om forenklet inkassoproces med det  

 formål at lette inddrivelsen af ubestridte pengekrav.
Den forenklede  

 inkassoproces, der er valgfri for fordringshaveren, indeholder følgende  

 hovedelementer:
 –  

 	  

 Fordringshaveren  

 skal indlevere et krav om betaling (betalingspåkrav) til fogedretten.  

 Betalingspåkravet  

 skal indeholde de samme oplysninger som en stævning i en inkassosag (navnlig  

 parternes navne og adresser, kravet og begrundelsen herfor).
–  

 	  

 Betalingspåkravet  

 skal (efter fogedrettens indledende kontrol) forkyndes for skyldneren på  

 samme  

 måde som en stævning.
Hvis skyldneren ikke kan acceptere kravet, skal  

 skyldneren inden 14 dage skriftligt gøre indsigelse over for fogedretten.  

 Indsigelsen behøver ikke at være nærmere begrundet.
–  

 	  

 Hvis skyldneren  

  

 ikke  

  

 gør indsigelse inden 14 dage, giver  

 fogedretten betalingspåkravet påtegning herom.
Fogedretten underretter både  

 fordringshaveren og skyldneren herom.
Et betalingspåkrav med påtegning kan  

 tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse og har samme bindende virkning som  

 en  

 dom.
Det kan i betalingspåkravet angives, at sagen skal fortsætte med  

 tvangsfuldbyrdelse uden fornyet anmodning fra fordringshaveren, hvis  

 skyldneren  

 ikke gør indsigelse.
–  

 	  

 Hvis skyldneren gør  

 indsigelse inden 14 dage, kan sagen ikke fortsætte som inkassosag.
Tvisten må  

 i  

 så fald afgøres under en almindelig civil retssag.
Det kan i  

 betalingspåkravet  

 angives, at sagen skal fortsætte med retssagsbehandling uden fornyet  

 anmodning  

 fra fordringshaveren, hvis skyldneren gør indsigelse.
 Der henvises til Folketingstidende 2003-04, tillæg A, side  

 7492 ff. og  

 7527 f.,  

 tillæg B, side 1925 ff. og 2291 ff., og forhandlingerne, side 8508 ff., 10981  

 og 11712.
Siden reglerne om forenklet inkassoproces trådte i kraft,  

 har Domstolsstyrelsen løbende fået tilbagemeldinger fra fogedretterne og  

 brugerne om, hvordan ordningen fungerer i praksis.
Domstolsstyrelsen har på  

 grundlag heraf rettet henvendelse til Justitsministeriet med anmodning om  

 visse  

 mindre ændringer af de gældende lovregler.
 I overensstemmelse med henvendelsen fra Domstolsstyrelsen  

 foreslås det at justere reglerne om forenklet inkassoproces navnlig på  

 følgende  

 punkter:
 –  

 	  

 Der foreslås en  

 udtrykkelig lovregulering af betalingspåkrav med krav mod flere skyldnere  

 (pkt.  

 2.1).
 –  

 	  

 Det foreslås, at en  

 fogedret, der ikke er stedligt kompetent til at behandle et betalingspåkrav,  

 skal kunne henvise sagen til den stedligt kompetente fogedret (i stedet for  

 at  

 afvise sagen) (pkt. 2.2).
 –  

 	  

 Det foreslås, at  

 vejledningen til skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet mv. ikke  

 længere skal medtages i den betalingspåkravsblanket, som fordringshaveren  

 indleverer til fogedretten, men i stedet skal vedhæftes betalingspåkravet af  

 fogedretten, før det forkyndes for skyldneren (pkt. 2.3).
 –  

 	  

 Det foreslås at  

 præcisere reglerne om betaling af retsafgift i tilfælde, hvor  

 betalingspåkravssagen genoptages efter, at betalingspåkravet har fået  

 påtegning  

 om, at skyldneren ikke er fremkommet med indsigelser (pkt. 2.4).
 1.2.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er endvidere at indføre en udtrykkelig regel i retsplejeloven,  

 som  

 giver retten mulighed for at forbyde, at der medbringes mobiltelefoner mv. i  

 lokaler, hvor der afholdes retsmøder, samt at udvide det gældende forbud mod  

 at  

 transmittere billeder og lyd fra retsmøder til også at omfatte transmission  

 af  

 tekst (f.eks. sms-beskeder).
 Denne del af lovforslaget bygger på anbefalingerne i  

 rapporten »Ulovlig mobiltelefoni mv. i retssale«, som er afgivet af en  

 arbejdsgruppe nedsat af Domstolsstyrelsen.
 Med lovforslaget foreslås det samtidig at ophæve de  

 tilbageværende regler i retsplejeloven om rettergangsbøder, dvs.  

 retsplejelovens § 151, stk. 2, og § 1015 om rettergangsbøder  

 for  

 henholdsvis fornærmelser mod retten mv. og skødesløs eller forsømmelig adfærd  

 hos forsvarere mv.
2. Ændring af regler om  

 forenklet inkassoproces 2.1. Krav mod flere skyldnere Retsplejelovens regler om betalingspåkrav indeholder i dag  

 ikke nogen nærmere regulering af, om der i samme betalingspåkrav kan anføres  

 flere skyldnere, eller af sagens behandling i denne situation.
Det er antaget  

 i  

 retspraksis, at der kan anføres flere skyldnere i samme betalingspåkrav, hvis  

 den fogedret, som betalingspåkravet indleveres til, er stedligt kompetent i  

 forhold  

 til alle skyldnerne.
 Domstolsstyrelsen har anført, at den manglende lovregulering  

 har medført tvivl om retsstillingen, navnlig i tilfælde, hvor skyldnernes  

 forhold er forskellige, eksempelvis fordi de har forskelligt værneting, fordi  

 det kun har været muligt at forkynde for den ene skyldner, eller fordi det  

 kun  

 er den ene skyldner, som er kommet med indsigelser mod kravet eller har  

 anmodet  

 om genoptagelse af sagen.
 Justitsministeriet er på denne baggrund enig i, at det vil  

 være hensigtsmæssigt med en udtrykkelig lovregulering af håndteringen af krav  

 mod flere skyldnere i den forenklede inkassoproces.
 Justitsministeriet finder, at der i et betalingspåkrav –  

 ligesom i en stævning – bør kunne anføres flere skyldnere, hvilket som  

 nævnt  

 svarer til, hvad der er antaget i retspraksis i dag.
For at sikre, at der fortsat er tale om en forenklet procesform,  

 bør det være en forudsætning, at betalingspåkravet i sin helhed – dvs. i  

 forhold til alle skyldnerne – opfylder betingelserne med hensyn til  

 beløbsgrænse, værneting mv. i retsplejelovens §§ 477 a og 477 b.
Hvis  

 dette ikke er tilfældet, bør betalingspåkravet i sin helhed afvises efter  

 retsplejelovens § 477 c, uanset om manglerne kun vedrører én af  

 skyldnerne.
Det bemærkes, at fogedretten efter § 477 c, stk. 2, vil  

 kunne give fordringshaveren en frist til at afhjælpe manglerne, og at en  

 afhjælpning i givet fald også vil kunne bestå i, at den pågældende skyldner  

 udgår af betalingspåkravet.
Efter den indledende kontrol af betalingspåkravet, som  

 fogedretten foretager efter retsplejelovens § 477 c, bør et  

 betalingspåkrav med flere skyldnere behandles særskilt for hver skyldner, i  

 det  

 omfang skyldnernes forhold er forskellige.
Det vil ikke være hensigtsmæssigt,  

 at betalingspåkravets behandling og retsvirkninger i forhold til én skyldner  

 skulle være afhængig eksempelvis af, om eller hvornår der sker forkyndelse  

 over  

 for en medskyldner, eller af, om en medskyldner gør indsigelse mod kravet  

 eller  

 anmoder om genoptagelse af sagen.
 På denne baggrund foreslås det at indsætte en regel i  

 retsplejeloven om, at hvis der er angivet flere skyldnere i samme  

 betalingspåkrav,  

 skal reglerne i retsplejelovens §§ 477 d-  

 477 f  

 om forkyndelse af betalingspåkravet,  

 indsigelser og genoptagelse mv. anvendes for hver skyldner for sig.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7 og 8  

 (forslag til retsplejelovens § 477 a, stk. 2, og § 477 b,  

 stk. 1, 1. pkt.), og bemærkningerne hertil.
2.2. Indlevering af betalingspåkrav til en  

 fogedret, der ikke er stedligt kompetent Efter gældende ret skal et betalingspåkrav, der indleveres  

 til en fogedret, der ikke er stedligt kompetent, afvises.
Der er ikke hjemmel  

 til, at fogedretten i stedet henviser sagen til den stedligt kompetente  

 fogedret.
Fordringshaveren må således i givet fald indlevere  

 betalingspåkravet  

 på ny til den rigtige fogedret.
Endvidere skal den fogedret, der afviser et  

 betalingspåkrav på grund af manglende stedlig kompetence, i nogle tilfælde  

 tilbagebetale en del af den retsafgift, fordringshaveren har betalt, og  

 fordringshaveren må i givet fald betale igen til den rigtige fogedret.
Domstolsstyrelsen har anført, at denne fremgangsmåde kan  

 forekomme ufleksibel og uhensigtsmæssig for både fogedretterne og brugerne og  

 desuden er ressourcekrævende.
Domstolsstyrelsen finder, at der bør indføres  

 hjemmel til, at fogedretten kan henvise et betalingspåkrav til rette  

 værneting.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at der indføres  

 hjemmel til, at fogedretten kan henvise sagen til den stedligt kompetente  

 fogedret.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 13 (forslag  

 til retsplejelovens § 477 c, stk. 3), og bemærkningerne hertil.
2.3. Udformningen af betalingspåkravet Efter gældende ret skal et betalingspåkrav bl.a. indeholde  

 en vejledning til skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om,  

 hvad skyldneren bør foretage sig til varetagelse af sine interesser, jf.  

 retsplejelovens § 477 b, stk. 3, nr. 5. Denne vejledning indgår  

 derfor i den betalingspåkravsblanket, som Domstolsstyrelsen har udarbejdet,  

 og  

 som fordringshaveren er forpligtet til at anvende, jf. retsplejelovens  

 § 477 b, stk. 5, og bekendtgørelse nr. 1194 af 7. december 2004.
 Domstolsstyrelsen har anført, at det er et stort ønske fra  

 både fogedretterne og brugerne, at vejledningen til skyldneren ikke behøver  

 at  

 være en integreret del af selve betalingspåkravet  

 (betalingspåkravsblanketten),  

 idet det vil være ressourcebesparende, hvis vejledningen i stedet gives af  

 fogedretten i forbindelse med forkyndelsen af betalingspåkravet for  

 skyldneren.
 Justitsministeriet er enig i, at ressourcemæssige hensyn  

 kan tale for, at vejledningen til skyldneren ikke skal være en del af  

 betalingspåkravsblanketten, som fordringshaveren indleverer til fogedretten.  

 Det er således ressourcekrævende for fogedretten at kontrollere, at  

 vejledningens tekst stemmer overens med den blanket, som er udarbejdet af  

 Domstolsstyrelsen.
Heroverfor står imidlertid hensynet til at sikre, at  

 skyldneren modtager fornøden vejledning.
Den forenklede inkassoproces  

 indebærer, at fordringshaverens krav anses for berettiget, hvis skyldneren  

  

 ikke  

  

 gør indsigelse, dvs. hvis  

 skyldneren forholder sig passiv.
Vejledningen til skyldneren er derfor et  

 centralt element i den samlede betalingspåkravsordning, idet den skal sikre,  

 at  

 skyldneren gør indsigelse, hvis fordringshaverens krav ikke er berettiget.
 På denne baggrund foreslås det at ændre reglerne om  

 vejledningen til skyldneren, så vejledningen ikke længere skal medtages i  

 betalingspåkravet af fordringshaveren, men i stedet skal vedhæftes  

 betalingspåkravet af fogedretten, før påkravet forkyndes for skyldneren.  

 Hermed  

 tilgodeses de nævnte ressourcemæssige hensyn samtidig med, at det sikres, at  

 vejledningen til skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om,  

 hvad skyldneren bør foretage sig til varetagelse af sine interesser, fortsat  

 kan opfylde sit formål.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10, 14 og 15  

 (forslag til retsplejelovens § 477 b, stk. 3, og § 477 d,  

 stk. 1 og 3), og bemærkningerne hertil.
2.4. Genoptagelse af sagen Efter gældende ret kan skyldneren inden 4 uger efter, at  

 fogedretten har givet et betalingspåkrav påtegning om, at der ikke er  

 fremkommet indsigelser, ved skriftlig anmodning til fogedretten kræve sagen  

 genoptaget, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 4. Fogedretten kan  

 betinge genoptagelse af, at skyldneren betaler de sagsomkostninger, der er  

 pålagt skyldneren, eller stiller sikkerhed for betalingen.
 Domstolsstyrelsen har anført, at fogedretterne håndterer  

 reglerne om genoptagelse forskelligt i praksis, herunder med hensyn til,  

 hvornår genoptagelse bør betinges af sikkerhedsstillelse for  

 sagsomkostninger,  

 om en for sent indleveret indsigelse skal anses som en anmodning om  

 genoptagelse, hvordan et betalingspåkrav med flere skyldnere skal behandles,  

 hvis kun én af skyldneren anmoder om genoptagelse, samt hvordan sagen skal  

 behandles, hvis skyldneren under en udlægsforretning, hvor retten beklædes af  

 en kontorfoged efter retsplejelovens § 19, stk. 3 (som affattet fra  

 den 1. januar 2007), anmoder om genoptagelse af betalingspåkravssagen.  

 Domstolsstyrelsen  

 har dog samtidig anført, at der er bred enighed om, at der ikke skal kræves  

 sikkerhedsstillelse, når en anmodning om genoptagelse modtages inden for  

 4-ugers fristen, og om, at en for sent indleveret indsigelse ikke automatisk  

 skal anses for en anmodning om genoptagelse.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er de nævnte spørgsmål  

 om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger, behandlingen af for sent  

 indleverede indsigelser i forhold til reglerne om genoptagelse og  

 behandlingen  

 af anmodninger om genoptagelse, der fremsættes under en udlægsforretning,  

 bedst  

 egnede til at blive løst gennem fogedretternes og appelinstansernes praksis  

 og  

 gennem den løbende erfaringsudveksling mellem fogedretterne med henblik på at  

 sikre en hensigtsmæssig og ensartet håndtering af sager om betalingspåkrav.  

 Som  

 anført af Domstolsstyrelsen er der endvidere ved at være fastlagt en praksis  

 for  

 så vidt angår spørgsmålet om sikkerhedsstillelse (hvor reglen for så vidt  

 angår  

 betalingspåkrav er udformet på samme måde som retsplejelovens § 367  

 vedrørende genoptagelse af udeblivelsesdomme) og om behandlingen af en for  

 sent  

 indgivet indsigelse.
 På denne baggrund er der efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke grundlag for en nærmere lovregulering af de nævnte spørgsmål,  

 og lovforslaget indeholder derfor ikke regler herom.
 Med hensyn til behandlingen af et betalingspåkrav med flere  

 skyldnere, hvis kun én af skyldnerne anmoder om genoptagelse, henvises til  

 pkt.  

 2.1 ovenfor.
Domstolsstyrelsen har endvidere anført, at praksis ikke er  

 helt entydig med hensyn til, om der skal ske tilbagebetaling af en del af den  

 betalte retsafgift, når der sker genoptagelse efter, at der er iværksat  

 tvangsfuldbyrdelse.
Ved enkelte fogedretter er der praksis for  

 tilbagebetaling  

 af en del af retsafgiften i denne situation, men de fleste fogedretter  

 finder,  

 at der ikke er hjemmel hertil.
Justitsministeriet skal hertil bemærke, at når  

 tvangsfuldbyrdelse er iværksat på grundlag af en anmodning herom,  

 tilbagebetales den betalte retsafgift efter reglerne i retsafgiftsloven som  

 udgangspunkt  

 ikke, hvis tvangsfuldbyrdelsen senere standses.
Dette gælder f.eks. også,  

 hvis  

 tvangsfuldbyrdelsen standses, fordi grundlaget for tvangsfuldbyrdelsen senere  

 bortfalder, herunder ved genoptagelse af en udeblivelsesdom efter  

 retsplejelovens regler herom.
Der bør derfor efter Justitsministeriets  

 opfattelse heller ikke ske tilbagebetaling af en del af den betalte  

 retsafgift,  

 hvis en tvangsfuldbyrdelse, der er iværksat på grundlag af et  

 betalingspåkrav,  

 standses, fordi sagen vedrørende betalingspåkravet genoptages.
Det bemærkes,  

 at  

 der i 2005 blev genoptaget 306 sager om betalingspåkrav ud af et samlet  

 sagsantal  

 på 44.420.
 Tilfælde, hvor fordringshaveren i betalingspåkravet har  

 anmodet om tvangsfuldbyrdelse, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser,  

 men ikke om indledning af retssag, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser,  

 er omfattet af retsafgiftslovens § 15 a, stk. 2. Efter  

 Justitsministeriets opfattelse er der ikke behov for en præcisering af, at  

 denne bestemmelse ikke indeholder hjemmel til tilbagebetaling af en del af  

 retsafgiften, efter at tvangsfuldbyrdelse er iværksat.
Tilfælde, hvor fordringshaveren i betalingspåkravet har  

 anmodet både om tvangsfuldbyrdelse, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, og om indledning af retssag, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser,  

 er omfattet af retsafgiftslovens § 15 a, stk. 4. Ordlyden af denne  

 bestemmelse kan efter Justitsministeriets opfattelse give anledning til en  

 vis  

 tvivl med hensyn til, om der skal ske tilbagebetaling af en del af  

 retsafgiften,  

 hvis sagen genoptages efter, at der er iværksat tvangsfuldbyrdelse, således  

 at  

 der herefter indledes retssag.
Det foreslås at præcisere, at der i denne  

 situation ikke skal ske tilbagebetaling af en del af retsafgiften.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1 og 2  

 (forslag til retsafgiftslovens § 15 a, stk. 4), og bemærkningerne  

 hertil.
2.5. Andre spørgsmål Lovforslaget indeholder endvidere en ændring af reglen i  

 retsplejelovens § 477 b, stk. 4, nr. 1, om, at fordringshaveren kan  

 vælge, at betalingspåkravet ikke skal forkyndes for skyldneren, hvis udlæg er  

 udelukket efter retsplejelovens § 490 (den såkaldte fredningsregel). Det  

 foreslås at udvide reglen i § 477 b, stk. 4, nr. 1, til også at  

 omfatte tilfælde, hvor udlæg er udelukket efter konkurslovens §§ 16,  

 16 a, 31, 171 eller 207 (anmeldt  

 betalingsstandsning, konkurs, tvangsakkord eller gældssanering), hvor  

 fordringshaveren kan have samme interesse i ikke at gå videre med  

 betalingspåkravssagen over for skyldneren.
Der foreslås samtidig en  

 tilsvarende  

 udvidelse af reglen i retsafgiftslovens § 15 a, stk. 5, om  

 tilbagebetaling af den samlede retsafgift for betalingspåkravet, hvis  

 forkyndelse af betalingspåkravet for skyldneren i disse tilfælde undlades i  

 overensstemmelse  

 med fordringshaverens angivelse i betalingspåkravet.
Der foreslås ingen ændringer i, at fordringshaveren  

 alternativt kan vælge, at betalingspåkravet skal forkyndes for skyldneren  

 uanset eventuelle udlægshindringer.
Hvis skyldneren herefter ikke fremsætter  

 indsigelser, vil betalingspåkravet få påtegning herom, og kravet vil være  

 bindende  

 fastlagt på samme måde som ved en dom.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11 (forslag  

 til retsplejelovens § 477 b, stk. 4, nr. 1, og § 477 d,  

 stk. 1), og § 2, nr. 3 (forslag til retsafgiftslovens § 15 a,  

 stk. 5), og bemærkningerne hertil.
Lovforslaget indeholder endvidere en ændring af konkurslovens  

 § 141, stk. 3. Efter denne bestemmelse kan et konkursbo inden 4  

 uger  

 efter, at boet blev bekendt med dommen, kræve en retssag genoptaget, hvis  

 skyldneren på fristdagen eller senere er dømt som udebleven.
Det foreslås, at  

 denne regel skal finde tilsvarende anvendelse på betalingspåkrav, der på  

 fristdagen eller senere har fået påtegning om, at skyldneren ikke har fremsat  

 indsigelser.
 Der henvises til lovforslagets § 3 (forslag til  

 konkurslovens § 141, stk. 3), og bemærkningerne hertil.
 Lovforslaget indeholder endelig en teknisk begrundet  

 ændring af værnetingsreglen i retsplejelovens § 477 b, stk. 1, 2.  

 pkt., jf. nærmere lovforslagets § 1, nr. 9, og bemærkningerne hertil.
3. Adgang til at  

 forbyde mobiltelefoner mv. i retslokaler 3.1. Gældende ret Det grundlæggende princip om offentlighed i retsplejen er  

 bl.a. fastslået i retsplejelovens § 28 a, stk. 1, hvorefter  

 retsmøder  

 er offentlige, medmindre andet er bestemt ved lov eller i medfør af lov.
Efter retsplejelovens § 32, stk. 1, er det  

 forbudt under retsmøder at optage eller transmittere billeder og lyd,  

 medmindre  

 retten undtagelsesvis tillader det, ligesom det er forbudt at offentliggøre  

 billeder og lyd, som er optaget i strid hermed.
Transmission af tekst, f.eks.  

 sms-beskeder,  

 der kan sendes via en mobiltelefon, er derimod ikke omfattet af bestemmelsen.  

 Personer,  

 der afgiver forklaring under et retsmøde, skal gøres bekendt med, at der  

 optages billeder og lyd, hvis retten undtagelsesvis har givet tilladelse til  

 det, jf. retsplejelovens § 32, stk. 2.
 Billedoptagelse i rettens bygninger er forbudt, medmindre  

 rettens præsident (på Bornholm dommeren) giver tilladelse til det, jf.  

 § 32,  

 stk. 3. Endvidere er billedoptagelse uden for rettens bygninger af  

 sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej til eller fra et retsmøde i en  

 straffesag, forbudt, medmindre den pågældende har samtykket i optagelsen, jf.  

 § 32,  

 stk. 4.
Efter retsplejelovens § 151, stk. 1, kan rettens  

 formand beslutte, at personer, som overtræder forbudet i retsplejelovens  

 § 32,  

 stk. 1, udvises af retssalen.
Overtrædelse af § 32, stk. 1,  

 kan  

 endvidere straffes med bøde, jf. § 32 b, stk. 1.
Mobiltelefoner og andet teknisk udstyr kan som udgangspunkt  

 medtages til retsmøder, så længe udstyret ikke anvendes f.eks. i strid med  

 retsplejelovens § 32 eller til støjende eller anden utilbørlig adfærd,  

 der  

 forstyrrer rettens forhandlinger, jf. § 151. Retsplejeloven indeholder  

 ikke en udtrykkelig hjemmel til, at retten kan forbyde de tilstedeværende  

 under  

 et retsmøde at medbringe mobiltelefoner eller andet teknisk udstyr, som kan  

 optage eller transmittere billeder og lyd.
Der er dog i dag ved de fleste  

 retter ud fra ordensmæssige hensyn opsat skilte ved retssalene, som markerer,  

 at det ikke er tilladt at anvende mobiltelefoner i retssalen, og det er også  

 i  

 praksis sket, at en retsformand har nedlagt forbud mod, at mobiltelefoner  

 medbringes i retssalen.
Herudover har der i visse – typisk rockerrelaterede –  

 straffesager været nedlagt et generelt forbud mod at medbringe mobiltelefoner  

 mv., således at tilhørere er blevet visiteret af politiet, bl.a. ved brug af  

 metaldetektorer, inden de fik adgang til retssalen.
Dette er sket i medfør af  

 politilovens § 4, stk. 2, hvorefter politiet kan etablere  

 adgangskontrol til et bestemt område, når dette er nødvendigt for at  

 forebygge  

 fare for forstyrrelse af den offentlige orden samt fare for enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
Politiet kan i medfør af denne bestemmelse  

 efter en konkret vurdering betinge adgangen til et bestemt område af, at der  

 ikke medbringes genstande, som kan udgøre en fare for sikkerheden.
3.2. Lovforslagets udformning 3.2.1.  

  

 Justitsministeriet  

 anmodede i efteråret 2004 Domstolsstyrelsen om i samarbejde med Rigsadvokaten  

 at vurdere de problemer, der relaterer sig til ulovlig brug af mobiltelefoner  

 under og i forbindelse med retssager.
Domstolsstyrelsen nedsatte herefter en  

 arbejdsgruppe med repræsentanter fra politiet, anklagemyndigheden og  

 domstolene,  

 der har afgivet rapporten ”Ulovlig mobiltelefoni mv. i retssale”,  

 som  

 indeholder anbefalinger til, hvordan man kan hindre, at mobiltelefoner og  

 andet  

 teknisk udstyr anvendes ulovligt i forbindelse med retssager.
 Arbejdsgruppen har overvejet behovet og mulighederne for at  

 forbyde, at der medbringes mobiltelefoner mv. ved retsmøder, og at der  

 transmitteres tekstbeskeder fra retsmøder (f.eks. sms-beskeder).
Arbejdsgruppen anfører, at mobiltelefoner og andet teknisk  

 udstyr, som kan optage og transmittere billeder, lyd og tekst, kan anvendes  

 til  

 flere ulovlige formål i forbindelse med retsmøder.
Som eksempler nævnes  

 situationer, hvor en tilhører ved et retsmøde bruger en mobiltelefon til at  

 transmittere vidneforklaringer i form af billeder, lyd eller tekstbeskeder  

 til  

 personer, som befinder sig uden for retslokalet, med henblik på at påvirke  

 efterfølgende vidners forklaringer, eller hvor en mobiltelefon med kamera  

 bruges til at fotografere vidner, som er på vej til eller fra retten,  

 og/eller  

 hvis identitet ønskes hemmeligholdt.
Efter arbejdsgruppens opfattelse knytter problemet sig  

 særligt til straffesager vedrørende organiseret kriminalitet, herunder  

 rockerrelateret kriminalitet, narkotikakriminalitet, bandekriminalitet og  

 terrorvirksomhed.
I civile sager, herunder skifte- og fogedsager, vil det  

 formentlig kun sjældent forekomme, at der optages eller transmitteres  

 forklaringer  

 eller tages billeder under et retsmøde af parter eller vidner, da der normalt  

 ikke vil være nogen ”vinding” herved.
Med henblik på at vurdere problemets karakter og omfang har  

 arbejdsgruppen anmodet landsretterne og de daværende fem præsidentledede  

 byretter om oplysninger om deres konkrete erfaringer med ulovlig brug af  

 mobiltelefoner i forbindelse med retssager.
På baggrund af disse oplysninger  

 sammenholdt med arbejdsgruppens egne erfaringer, anføres det, at problemet  

 aktuelt vedrører ulovlig optagelse typisk af forklaringer, der afgives under  

 et  

 retsmøde, og ulovlig billedoptagelse i retssale.
Retterne har kun i relativt  

 få  

 tilfælde opdaget den ulovlige brug af mobiltelefoner.
Retterne har dog  

 generelt  

 påpeget, at dette ikke er ensbetydende med, at der ikke er sket ulovlig brug  

 i  

 et større antal tilfælde, og at man i flere tilfælde har haft mistanke om, at  

 ulovlig brug af mobiltelefoner har fundet sted.
 3.2.2.  

  

 Arbejdsgruppen  

 finder, at ulovlig brug af mobiltelefoner i retssale udgør en trussel mod den  

 sikkerhed og tryghed, som vidner, lægdommere, brugere og ansatte ved  

 domstolene  

 bør nyde, og som er afgørende for et velfungerende og tillidsskabende  

 retssystem.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at antallet af tilfælde,  

 hvor der er konstateret ulovlig brug af mobiltelefoner, ikke er afgørende  

 for,  

 om der bør iværksættes foranstaltninger for at hindre en sådan ulovlig brug,  

 idet en enkeltstående ulovlig handling kan få meget vidtrækkende og alvorlige  

 konsekvenser.
Ulovlig brug af mobiltelefoner mv. under retsmøder vil ofte  

 foregå i det skjulte, og det vil typisk bero på tilfældigheder, om retten  

 eller  

 f.eks. den mødende anklager bliver opmærksom på forholdet.
Problemet kan  

 derfor  

 kun løses effektivt ved at sikre, at de tilstedeværende i et retsmøde ikke er  

 i  

 besiddelse af en mobiltelefon mv.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse overvejet, om der bør  

 indføres et generelt forbud mod at medbringe mobiltelefoner og andet teknisk  

 udstyr, der kan optage og transmittere billeder, lyd eller tekst, i  

 retsmøder.
Arbejdsgruppen  

 finder dog, at der ikke er behov herfor, da ulovlig brug af mobiltelefoner  

 som  

 ovenfor nævnt hovedsagelig må anses for knyttet til bestemte typer af  

 straffesager, og et generelt forbud ville derfor være et alvorligt indgreb  

 for  

 mange af rettens brugere.
Arbejdsgruppen foreslår i stedet, at der i retsplejeloven  

 indsættes en udtrykkelig hjemmel til, at retten i forbindelse med retsmøder  

 på  

 ethvert tidspunkt kan beslutte, at teknisk udstyr, herunder mobiltelefoner,  

 der  

 kan optage og transmittere billeder, lyd eller tekst, ikke må medbringes  

 eller  

 anbringes i lokaler, hvor der afholdes retsmøder.
Bestemmelsen vil give  

 retten  

 mulighed for at sikre, at forbudet i retsplejelovens § 32, stk. 1,  

 overholdes.
Arbejdsgruppen foreslår endvidere, at det generelle forbud  

 i retsplejelovens § 32, stk. 1, mod at optage og transmittere  

 billeder og lyd fra retsmøder udvides til også at omfatte transmission af  

 tekst.
Det bør i alle typer sager være forbudt at transmittere tekst fra  

 retsmøder, da eksempelvis tilhørere via mobiltelefoner eller andet teknisk  

 udstyr ellers – i strid med princippet i retsplejelovens § 182,  

 hvorefter  

 vidner som udgangspunkt ikke må påhøre forklaringer af andre vidner, syns- og  

 skønsmænd eller parter – kan sende tekstbeskeder, f.eks. sms-beskeder,  

 fra  

 retsmøder om indholdet af vidneforklaringer til vidner, som endnu ikke har  

 afgivet forklaring for retten.
3.2.3.  

  

 Med  

 henblik på at håndhæve et forbud mod at medbringe mobiltelefoner og andet  

 teknisk  

 udstyr, der kan optage og transmittere billeder, lyd eller tekst, i et  

 retsmøde, anbefaler arbejdsgruppen efter at have overvejet forskellige  

 tekniske  

 løsninger, at der ved retterne anskaffes et antal mobile  

 metaldetektorportaler  

 i lighed med dem, der kendes fra bl.a. sikkerhedskontroller i lufthavne, og  

 at  

 der ved retterne ansættes personale med den fornødne uddannelse til at kunne  

 betjene dette udstyr.
Arbejdsgruppen peger i den forbindelse på, at  

 anvendelse  

 af metaldetektorer må anses for at være den eneste måde, hvorpå det effektivt  

 kan sikres, at et af retten nedlagt forbud mod at medbringe mobiltelefoner  

 mv.  

 i retssalen overholdes.
Arbejdsgruppen anfører i forlængelse heraf, at der er behov  

 for at etablere en vagtmandsordning ved retterne.
Det anbefales således, at  

 der  

 ved de enkelte retter ansættes en medarbejder, der kan betjene de nævnte  

 metaldetektorportaler og udføre sikkerhedscheck af personer i sager, hvor det  

 skønnes nødvendigt, herunder sager, hvor retten har besluttet, at der ikke må  

 medbringes mobiltelefoner mv. i retsmødet.
En sådan medarbejder vil desuden  

 kunne være til stede ved retsmøder, hvor dommeren vurderer, at der er et  

 særligt behov for uniformeret personale, og vedkommende vil kunne drage  

 omsorg  

 for, at vidner ikke generes, sikre at rettens ordensreglement overholdes,  

 være  

 kontaktperson til politiet i sager, hvor der f.eks. skal ske bevogtning af  

 den  

 tiltalte eller andre, og i det hele taget bidrage til, at retssager afvikles  

 på  

 betryggende vis.
 3.2.4.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig arbejdsgruppens synspunkter og anbefalinger og er enig i,  

 at der  

 i retsplejeloven bør indsættes en udtrykkelig hjemmel til, at retten i  

 forbindelse med en konkret retssag kan forbyde, at der medbringes  

 mobiltelefoner og andet teknisk udstyr, der kan optage og transmittere  

 billeder, lyd eller tekst, i lokaler, hvor der afholdes retsmøder.  

 Justitsministeriet foreslår, at en sådan regel indsættes som et nyt  

 stk. 3  

 i retsplejelovens § 32, der i dag omhandler forbud mod at optage og  

 transmittere  

 billeder og lyd under retsmøder.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig forslaget  

 om, at retsplejelovens § 32, stk. 1, suppleres med et forbud mod at  

 transmittere tekst (f.eks. sms-beskeder) fra retsmøder.
Da forbudet til dels  

 er  

 begrundet i ordensmæssige hensyn og for i praksis at sikre en enkel  

 håndhævelse  

 af forbudet, er Justitsministeriet også enig i, at der bør være tale om et  

 generelt forbud mod transmission af tekst, dvs. uanset tekstbeskedens  

 indhold.
I forbindelse med høringen over et udkast til lovforslag er  

 det bl.a. anført, at et forbud mod at transmittere tekstbeskeder fra  

 retsmøder  

 og mod at medbringe mobiltelefoner, pc’er mv. under retsmøder i unødigt  

 omfang  

 vil vanskeliggøre pressens arbejde i forbindelse med nyhedsformidling fra  

 retssager mv., f.eks. muligheden for hurtig nyhedsformidling fra en  

 domsafsigelse.
Justitsministeriet er enig i, at det foreslåede forbud mod at  

 transmittere tekstbeskeder fra retsmøder og den foreslåede mulighed for i  

 forbindelse med et retsmøde at forbyde at medbringe mobiltelefoner og andet  

 teknisk udstyr mv. bør udformes sådan, at pressen sikres fornuftige og  

 hensigtsmæssige arbejdsvilkår.
Det er derfor i bemærkningerne til de  

 foreslåede  

 bestemmelser bl.a. præciseret, at retten kan give journalister mfl.  

 tilladelse  

 til at transmittere tekstbeskeder fra retsmøder, hvis det er foreneligt med  

 hensynene bag bestemmelsen, jf. pkt. 3.2.2 ovenfor, f.eks. i forbindelse med  

 en  

 domsafsigelse, hvor journalister ønsker med det samme at kunne orientere  

 redaktionen detaljeret om dommens indhold.
For så vidt angår journalisters medbringelse af  

 mobiltelefoner, pc’er mv. i retsmøder bemærkes, at der i relation til de  

 foreslåede regler kun opstår spørgsmål herom i de tilfælde, hvor retten efter  

 en konkret vurdering finder grundlag for at nedlægge forbud mod at medbringe  

 sådant udstyr i retsmødet.
Det er endvidere i bemærkningerne til den  

 foreslåede  

 bestemmelse præciseret, at retten kan bestemme, at et eventuelt forbud ikke  

 omfatter journalister mfl., der således i givet fald f.eks. vil kunne  

 medbringe  

 mobiltelefoner og pc’er under retsmødet, hvis dette vurderes at være  

 foreneligt  

 med hensynet bag den foreslåede bestemmelse.
 Det bemærkes endelig, at Domstolsstyrelsen, hvis  

 lovforslaget vedtages, vil nedsætte en arbejdsgruppe, der med inddragelse af  

 repræsentanter for pressen vil drøfte anvendelsen af de foreslåede  

 bestemmelser  

 med henblik på at sikre en ensartet praksis ved retterne, der bl.a. tager  

 hensyn til pressens særlige behov i forbindelse med nyhedsformidling fra  

 retssager.
På baggrund af høringen over udkastet til lovforslag er det  

 i bemærkningerne til de foreslåede bestemmelser endvidere præciseret, at  

 rettens forbud mod at medbringe mobiltelefoner mv. i et retsmøde i  

 almindelighed  

 bør udformes sådan, at det ikke omfatter rettens ansatte, advokater,  

 forsvarere, repræsentanter for anklagemyndigheden og politifolk, der er til  

 stede i retten.
Det er endvidere præciseret, at retten som hovedregel bør  

 give  

 tilladelse til, at advokater, forsvarere og repræsentanter for  

 anklagemyndigheden kan transmittere tekst (f.eks. e-mails og sms-beskeder  

 mv.)  

 fra et retsmøde, hvis der fremsættes en begrundet anmodning herom (og det i  

 øvrigt er foreneligt med varetagelsen af den pågældendes funktioner under  

 sagen/retsmødet).  

 Det vil f.eks. kunne være praktisk relevant i større sager med retsmøder over  

 flere dage og med flere advokater/anklagere.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, og der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 1-5 (forslag til retsplejelovens  

 § 32, stk. 1 og 3, § 32 b, stk. 1, og § 151,  

 stk. 1), og bemærkningerne hertil.
Det tilføjes, at der i forbindelse med  

 finanslovsforhandlingerne for 2007 er afsat midler til brug for indkøb af  

 metaldetektorportaler og ansættelse af retsbetjente ved retterne.  

 Domstolsstyrelsen  

 har i den forbindelse oplyst, at der fra 2007 løbende vil blive indkøbt  

 mobile  

 metaldetektorportaler til brug for retterne i takt med gennemførelsen af  

 domstolsreformen og indretningen af de nye retsbygninger.
Endvidere vil der i  

 nødvendigt omfang blive ansat et antal retsbetjente, som bl.a. vil skulle  

 betjene  

 de nye metaldetektorportaler.
4. Ophævelse af  

 reglerne om rettergangsbøder 4.1. Gældende ret Retsplejeloven indeholder i dag alene regler om  

 rettergangsbøder i § 151, stk. 2, som finder anvendelse i både  

 civile  

 sager og straffesager, samt i § 1015, som alene finder anvendelse i  

 straffesager.
For begge bestemmelser gælder, at de giver retten hjemmel til i  

 visse situationer at idømme en person straf i form af bøde (med mulighed for  

 fastsættelse af forvandlingsstraf), uden at der forinden er rejst tiltale af  

 anklagemyndigheden, og uden at den pågældende har krav på at udtale sig, før  

 afgørelsen træffes.
Retsplejelovens § 151 har til formål at sikre, at  

 retsmøder foregår i ro og orden og med fornøden værdighed.
Bestemmelsen giver  

 rettens formand en række beføjelser til at lede retsmødet, herunder afbryde  

 eller tilrettevise parter, vidner og andre, der fremsætter upassende eller  

 utilbørlige  

 personlige angreb.
Retten kan endvidere fratage en part ordet og udvise  

 personer fra retssalen, hvis de vedbliver hermed trods rettens  

 tilrettevisning.  

 Rettens udøvelse af beføjelserne i retsplejelovens § 151 betegnes også  

 som  

 ”rettergangspoliti”.
Af retsplejelovens § 151, stk. 2, fremgår, at for  

 fornærmelser mod retten eller nogen af de i retten mødende, for uorden,  

 hvorved  

 forhandlingerne forstyrres, samt for ulydighed mod formandens befalinger, kan  

 rettens formand lade vedkommende fjerne fra retslokalet og kan endvidere ved  

 kendelse, der afsiges straks, pålægge straf af bøder.
Bestemmelsen finder  

 både  

 anvendelse i civile sager (herunder skifte- og fogedsager) og i straffesager.
 Straffe, som pålægges i medfør af retsplejelovens § 151,  

 stk. 2, medfører ingen indskrænkninger i adgangen til at drage den  

 skyldige til ansvar efter straffelovens almindelige regler, jf. § 151,  

 stk. 3,  

 f.eks. efter omstændighederne straffelovens § 121 om fornærmelser mv.  

 mod  

 offentlige ansatte.
Af retsplejelovens § 1015, stk. 1, fremgår, at  

 når en offentlig anklager, som får vederlag for den enkelte sag, eller en  

 forsvarer eller rettergangsfuldmægtig for en privat sagsøger gør sig skyldig  

 i  

 skødesløs eller forsømmelig adfærd i sagen, kan den pågældende ved dommen  

 eller  

 efter omstændighederne ved kendelse pålægges bøde.
Kendelsen kan afsiges  

 straks.
Efter retsplejelovens § 1015, stk. 2, kan de  

 nævnte personer for andre pligtovertrædelser under sagen på lignende måde  

 straffes, når sagen findes klar og højere straf end bøder ikke findes at være  

 forskyldt.
Det er antaget i retspraksis, at bestemmelsen alene er af  

 processuel  

 karakter og ikke indeholder en selvstændig straffehjemmel.
Bestemmelsen  

 indeholder  

 således kun hjemmel for retten til på samme måde som efter § 1015,  

 stk. 1,  

 straks at pålægge en rettergangsbøde for en pligtovertrædelse, der ifølge  

 særlig hjemmel er strafbar.
 Retsplejelovens § 1016 indeholder kæreregler mv. for  

 afgørelser om straf, som træffes i medfør af retsplejelovens § 1015.
Indtil den 1. juli 2005 fandtes der endvidere i  

 retsplejelovens kapitel 30 om sagsomkostninger i civile sager hjemmel til at  

 pålægge rettergangsbøder for urimelige sagsanlæg mv.
Disse bestemmelser  

 (dengang retsplejelovens §§ 324-327) blev ophævet ved lov nr. 554 af 24.  

 juni 2005 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love  

 (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces). Lovændringen bygger på  

 Retsplejerådets  

 betænkning nr. 1436/2004 om reform af den civile retspleje III.
4.2. Lovforslagets udformning Reglerne om rettergangsbøder giver som nævnt ovenfor  

 mulighed for straks at idømme bødestraf, uden at der forinden er rejst  

 tiltale  

 af anklagemyndigheden, og uden at den pågældende har krav på at udtale sig  

 før  

 afgørelsen.
 Retsplejerådet anfører som en del af begrundelsen for at  

 foreslå reglerne om rettergangsbøder for urimelige sagsanlæg mv. i civile  

 sager  

 ophævet, at rådet generelt finder det betænkeligt, at egentlig straf pålægges  

 umiddelbart ved dom, uden at der foreligger en anklage, og uden at den  

 pågældende  

 har krav på at udtale sig om spørgsmålet, før afgørelsen træffes, jf.  

 betænkning nr. 1436/2004, side 492, og betænkning nr. 1401/2001 om reform af  

 den  

 civile retspleje I, side 283. Retsplejerådet anfører endvidere, at de samme  

 generelle betænkeligheder gør sig gældende med hensyn til straf efter  

 retsplejelovens § 151, stk. 2, og § 1015.
 Efter det, der er oplyst for Justitsministeriet, anvendes  

 reglerne om rettergangsbøder i retsplejelovens § 151, stk. 2, og  

 § 1015 i dag i praksis i meget begrænset omfang.
I Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols dom af 15.  

 december 2005 (sagen  

  

 Kyprianou mod  

 Cypern,  

  

 sagsnr. 73797/01) fastslog domstolen, at en cypriotisk domstol, som  

 i forbindelse med en straffesag havde idømt den tiltaltes forsvarsadvokat en  

 straf på fem dages fængsel for at have udvist foragt for retten, ikke  

 opfyldte  

 kravet om upartiskhed efter Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 6. Menneskerettighedsdomstolen lagde bl.a. vægt på, at de samme  

 dommere, som havde været mål for den af forsvarsadvokaten udviste foragt,  

 havde  

 rejst tiltale, taget stilling til skyldspørgsmålet og pålagt  

 forsvarsadvokaten  

 en straf.
Menneskerettighedsdomstolen fastslog, at en sådan sammenblanding af  

 rollerne som forurettet, vidne, anklager og dommer i sig selv gav anledning  

 til  

 en objektiv begrundet frygt for, at den cypriotiske domstol ikke var  

 upartisk,  

 og at sagen var behandlet i strid med princippet om, at ingen skal være  

 dommer  

 i sin egen sag.
 På denne baggrund finder Justitsministeriet, at de to  

 tilbageværende bestemmelser om rettergangsbøder i retsplejelovens § 151,  

 stk. 2, og § 1015 bør ophæves.
Formålet med retsplejelovens § 151, stk. 2, er  

 som nævnt ovenfor navnlig at sikre den fornødne ro og orden under afholdelse  

 af  

 retsmøder og at værne om rettens autoritet.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse vil disse hensyn fuldt ud kunne varetages ved rettens almindelige  

 retsledelse i retsmøder og ved muligheden for ligesom i dag at fjerne  

 personer,  

 som ikke følger rettens henstillinger mv.
Støjende adfærd mv. i retslokaler,  

 som er egnet til at forstyrre den offentlige orden, kan straffes efter  

 § 3  

 i bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni 2005 om politiets sikring af den  

 offentlige orden og beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige  

 sikkerhed  

 mv., samt politiets adgang til at iværksætte midlertidige foranstaltninger.  

 Endvidere kan uberettiget undladelse af at forlade rettens område efter at  

 være  

 opfordret til det straffes efter straffelovens § 264, stk. 1, nr.  

 2,  

 og efter omstændighederne vil fornærmelse mv. af retten kunne straffes efter  

 straffelovens § 121. Justitsministeriet finder på denne baggrund ikke  

 behov eller grundlag for at ændre retsplejelovens § 151, stk. 2, om  

 rettergangsbøder til en sædvanlig straffebestemmelse, hvor eventuel  

 domfældelse  

 sker på grundlag af anklagemyndighedens tiltalerejsning.
 De forhold, der er nævnt i retsplejelovens § 1015, vil  

 fremover i givet fald skulle vurderes dels af anklagemyndigheden, som har  

 beskikket den pågældende anklager til den enkelte sag, dels i medfør af  

 reglerne om disciplinærsager for advokater, jf. retsplejelovens kapitel 15 b.  

 Endvidere vil straffelovens regler om forbrydelser i offentlig tjeneste eller  

 hverv mv. efter omstændighederne kunne anvendes.
 I forbindelse med høringen over et udkast til lovforslag er  

 der peget på, at det også kunne overvejes at ophæve muligheden for at idømme  

 bøder til domsmænd og nævninger, der udebliver uden lovligt forfald mv., jf.  

 retsplejelovens § 85, jf. § 90. Der er i disse tilfælde – som  

 til  

 dels ved bøder til vidner, der udebliver uden lovligt forfald, jf.  

 retsplejelovens  

 § 178, stk. 1, nr. 1 – tale om bøder af ordensmæssig karakter,  

 der  

 pålægges af retten i anledning af et let konstaterbart forhold, og  

 Justitsministeriet  

 finder på denne baggrund ikke anledning til at foreslå bestemmelserne  

 ophævet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 og 19  

 (forslag til retsplejelovens § 151, stk. 2 og 3, og §§ 1015 og  

 1016), og bemærkningerne hertil.
 5. Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
Lovforslaget indeholder nogle  

 mindre justeringer af reglerne om forenklet inkassoproces (betalingspåkrav) i  

 lyset af de erfaringer, der er opnået i praksis, siden reglerne trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2005. Lovforslaget giver endvidere retten mulighed for at  

 forbyde, at der medbringes mobiltelefoner mv. i lokaler, hvor der afholdes  

 retsmøder, og udvider det gældende forbud mod at transmittere billeder og lyd  

 fra retsmøder til også at omfatte transmission af tekst (f.eks.  

 sms-beskeder).  

 På finansloven for 2007 er der bl.a. med henblik herpå afsat midler til  

 indkøb  

 af metaldetektorportaler og ansættelse af retsbetjente.
Lovforslaget skønnes  

 i  

 øvrigt ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser for det  

 offentlige af betydning.
Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet af betydning.
Lovforslaget har  

 ikke administrative konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
6. Høring Et udkast til lovforslag  

 vedrørende visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces (jf.  

 lovforslagets  

 § 1 nr. 7-15, § 2 og § 3) har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen,  

 Den  

 Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolenes  

 Tjenestemandsforening, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet,  

 Landsforeningen  

 af beskikkede advokater, Foreningen Danske Inkassoadvokater, Dansk  

 Retspolitisk  

 Forening, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg  

 Kommune, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 InkassoBrancheforening, Dansk Told og Skatteforbund, Danske  

 Finansieringsselskabers  

 Forening, Finansrådet, Forbrugerrådet, Forsikring & Pension, HTS  

 Interesseorganisationen, Håndværksrådet og Realkreditrådet.
 Et udkast til lovforslag vedrørende forbud mod  

 mobiltelefoner mv. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder  

 (jf. lovforslagets § 1 nr. 1-6 og 17-19) har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen,  

 Den  

 Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolenes  

 Tjenestemandsforening, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitiet, Politidirektøren i København, Politimesterforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, Foreningen af offentlige Anklagere, Advokatrådet,  

 Landsforeningen  

 af beskikkede advokater, Dansk Retspolitisk Forening, Institut for  

 Menneskerettigheder,  

 Dansk Journalistforbund, Danske Dagblades Forening, DR, TV2, Sammenslutningen  

 af lokale radio- og tv-stationer i Danmark, Dansk Fagpresse, Dansk  

 Magasinpresses Udgiverforening og Foreningen af danske lokale ugeaviser.
7. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen af betydning Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen af betydning Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilaget  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de gældende  

 regler.
Til § 1  

  

 (retsplejeloven) Til nr. 1 (§ 32, stk. 1) Det foreslås, at der i retsplejelovens § 32, stk. 1,  

 som et nyt 2. pkt. indsættes et generelt forbud mod at transmittere tekst  

 under  

 retsmøder.
Forbudet gælder både retsmøder i straffesager og i civile sager  

 (herunder skifte- og fogedsager). Formålet med reglen er navnlig at hindre,  

 at  

 personer, som er til stede under et retsmøde, sender oplysninger om, hvad der  

 forklares eller dokumenteres under et retsmøde via elektroniske tekstbeskeder  

 til personer, som befinder sig uden for retslokalet, f.eks. vidner som endnu  

 ikke er blevet afhørt.
Udtrykket ”tekst” i det foreslåede 2. pkt.  

 omfatter alle  

 former for ord, bogstaver, symboler, tegn, tal mv., og forbudet omfatter alle  

 former for tekstbeskeder uanset deres indhold, som transmitteres ved hjælp af  

 teknisk udstyr, herunder sms-beskeder, som sendes fra en mobiltelefon, pc  

 eller  

 lignende.
Som efter det gældende forbud mod at optage eller  

 transmittere billeder og lyd under retsmøder, jf. retsplejelovens § 32,  

 stk. 1, kan retten undtagelsesvis give tilladelse til, at der sendes  

 tekstbeskeder fra et retsmøde.
Det forudsættes, at retten som hovedregel vil  

 give tilladelse til, at advokater, forsvarere og repræsentanter for  

 anklagemyndigheden kan transmittere tekst (f.eks. e-mails og sms-beskeder  

 samt  

 søge i online-tjenester, netværk med sagsakter mv., i det omfang anvendelsen  

 heraf indebærer transmission af tekst) fra et retsmøde, hvis der fremsættes  

 en  

 begrundet anmodning herom (og det i øvrigt er foreneligt med varetagelsen af  

 den pågældendes funktioner under sagen/retsmødet). Det vil f.eks. kunne være  

 praktisk relevant i større sager med retsmøder over flere dage og med flere  

 advokater/anklagere.
Retten kan endvidere f.eks. give journalister mfl. tilladelse  

 til at transmittere tekstbeskeder fra retsmødet, i det omfang det er  

 foreneligt  

 med hensynet bag det foreslåede 2. pkt., jf. ovenfor.
Det vil f.eks. kunne  

 være  

 relevant i forbindelse med domsafsigelsen, hvor tilstedeværende journalister  

 ønsker med det samme at kunne orientere redaktionen detaljeret om dommens  

 indhold.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at Domstolsstyrelsen, hvis lovforslaget  

 vedtages, vil nedsætte en arbejdsgruppe, der med inddragelse af  

 repræsentanter  

 for pressen vil drøfte anvendelsen af den foreslåede bestemmelse med henblik  

 på  

 at sikre en ensartet praksis ved retterne, der bl.a. tager hensyn til  

 pressens  

 særlige behov i forbindelse med nyhedsformidling fra retssager.
 Rettens afgørelse om tilladelse til at sende tekstbeskeder  

 fra et retsmøde træffes ved beslutning, jf. forslaget til retsplejelovens  

 § 32, stk. 1, 5. pkt. (lovforslagets § 1, nr. 2, og  

 bemærkningerne hertil).
 Overtrædelser af bestemmelsen kan straffes med bøde, jf.  

 forslaget til retsplejelovens § 32 b, stk. 1 (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 4, og bemærkningerne hertil).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 (§ 32, stk. 1, 5. pkt.) Det foreslås, at rettens eventuelle afgørelse efter det  

 foreslåede 2. pkt. i retsplejelovens § 32, stk. 1 (lovforslagets  

 § 1, nr. 1), om, hvorvidt der må transmitteres tekst under retsmøder,  

 træffes  

 ved beslutning.
Rettens beslutning kan kæres efter retsplejelovens  

 almindelige  

 regler.
 Afgørelser vedrørende adgangen til at optage eller  

 transmittere billeder og lyd samt afgørelser vedrørende offentlig gengivelse  

 af  

 billeder og lyd, der er optaget under et retsmøde, jf. retsplejelovens  

 § 32,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt. (som bliver 4. pkt.), skal som hidtil træffes ved  

 kendelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 32, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse giver retten hjemmel til i  

 relation til en konkret sag at bestemme, at teknisk udstyr, der kan optage  

 eller transmittere billeder, lyd eller tekst, ikke må medbringes eller  

 anbringes i lokaler, hvor der afholdes retsmøde.
Forbudet vil således f.eks.  

 omfatte  

 mobiltelefoner, kameraer, mp3-afspillere og pc’er.
 Retten kan træffe en sådan afgørelse både af egen drift  

 eller efter begæring, f.eks. fra anklagemyndigheden, og afgørelsen kan  

 træffes  

 både inden retsmødets start og under retsmødet.
Retten kan bestemme, at visse personer eller persongrupper  

 ikke skal være omfattet af forbudet, og/eller at forbudet kun skal gælde  

 visse  

 former for teknisk udstyr, f.eks. mobiltelefoner, men ikke pc’er.
Det  

 forudsættes,  

 at et forbud efter det foreslåede stk. 3 i almindelighed udformes sådan,  

 at det ikke omfatter rettens ansatte, advokater, forsvarere, repræsentanter  

 for  

 anklagemyndigheden og politifolk, der er til stede i retten.
Retten kan  

 endvidere bestemme, at et eventuelt forbud ikke omfatter f.eks. journalister  

 mfl., der således i givet fald vil kunne medbringe mobiltelefoner, pc’er  

 mv.  

 under retsmødet, hvis det vurderes at være foreneligt med hensynet bag den  

 foreslåede bestemmelse, jf. nedenfor.
Det bemærkes, at Domstolsstyrelsen,  

 hvis  

 lovforslaget vedtages, vil nedsætte en arbejdsgruppe, der med inddragelse af  

 repræsentanter  

 for pressen vil drøfte anvendelsen af den foreslåede bestemmelse med henblik  

 på  

 at sikre en ensartet praksis ved retterne, der bl.a. tager hensyn til  

 pressens  

 særlige behov i forbindelse med nyhedsformidling fra retssager.
Bestemmelsen kan bl.a. anvendes i sager, hvor retten ud fra  

 sagens karakter og omstændighederne i øvrigt finder, at der er fare for, at  

 mobiltelefoner eller andet teknisk udstyr, som medbringes under retsmødet,  

 vil  

 blive anvendt i strid med forbudet i retsplejelovens § 32, stk. 1  

 (jf. herved også lovforslagets § 1, nr. 1), eller i øvrigt vil blive  

 anvendt på en måde, der forstyrrer eller generer retsmødet.
Rettens afgørelse  

 træffes  

 ved beslutning, der kan kæres efter retsplejelovens almindelige regler.
Bestemmelsen angår forbud mod at medbringe mobiltelefoner  

 mv. i lokaler, hvor der afholdes retsmøder.
Der ses derimod ikke at være et  

 praktisk behov for at kunne forbyde, at mobiltelefoner mv. medbringes i  

 tilfælde, hvor retten sættes uden for rettens lokaler, f.eks. når retten  

 foretager en besigtigelse, da der i disse tilfælde normalt f.eks. ikke sker  

 afhøring af vidner.
Det ville i sådanne tilfælde også kunne være vanskeligt at  

 håndhæve et sådant forbud, mens der i forbindelse med adgangen til et  

 retslokale f.eks. kan ske kontrol ved brug af metaldetektorportaler.
Det  

 bemærkes i øvrigt, at forbudet i § 32, stk. 1, mod at optage og  

 transmittere billeder, lyd og tekst (jf. herved også lovforslagets § 1,  

 nr. 1) også gælder for sådanne retsmøder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (§ 32 b, stk. 1) Det foreslås, at en overtrædelse af det foreslåede forbud i  

 retsplejelovens § 32, stk. 1, 2. pkt. (lovforslagets § 1, nr.  

 1), og rettens forbud i medfør af forslaget til § 32, stk. 3  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 3), kan straffes med bøde på samme måde som overtrædelser af de  

 gældende forbud i § 32, stk. 1.
Til nr. 5 (§ 151, stk. 1, 4. pkt.) Det foreslås, at retsplejelovens § 151, stk. 1 og  

 4, om henholdsvis rettens beføjelser til at udvise personer fra retssalen og  

 politiets pligt til at yde retten bistand også finder anvendelse ved  

 overtrædelser af rettens forbud i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 retsplejelovens § 32, stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 3). Dette  

 svarer til, hvad der gælder for overtrædelser af forbudene i retsplejelovens  

 § 32,  

 stk. 1 (jf. herved også lovforslagets § 1, nr. 1).
Til nr. 6 (§ 151, stk. 2 og 3) Det foreslås, at reglen om rettergangsbøder i  

 retsplejelovens § 151, stk. 2, ophæves.
Fremover vil  

 retsplejelovens  

 § 151, stk. 2, således alene give retten hjemmel til at lade  

 personer  

 fjerne fra retslokalet i de tilfælde, som anføres i bestemmelsen, f.eks. hvis  

 en person undlader at følge rettens henstillinger.
Dette vil som hidtil kunne  

 ske med bistand fra politiet, jf. retsplejelovens § 151, stk. 4  

 (som  

 bliver stk. 3). Endvidere kan rettens formand afbryde eller tilrettevise  

 personer, som fremsætter upassende eller fornærmende udtalelser, samt fratage  

 vedkommende ordet, hvis rettens henstillinger ikke følges, jf.  

 retsplejelovens  

 § 151, stk. 1 (som på dette punkt ikke foreslås ændret).
Støjende adfærd mv. i retslokaler, som er egnet til at  

 forstyrre den offentlige orden, kan i øvrigt straffes efter § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni 2005 om politiets sikring af den  

 offentlige  

 orden og beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv., samt  

 politiets adgang til at iværksætte midlertidige foranstaltninger.
Endvidere  

 kan  

 uberettiget undladelse af at forlade rettens område efter at være opfordret  

 til  

 det straffes efter straffelovens § 264, stk. 1, nr. 2, og efter  

 omstændighederne vil fornærmelse mv. af retten kunne straffes efter  

 straffelovens  

 § 121.
 Den foreslåede ophævelse af retsplejelovens § 151,  

 stk. 3, er en konsekvens af forslaget om at ophæve reglen om  

 rettergangsbøder  

 i retsplejelovens § 151, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (§ 477 a, stk. 2) Det foreslås at indsætte en regel i retsplejeloven om, at  

 hvis der er angivet flere skyldnere i et betalingspåkrav, skal reglerne i  

 retsplejelovens §§ 477 d-  

 477 f  

 anvendes for hver skyldner for sig.
Derimod anvendes reglerne i § 477 a,  

 stk. 1, og §§ 477 b og 447 c for betalingspåkravet under ét, uanset  

 om der er angivet én eller flere skyldnere i betalingspåkravet.
I det  

 følgende  

 redegøres der nærmere for anvendelsen af hver af de nævnte bestemmelser, når  

 der er angivet flere skyldnere i samme betalingspåkrav.
Reglerne i § 477 a, stk. 1, skal som nævnt  

 anvendes for betalingspåkravet som helhed.
Dette indebærer,  

  

 at  

  

 der for alle skyldneres vedkommende  

 skal være tale om inddrivelse af forfaldne pengekrav,  

  

 at  

  

 der ved ét betalingspåkrav højst kan inddrives 50.000 kr. i alt  

 (ekskl. renter og omkostninger), og  

  

 at  

  

 fordringshaveren for ingen af skyldnerne forventer, at de har indsigelser mod  

 kravet eller vil gøre modkrav gældende.
Beløbsmaksimummet på 50.000 kr.  

 (ekskl.  

 renter og omkostninger) indebærer, at der f.eks. kan fremsættes krav om  

 betaling af 50.000 kr. mod to solidarisk hæftende skyldnere eller om, at to  

 skyldnerne  

 hver skal betale 25.000 kr.
Derimod kan der ikke ved ét betalingspåkrav  

 fremsættes krav om f.eks., at to skyldnere hver skal betale 30.000 kr.
Reglerne i § 477 b skal også anvendes for  

 betalingspåkravet som helhed.
Dette indebærer bl.a., at fogedretten skal være  

 stedligt kompetent efter § 477 b, stk. 1, i forhold til alle  

 skyldnere, herunder i medfør af bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 23  

 om  

 sammenlægning af krav (kumulation), jf. herved lovforslagets § 1, nr. 8.  

 Dette betyder, at et betalingspåkrav efter § 477 b, stk. 1,  

  

 1. pkt.  

  

 , kan indleveres til enhver  

 fogedret, der er stedligt kompetent i forhold til én af skyldnerne, forudsat  

 at  

 der er værneting i Danmark for alle skyldnerne, jf. retsplejelovens  

 § 250,  

 stk. 1, nr. 1 og 2. Hvis fordringshaveren har anmodet om, at udlæg  

 iværksættes  

 uden fornyet anmodning, skal fogedretten imidlertid tillige være stedligt  

 kompetent efter § 477 b, stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 I denne situation kræves det, at fogedretten efter retsplejelovens  

 § 487, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt. (jf. herved lovforslagets  

 § 1, nr. 9, og bemærkningerne hertil), er stedligt kompetent i forhold  

 til  

 alle skyldnerne.
Som følge heraf vil fordringshaveren som udgangspunkt kun  

 kunne anmode om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, hvis alle  

 skyldnerne  

 har hjemting eller driver erhvervsmæssig virksomhed i retskredsen, jf.  

 retsplejelovens § 487, stk. 1, nr. 1 og 2. Har skyldnerne ikke  

 denne  

 tilknytning til én og samme retskreds, må fordringshaveren enten indlevere  

 flere betalingspåkrav til forskellige fogedretter eller undlade at anmode om,  

 at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning.
 Kravet i § 477 b, stk. 2, om, at der før  

 betalingspåkravet indleveres til fogedretten, skal være sendt en  

 påkravsskrivelse  

 til skyldneren, skal også være opfyldt i forhold til alle skyldnerne.
Opfylder betalingspåkravet ikke kravene i §§ 477 a,  

 stk. 1, og § 477 b i forhold til alle skyldnerne, afvises  

 betalingspåkravet i sin helhed efter § 477 c.
Det samme gælder, hvis  

 fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen  

 eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige henseender at være urigtig  

 for  

 så vidt angår en eller flere af skyldnerne, jf. § 477 c, stk. 1, 2.  

 pkt.
Betalingspåkravet kan ikke afvises efter § 477 c alene for nogle  

 skyldneres  

 vedkommende.
Fogedretten kan efter § 477 c, stk. 2, indrømme  

 fordringshaveren en frist til at afhjælpe mangler, og en afhjælpning kan også  

 bestå i, at fordringshaveren lader nogle af skyldnerne udgå af  

 betalingspåkravet.
Fogedretten kan endvidere efter det foreslåede § 477  

 c,  

 stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 13), henvise betalingspåkravet i sin  

 helhed til en fogedret, der er stedligt kompetent i forhold til alle  

 skyldnerne.
Reglerne i §§ 477 d-  

 477 f  

 skal som nævnt anvendes for hver  

 skyldner for sig.
Det afgøres således for hver skyldner for sig, om  

 forkyndelse  

 af betalingspåkravet skal undlades efter § 477 d, stk. 1, fordi  

 udlæg  

 er udelukket efter retsplejelovens § 490 (eller efter konkursloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 11) og fordringshaveren har anmodet om, at  

 forkyndelse i så fald undlades.
Endvidere sker en eventuel afvisning efter  

 § 477 d, stk. 2, på grund af unøjagtig angivelse af skyldnerens  

 navn  

 og adresse i givet fald alene for så vidt angår den eller de skyldnere,  

 unøjagtigheden angår, således at betalingspåkravet i givet fald forkyndes for  

 den eller de andre skyldnere.
Fristen efter § 477 e, stk. 1, for at fremkomme  

 med indsigelser mod kravet regnes for hver skyldner fra forkyndelsen af  

 betalingspåkravet for den pågældende skyldner.
Påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2, 1. pkt., om, at der ikke rettidigt er fremkommet indsigelser,  

 gives for så vidt angår hver skyldner, der ikke har gjort indsigelse inden  

 for  

 den frist, der gælder for den pågældende skyldner, og udlæg iværksættes i  

 givet  

 fald efter § 477 e, stk. 2, 2. pkt., i forhold til disse skyldnere.  

 Fristen for genoptagelse efter § 477 e, stk. 4, regnes også for  

 hver  

 skyldner i forhold til, hvornår betalingspåkravet har fået påtegning om, at  

 den  

 pågældende skyldner ikke rettidigt er fremkommet med indsigelser, og i givet  

 fald genoptages sagen kun for så vidt angår skyldnere, der anmoder herom.  

 Tilsvarende gås der frem efter § 477 f for hver skyldner, der rettidigt  

 fremkommer med indsigelser, eller for hvem sagen genoptages.
Det følger af det anførte, at hvis fordringshaveren har  

 anmodet både om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og om, at retssagsbehandling indledes  

 på grundlag af betalingspåkravet, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser,  

 vil det kunne forekomme, at udlæg iværksættes i forhold til én eller flere  

 skyldnere samtidig med, at retssagsbehandling iværksættes i forhold til én  

 eller flere andre skyldnere.
Det bemærkes, at der i en sådan situation ikke  

 skal tilbagebetales retsafgift efter retsafgiftslovens § 15 a,  

 stk. 4, idet der i givet fald vil være iværksat både udlæg og  

 retssagsbehandling på grundlag af betalingspåkravet.
Der er ikke med de foreslåede regler om betalingspåkrav,  

 hvor der er angivet flere skyldnere, tilsigtet en ændring af reglerne og  

 principperne om såkaldt nødvendigt procesfællesskab, jf. bl.a.  

 retsplejelovens  

 § 255, stk. 2, dvs. tilfælde, hvor det efter retsforholdets  

 beskaffenhed er nødvendigt, at flere personer optræder som sagsøger eller  

 sagsøgt (f.eks. fordi en rettighed tilkommer flere personer i forening). Hvis  

 det ud fra de foreliggende oplysninger fremgår, at der er tale om et  

 nødvendigt  

 procesfællesskab mellem de personer, som er angivet i betalingspåkravet, må  

 kravet således ligesom i dag som udgangspunkt behandles samlet for de  

 pågældende  

 skyldnere.
Fogedretten kan f.eks. i en sådan situation som udgangspunkt ikke  

 iværksætte udlæg for så vidt angår den ene skyldner (som ikke er fremkommet  

 med  

 indsigelser) og oversende sagen til retssagsbehandling for så vidt angår den  

 anden skyldner (som er kommet med indsigelser).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 (§ 477 b, stk. 1, 1. pkt.) Det foreslås præciseret, at reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 23 om sammenlægning af krav finder anvendelse på betalingspåkrav,  

 således at et betalingspåkrav, hvori der er angivet flere skyldnere, kan  

 indleveres til enhver fogedret, der er stedligt kompetent i forhold til én af  

 skyldnerne, forudsat at der er værneting i Danmark for alle skyldnerne, jf.  

 retsplejelovens § 250, stk. 1, nr. 1 og 2. Hvis fordringshaveren  

 har  

 anmodet om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, skal fogedretten dog  

 tillige være stedligt kompetent efter retsplejelovens § 487,  

 stk. 1,  

 og stk. 2, 1. pkt. (jf. herved lovforslagets § 1, nr. 9, og  

 bemærkningerne hertil), i forhold til alle skyldnerne, jf. retsplejelovens  

 § 477 b, stk. 1, 2. pkt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 (§ 477 b, stk. 1, 2. pkt.) Betalingspåkrav kan også anvendes i forhold til skyldnere,  

 der ikke har hjemting i Danmark, jf. herved retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 1, 2. pkt., om en længere indsigelsesfrist, når forkyndelse sker  

 for  

 en skyldner i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
 Efter retsplejelovens § 477 b, stk. 1, 2. pkt.,  

 skal et betalingspåkrav i de tilfælde, hvor fordringshaveren har anmodet om,  

 at  

 udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, indleveres til en fogedret, der er stedligt kompetent efter  

 retsplejelovens § 487, stk. 1. Retsplejelovens § 487,  

 stk. 1, anviser imidlertid ikke noget værneting i forhold til en  

 skyldner,  

 der ikke har hjemting i Danmark, medmindre skyldneren driver erhvervsmæssig  

 virksomhed i Danmark eller der i Danmark findes pant for den fordring, for  

 hvilken udlæg søges.
Det foreslås derfor i § 477 b, stk. 1, 2. pkt.,  

 at tilføje en henvisning til § 487, stk. 2, 1. pkt., så der også i  

 tilfælde,  

 hvor skyldneren hverken har hjemting eller driver erhvervsmæssig virksomhed i  

 Danmark, bliver mulighed for, at fordringshaveren i betalingspåkravet anmoder  

 om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke  

 fremsætter indsigelser.
Da § 487, stk. 2, 1. pkt., er subsidiær i  

 forhold til § 487, stk. 1, har den foreslåede ændring ingen  

 betydning  

 for skyldnere, der har hjemting eller driver erhvervsmæssig virksomhed i  

 Danmark.
Til nr. 10, 14 og 15 (§ 477 b, stk. 3, og § 477  

 d, stk. 1 og 3) Det foreslås at erstatte reglen om, at et betalingspåkrav  

 skal indeholde en vejledning til skyldneren om retsvirkningerne af  

 betalingspåkravet og om, hvad skyldneren bør foretage sig til varetagelse af  

 sine interesser, med en regel om, at fogedretten skal vedhæfte en sådan  

 vejledning, når betalingspåkravet forkyndes for skyldneren.
Den foreslåede  

 regel indebærer, at vejledningen til skyldneren skal sammenhæftes med  

 betalingspåkravsblanketten  

 ved anvendelse af hæfteklamme eller lignende.
Ved en eventuel digital  

 forkyndelse efter retsplejelovens § 156 a (der endnu ikke er trådt i  

 kraft) vil vejledningen til skyldneren skulle være indeholdt i samme  

 elektroniske dokument som betalingspåkravsblanketten.
Det foreslås, at  

 vejledningen skal udarbejdes af Domstolsstyrelsen, så den ligesom i dag  

 bliver  

 ens over hele landet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 (§ 477 b, stk. 4, nr. 1, og § 477 d,  

 stk. 1) Det foreslås at udvide reglen om, at fordringshaveren kan  

 anmode om, at betalingspåkravet ikke forkyndes for skyldneren, hvis udlæg er  

 udelukket efter retsplejelovens § 490 (den såkaldte fredningsregel), til  

 også at omfatte tilfælde, hvor udlæg er udelukket efter konkurslovens  

 §§ 16,  

 16 a,  

 31, 171 eller 207 (anmeldt betalingsstandsning, konkurs, tvangsakkord eller  

 gældssanering).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 12 og 13 (§ 477 c, stk. 1 og 3) Det foreslås, at en fogedret, der ikke er stedligt  

 kompetent til at behandle et betalingspåkrav, skal have mulighed for at  

 henvise  

 sagen til den stedligt kompetente fogedret.
Henvisning kan ske, hvis det  

 fremgår af det foreliggende, hvilken fogedret der er kompetent.
Kan  

 henvisning  

 ikke ske, afvises sagen.
Den foreslåede regel er udformet på samme måde som  

 retsplejelovens § 489, stk. 2, og forudsættes anvendt på samme  

 måde.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 16 (§ 501, stk. 3, nr. 4) Der er tale om en konsekvensændring som følge af en ny  

 forbrugeraftalelov, jf. lov nr. 451 af 9. juni 2004 om visse  

 forbrugeraftaler.
Til nr. 17 (overskriften til fjerde bog, ottende afsnit) Det foreslås at ændre overskriften til retsplejelovens fjerde  

 bog, ottende afsnit, fra »Sagsomkostninger og rettergangsbøder i  

 straffesager«  

 til »Sagsomkostninger m.v. i straffesager« som en følge af, at reglerne om  

 rettergangsbøder i §§ 1015-1016 foreslås ophævet, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 19.
Til nr. 18 (overskriften til kapitel 92) Det foreslås at ændre overskriften til retsplejelovens  

 kapitel 92 fra »Rettergangsbøder m.m.« til »Offentlig omtale m.v. af  

 straffesager« som en følge af, at reglerne om rettergangsbøder i kapitel 92  

 foreslås ophævet, jf. lovforslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 19 (§ 1015 og 1016) Det foreslås at ophæve retsplejelovens § 1015 om  

 rettergangsbøder og som konsekvens heraf også at ophæve retsplejelovens  

 § 1016,  

 der indeholder regler om appel af afgørelser efter § 1015.
Til § 2  

  

 (retsafgiftsloven) Til nr. 1 og 2 (§ 15 a, stk. 4) Retsafgiftslovens § 15 a, stk. 4, angår den  

 yderligere afgift på 300 kr., som skal betales, hvis fordringshaveren i  

 betalingspåkravet har anmodet både om tvangsfuldbyrdelse, såfremt skyldneren  

 ikke fremsætter indsigelser, og om indledning af retssag, såfremt skyldneren  

 fremsætter indsigelser.
Det foreslås at præcisere bestemmelsens ordlyd, så  

 det  

 tydeligere fremgår, at der ikke skal ske tilbagebetaling af denne afgift,  

 hvis  

 der først iværksættes tvangsfuldbyrdelse (fordi skyldneren ikke rettidigt har  

 fremsat indsigelser) og dernæst indledes retssagsbehandling (fordi sagen  

 genoptages  

 efter skyldnerens anmodning).
 Med den foreslåede tilføjelse til § 15 a, stk. 4,  

 2. pkt. (  

  

 nr. 1  

  

 ), præciseres det, at  

 afgiften på 300 kr. ikke bortfalder i medfør af 2. pkt., når udlæg er  

 udelukket  

 af de grunde, der er nævnt i retsafgiftslovens § 16, stk. 6  

 (skyldnerens  

 konkurs mv.), hvis der (efterfølgende) indledes retssagsbehandling i medfør  

 af  

 retsplejelovens § 477 f, 1. pkt., dvs. hvis sagen genoptages i medfør af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 4. I denne situation bortfalder  

 således  

 – i medfør af 3. pkt. – (kun) den del af afgiften på 300 kr., der  

 overstiger  

 100 kr., dvs. der skal tilbagebetales 200 kr.
Med den foreslåede tilføjelse til § 15 a, stk. 4,  

 3. pkt. (  

  

 nr. 2  

  

 ), præciseres det, at  

 3. pkt. om tilbagebetaling af 200 kr. af afgiften på 300 kr. ikke finder  

 anvendelse, hvis der forinden har været iværksat tvangsfuldbyrdelse i medfør  

 af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., dvs. hvis den  

 retssagsbehandling, der er nævnt i retsafgiftslovens § 15 a,  

 stk. 4,  

 3. pkt., er indledt efter, at sagen er blevet genoptaget i medfør af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 4. I denne situation skal der således  

 ikke tilbagebetales nogen afgift.
Retsafgiftslovens § 15 a, stk. 4,  

 3. pkt., finder dog anvendelse, hvis der under tvangsfuldbyrdelsen forelå et  

 tilfælde som nævnt i § 16, stk. 6 (skyldnerens konkurs mv.), og der  

 skal i så fald tilbagebetales 200 kr. af afgiften.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 15 a, stk. 5) Der er tale om en konsekvensændring som følge af den foreslåede  

 udvidelse af reglen i retsplejelovens § 477 b, stk. 4, nr. 1, om,  

 at  

 fordringshaveren i betalingspåkravet kan angive, at betalingspåkravssagen  

 skal  

 sluttes, hvis udlæg er udelukket på grund af fredningsreglen i  

 retsplejelovens  

 § 490, til også at omfatte tilfælde, hvor udlæg er udelukket på grund af  

 anmeldt betalingsstandsning, konkurs, tvangsakkord eller gældssanering, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 14. Der foreslås en tilsvarende udvidelse af  

 reglen  

 i retsafgiftslovens § 15 a, stk. 5, hvorefter afgiftspligten for  

 betalingspåkravet bortfalder og hele afgiften tilbagebetales, hvis  

 forkyndelse  

 af betalingspåkravet for skyldneren undlades i overensstemmelse med  

 fordringshaverens angivelse i betalingspåkravet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3  

  

 (konkursloven) Til nr. 1 (§ 141, stk. 3) Efter konkurslovens § 141, stk. 3, kan et  

 konkursbo kræve en retssag genoptaget, hvis skyldneren på fristdagen eller  

 senere er dømt som udebleven.
Anmodning om genoptagelse skal fremsættes inden  

 4  

 uger efter, at boet blev bekendt med dommen.
Det foreslås at udvide denne regel til at omfatte  

 betalingspåkrav, der på fristdagen eller senere har fået påtegning om, at  

 skyldneren ikke har fremsat indsigelser, jf. retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 2, 1. pkt.
Forslaget er begrundet i, at et betalingspåkrav, der har  

 fået en sådan påtegning, har samme virkning som en dom, jf. retsplejelovens  

 § 477 e, stk. 3.
 Der foreslås samtidig redaktionelle ændringer af  

 konkurslovens § 141, stk. 3, så sprogbrugen tilpasses den  

 nugældende  

 regel i retsplejelovens § 367 om genoptagelse af udeblivelsesdomme, og  

 det  

 gældende 2. pkt. videreføres ikke, da det efter en ændring af retsplejeloven  

 i  

 1979, der trådte i kraft den 1. januar 1980, ikke længere har betydning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 4  

  

 (ikrafttræden) Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007, jf.  

  

 stk. 1. De nye regler om  

 betalingspåkrav i lovforslagets § 1, nr. 7-15 og § 2 finder  

 anvendelse på betalingspåkrav, der indleveres til retten efter lovens  

 ikrafttræden,  

 jf.  

  

 stk. 2, 1. pkt.
Den  

 foreslåede ændring af konkurslovens § 141, stk. 3 (lovforslagets  

 § 3), finder dog anvendelse i sager, hvor konkursdekret er afsagt efter  

 lovens ikrafttræden, jf.  

  

 stk. 2, 2.  

 pkt.
Til § 5  

  

 (territorial gyldighed) Bestemmelsen angår lovens territoriale gyldighed og  

 fastslår, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men at lovens  

 § 3  

 (ændring af konkursloven) ved kongelig anordning kan sættes i kraft for  

 Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold  

 tilsiger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret ved lov nr. 1561 af 20. december 2006, § 11 i  

 lov nr. 1563 af 20. december 2006 og lov nr. 1564 af 20. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
§ 32.  

  

 Det er  

 forbudt under retsmøder at optage eller transmittere billeder og lyd,  

 medmindre retten undtagelsesvis tillader dette.
Offentliggørelse af billeder  

 og lyd, der er optaget i strid hermed, er forbudt.
Retten kan i øvrigt på  

 ethvert tidspunkt under sagen forbyde offentlig gengivelse af billeder og  

 lyd, der er optaget under et retsmøde.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der afgiver forklaring under retsmødet,  

 skal gøres bekendt med, at der optages billeder og lyd.
 1.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Det er endvidere forbudt under retsmøder at transmittere tekst,  

 medmindre retten undtagelsesvis tillader dette.« 2.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 som  

 bliver 5. pkt., indsættes efter »afgørelse«: »efter 1. og 4. pkt.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
Stk. 3.  

  

 Billedoptagelse  

 i rettens bygninger er forbudt, medmindre rettens præsident (på Bornholm  

 dommeren) giver tilladelse dertil.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
»  

 Stk. 3.  

  

 Retten kan på ethvert tidspunkt  

 forbyde, at apparater, der kan optage eller transmittere billeder, lyd eller  

 tekst, medbringes eller anbringes i lokaler, hvor der afholdes retsmøder.« Stk. 4  

  

 Billedoptagelse  

 uden for rettens bygninger af sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej til  

 eller fra retsmøde i en straffesag, er forbudt, medmindre den pågældende har  

 samtykket i optagelsen.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 § 32 b.  

  

 Overtrædelse af § 29 d,  

 § 29 e, 2. pkt., og § 32, stk. 1, 1. og 2. pkt., og  

 stk. 3 og 4, eller af rettens forbud efter § 30, § 31 b, 1. pkt.,  

 § 32, stk. 1, 3. pkt., og § 32 a straffes med bøde.
 4.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 32, stk. 1, 1. og  

 2. pkt.« til: »§ 32, stk. 1, 1.-3. pkt.« og »§ 32, stk. 1, 3. pkt.« til: »§  

 32, stk. 1, 4. pkt., og stk. 3«.
Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af et forbud efter § 31 straffes med bøde, hvis den  

 pågældende var bekendt med forbuddet.
Det samme gælder, hvis den pågældende  

 vidste eller burde vide, at sagen verserede ved retten, eller at politiet  

 efterforskede  

 sagen, og den pågældende ikke havde forhørt sig hos politiet,  

 anklagemyndigheden  

 eller retten om, hvorvidt der var nedlagt navneforbud.
§ 151.  

  

 Rettens formand våger over, at forhandlingen foregår med den tilbørlige orden  

 og værdighed.
Han er berettiget til i dette øjemed at afbryde og tilrettevise  

 parter, vidner eller andre, når de tillader sig upassende udtalelser eller  

 utilbørlige personlige angreb.
Vedbliver en part hermed trods  

 tilrettevisning,  

 kan ordet fratages ham.
Personer, der ved støjende eller anden utilbørlig  

 adfærd forstyrrer forhandlingerne eller tilsidesætter den agtelse, som  

 skyldes  

 retten, kan udvises af retssalen, jf. endvidere §§ 32, stk. 1, og  

 32 a.
Bliver i en borgerlig sag  

 ordet frataget en part, eller bortfjernes han, kan forhandlingen fortsættes,  

 hvis retten ikke finder en udsættelse nødvendig.
Det samme gælder, når ordet  

 fratages den sigtede i en straffesag.
Bortfjernes han, forholdes efter  

 reglerne i §§ 748, stk. 6, og 857. Er det den offentlige anklager  

 eller sigtedes forsvarer, som bortfjernes, eller hvem ordet fratages, gås der  

 frem, som om vedkommende var udeblevet.
 5.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 indsættes efter »§§ 32, stk. 1«: »og 3«.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fornærmelser mod retten eller nogen af de i retten mødende, uorden, hvorved  

 forhandlingerne forstyrres, samt ulydighed mod formandens befalinger kan  

 rettens formand (derunder også skifte- og fogedret) lade vedkommende fjerne  

 fra retslokalet og kan endvidere ved en kendelse, der afsiges straks, pålægge  

 straf af bøder.
 6.  

  

 I  

  

 § 151,  

  

 udgår i  

  

 stk. 2  

  

 »og kan endvidere ved en  

 kendelse, der afsiges straks, pålægge straf af bøder«, og  

  

 stk. 3  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De  

 straffe, som pålægges i henhold til denne paragraf, medfører ingen  

 indskrænkning  

 i adgangen til at drage den skyldige til ansvar efter straffelovens  

 almindelige  

 regler, hvor disse i øvrigt er anvendelige.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 er forpligtet til uvægerligt og øjeblikkeligt at yde retten bistand til  

 udførelse  

 af denne paragrafs forskrifter.
§ 477 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel kan anvendes ved  

 inddrivelse af forfaldne pengekrav på højst 50.000 kr., når fordringshaveren  

 ikke forventer, at skyldneren har indsigelser mod kravet eller vil gøre  

 modkrav gældende.
Renter og omkostninger medregnes ikke ved opgørelsen af  

 kravets  

 værdi.
 7.  

  

 I  

  

 § 477 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Er der  

 angivet flere skyldnere i samme betalingspåkrav, anvendes reglerne i  

 §§ 477  

 d-  

 477 f  

 for hver  

 skyldner for sig.« § 477 b.  

  

 Inddrivelsen indledes ved indlevering af  

 betalingspåkrav til fogedretten i en retskreds, hvor der er værneting efter  

 kapitel 22. Såfremt fordringshaveren anmoder om, at udlæg iværksættes uden  

 fornyet anmodning, jf. stk. 4, nr. 2, skal betalingspåkravet dog  

 indleveres til fogedretten i en retskreds, hvor der endvidere er værneting  

 efter § 487, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Før betalingspåkravet indleveres til  

 fogedretten, skal der til skyldneren være sendt en påkravsskrivelse, der  

 opfylder betingelserne i § 10, stk. 2 og 3, i lov om  

 inkassovirksomhed,  

 og den frist, der er nævnt i § 10, stk. 3, i lov om  

 inkassovirksomhed, skal være udløbet, jf. dog § 11 i lov om  

 inkassovirksomhed.
 8.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »22«: »og 23«.
 9.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1«: », og stk. 2, 1. pkt.«.
Stk. 3.  

  

 Betalingspåkravet skal indeholde 1)  

 	  

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til fordringshaveren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan  

 ske, 2)  

 	  

 angivelse af den  

 ret, ved hvilken inddrivelsen indledes, 3)  

 	  

 fordringshaverens  

 krav, 4)  

 	  

 en kort  

 fremstilling af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet støttes,  

 og 5)  

 	  

 en vejledning til  

 skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren  

 bør foretage sig til varetagelse af sine interesser.
 10.  


  

 § 477 b, stk. 3, nr. 3-5,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»3)  

 	  

 fordringshaverens  

 krav og 4)  

 	  

 en kort  

 fremstilling af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet  

 støttes.« Stk. 4.  

  

 Betalingspåkravet skal endvidere indeholde  

 oplysning om, 1)  

 	  

 hvorvidt fordringshaveren  

 ønsker betalingspåkravet forkyndt for skyldneren, såfremt udlæg er udelukket  

 efter § 490, 2)  

 	  

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning fra  

 fordringshaveren, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og 3)  

 	  

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser.
 11.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 4, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 477 d, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 490«: »eller konkurslovens §§ 16,  

 16 a, 31, 171 eller 207«.
 Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om betalingspåkravets udformning, herunder om anvendelse af særlige  

 blanketter og om indlevering af kopier af betalingspåkravet.
 Stk. 6.  

  

 Fogedretten vejleder om udfyldning af  

 blanketter.
§ 477 c.  

  

 Opfylder betalingspåkravet ikke kravene i  

 §§ 477 a og 477 b, afvises sagen ved en beslutning, der meddeles  

 fordringshaveren.
Det samme gælder, hvis fordringshaverens krav er uklart  

 eller ikke findes begrundet i sagsfremstillingen eller sagsfremstillingen må  

 antages i væsentlige henseender at være urigtig.
Efter fordringshaverens  

 anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved kendelse.
 12.  

  

 I  

  

 § 477 c, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »fordringshaveren«: », jf. dog stk. 3«.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten kan indrømme fordringshaveren en  

 frist til at afhjælpe mangler som nævnt i stk. 1.
 13.  

  

 I  

  

 § 477 c  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten træffer afgørelse om betaling af  

 sagsomkostninger og giver betalingspåkravet påtegning herom.
”Stk. 3.  

  

 Fremgår  

 det af det foreliggende, hvilken fogedret der er kompetent, kan der i stedet  

 for afvisning ske henvisning til denne fogedret.” Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 477 d.  

  

 Fogedretten lader betalingspåkravet forkynde for skyldneren på grundlag af de  

 oplysninger, som betalingspåkravet indeholder, medmindre udlæg er udelukket  

 efter § 490 og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse i så fald  

 undlades, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten kan afvise sagen, hvis angivelsen  

 af skyldnerens navn og adresse, jf. § 477 b, stk. 3, nr. 1, er  

 unøjagtig, således at forkyndelse ikke kan foretages på grundlag af  

 fordringshaverens  

 oplysninger. § 477 c, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 14.  

  

 I  

  

 § 477 d, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »lader betalingspåkravet«: »vedhæftet den i stk. 3 nævnte  

 vejledning«.
 11.  

  

 I  

  

 § 477 b, stk. 4, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 477 d, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 490«: »eller konkurslovens §§ 16,  

 16 a, 31, 171 eller 207«.
 15.  

  

 I  

  

 § 477 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Domstolsstyrelsen udarbejder en vejledning til skyldneren om retsvirkningerne  

 af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren bør foretage sig til varetagelse  

 af sine interesser.« § 501.  

  

 Fremsættes der indsigelser mod grundlaget for  

 fuldbyrdelsen, og findes det efter den bevisførelse, der kan ske ved  

 fogedretten, jf. stk. 2-4, betænkeligt at fremme forretningen, nægter  

 fogedretten at efterkomme fordringshaverens anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser mod rigtigheden af domme og  

 kendelser samt betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e, stk. 2,  

 og indsigelser mod indenretlige forlig, som angår rettens virksomhed, jf.  

 § 270, stk. 2, kan ikke gøres gældende under tvangsfuldbyrdelsen.
1)  

 	  

 den, der har  

 fremsat anmodning om tvangsfuldbyrdelse, er enig heri, 2)  

 	  

 indsigelsen angår  

 selve vekslens eller checkens indretning og indhold eller andre betingelser i  

 veksel- eller checkloven for at kunne gøre henholdsvis veksel- eller  

 checkretten gældende, 3)  

 	  

 indsigelsen går ud  

 på, at skyldneren ved underskrivelsen var umyndig eller på grund af  

 sindssygdom, herunder svær demens, eller hæmmet psykisk udvikling,  

 forbigående sindsforvirring eller en lignende tilstand manglede evnen til at  

 handle fornuftmæssigt, at underskriften er falsk, at vekslens eller checkens  

 indhold er forfalsket efter underskrivelsen, eller at vekslen eller checken  

 er underskrevet på skyldnerens vegne uden fornøden fuldmagt, eller 4)  

 	  

 indsigelsen  

 fremsættes af en forbruger og angår en veksel, der er benyttet i forbindelse  

 med en forbrugeraftale, jf. § 1, stk. 2-4, i lov om visse  

 forbrugeraftaler, eller en check, der er benyttet til opnåelse af kredit i  

 forbindelse med en forbrugeraftale.
 16.  

  

 I  

  

 § 501, stk. 3, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 2-4,« til: »§ 3«.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten kan nægte en bevisførelse, som  

 på grund af dens omfang eller beskaffenhed eller af andre særlige grunde bør  

 ske under almindelig rettergang.
 Stk. 5.  

  

 Fogedrettens afgørelse træffes efter  

 anmodning ved kendelse.
 17.  


  

 Overskriften til fjerde bog, ottende afsnit  

, affattes  

 således:
Fjerde bog.
Ottende afsnit.
Sagsomkostninger og  

 rettergangsbøder i straffesager »Ottende afsnit.
Sagsomkostninger m.v. i straffesager«.
 18.  


  

 Overskriften til kapitel 92  

  

 affattes således:
Kapitel 92 Rettergangsbøder m.m.
»Kapitel 92 Offentlig omtale m.v. af straffesager«.
 § 1015.  

  

 Når en  

 offentlig anklager, som får vederlag for den enkelte sag, eller en forsvarer  

 eller rettergangsfuldmægtig for en privat sagsøger gør sig skyldig i  

 skødesløs eller forsømmelig adfærd i sagen, kan han ved dommen eller efter  

 omstændighederne ved kendelse pålægges en bøde.
 19.  


  

 §§ 1015  

  

 og  



  

 1016  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 pligtovertrædelser under sagen kan de nævnte personer på lignende måde  

 straffes, når sagen findes klar og højere straf end bøder ikke findes at være  

 forskyldt.
 § 1016.  

  

 Mod rettens bestemmelser om strafs pålæg ifølge foranstående paragraf kan  

 kæremål rejses; påankes dommen, kan kæremål behandles i forbindelse med  

 ankesagen efter rettens bestemmelse; også uden sådant kæremål kan den  

 overordnede ret under ankesagen prøve ansvarsspørgsmålet, for så vidt dette  

 kan ske på grundlag af de oplysninger, der er forelagt retten i anledning af  

 anken.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936  

 af 8. september 2006, som ændret ved § 7 i lov nr. 539 af 8. juni 2006  

 og § 12 i lov nr. 1563 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 § 15 a.  

  

 For betalingspåkrav betales 400 kr. med  

 tillæg af de i stk. 2-4 nævnte beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmoder fordringshaveren om, at udlæg  

 iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, men ikke om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt.  

 bortfalder, hvis sagen afsluttes uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i  

 medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt.
Afgiftspligten  

 efter 1. pkt. bortfalder endvidere i de tilfælde, der er nævnt i § 16,  

 stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Anmoder fordringshaveren om, at  

 retssagsbehandling indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering  

 af stævning, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, men ikke om, at udlæg  

 iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, betales yderligere 100 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt.  

 bortfalder, hvis sagen afsluttes uden indledning af retssagsbehandling i  

 medfør  

 af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Anmoder fordringshaveren både om, at udlæg  

 iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, og om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Iværksættes tvangsfuldbyrdelse i  

 medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., bortfalder  

 afgiftspligten efter 1. pkt. i de tilfælde, der er nævnt i § 16,  

 stk. 6. Indledes retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens  

 § 477 f, 1. pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., der  

 overstiger 100 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder helt, hvis sagen  

 afsluttes uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., eller indledning af  

 retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 1.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 16, stk. 6«: », medmindre der indledes  

 retssagsbehandling  

 i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter »100 kr.«: », medmindre der har været iværksat  

 tvangsfuldbyrdelse  

 i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., uden at der  

 har været tale om et tilfælde som nævnt i § 16, stk. 6.«.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 1-4  

 bortfalder, hvis forkyndelse af betalingspåkravet undlades, fordi udlæg er  

 udelukket efter retsplejelovens § 490 og fordringshaveren har anmodet  

 om, at forkyndelse undlades, jf. retsplejelovens § 477 d, stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 5,  

  

 indsættes  

 efter »§ 490«: »eller konkurslovens §§ 16,  

 16 a, 31, 171 eller 207«.
§ 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4. februar  

 1997, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændring:
 § 141.  

  

 Er retssag anlagt mod skyldneren inden  

 konkursdekretets afsigelse, indtræder boet i skyldnerens sted, medmindre  

 sagen ikke vedrører boet, eller sagsøgeren tilkendegiver, at han ønsker dom  

 over skyldneren alene eller sammen med boet.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker sagsøgeren dom alene eller tillige  

 over boet, drager han omsorg for, at dette underrettes om sagen.
Stk. 3.  

  

 Er skyldneren på fristdagen eller senere  

 blevet dømt som udeblevet, kan boet fordre sagen genoptaget inden 4 uger  

 efter, at boet blev bekendt med dommen.
Har modparten ikke rejst indsigelse  

 mod genoptagelse inden en af retten fastsat frist, kan optagelse ske ved  

 rettens kendelse uden afholdelse af retsmøde.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan efter begæring af en part henvise  

 en sag, hvori boet er indtrådt i skyldnerens sted eller sammen med denne til  

 behandling ved den skifteret, der behandler boet.
 1.  


  

 § 141, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
