Fremsat den 3. november 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om seniorjob Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Et  

 ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, hvis dagpengeperiode, jf. § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udløber tidligst 5 år  

 før  

 efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ret  

 til ansættelse i et seniorjob, når dagpengeperioden er udløbet.
Det er en  

 betingelse for retten til et seniorjob, at medlemmet ved fortsat medlemskab  

 af  

 og indbetaling af efterlønsbidrag til en arbejdsløshedskasse vil kunne  

 opfylde  

 anciennitetskravet for efterløn, når medlemmet når efterlønsalderen.
Kapitel 2 Ansættelse af personer i seniorjob § 2.  

  

 Kommunen har pligt til at ansætte  

 personer omfattet af § 1 med bopæl i kommunen i et seniorjob i kommunen  

 senest 2 måneder efter den dag, hvor personen har anmodet om et seniorjob,  

 dog  

 tidligst ved udløbet af dagpengeperioden.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om ansættelse i seniorjob sendes til ansøgerens bopælskommune tidligst 3  

 måneder  

 før og skal være modtaget senest 2 måneder efter den dag, hvor  

 dagpengeperioden  

 udløber.
Hvis en person inden ansøgningsfristens udløb får ordinært arbejde  

 og  

 herefter bliver ledig, gælder der en ny 2-måneders ansøgningsfrist fra  

 ledighedens indtræden.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal tilbyde ansættelse i seniorjob på fuld overenskomstmæssig arbejdstid til  

 personer, der er fuldtidsforsikrede medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal tilbyde deltidsansættelse i seniorjob til deltidsforsikrede medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse.
§ 3.  

  

 Personer, som er ophørt i et seniorjob, fordi vedkommende har fået ordinær  

 beskæftigelse, har ved ledighed ret til på ny at få et seniorjob, medmindre  

 personen har genoptjent ret til arbejdsløshedsdagpenge, jf. § 53,  

 stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kommunen har pligt til at  

 ansætte personen i seniorjob senest 1 måned efter den dag, hvor ansøgningen  

 om  

 et seniorjob er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om ansættelse i et seniorjob skal være modtaget i ansøgerens bopælskommune  

 senest 2 måneder efter den dag, hvor personen er ophørt i beskæftigelsen.
 § 4.  

  

 Flytter en person, der er ansat i et seniorjob, til en anden kommune, har  

 personen ret til at fortsætte i sit seniorjob eller få et seniorjob i den nye  

 bopælskommune.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen ønsker ansættelse i seniorjob i den nye bopælskommune, kan ansøgning  

 herom sendes tidligst 3 måneder før tilflytningen.
Ansøgningen om et  

 seniorjob  

 skal være modtaget i den nye bopælskommune senest samtidig med, at pågældende  

 ophører i et seniorjob i den tidligere kommune.
 Stk. 3.  

  

 Den nye  

 bopælskommune skal ansætte personen senest 2 måneder efter den dag, hvor  

 ansøgningen  

 er modtaget, dog tidligst samtidig med tilflytningen.
 § 5.  

  

 Kommunen  

 kan dispensere fra de i § 2, stk. 2, § 3, stk. 2, og  

 § 4, stk. 2, nævnte frister, hvis årsagen til, at personen ikke har  

 overholdt fristerne, skyldes ganske særlige forhold, som ikke kan tilregnes  

 personen selv.
 § 6.  

  

 Kommunen fastsætter seniorjobbets  

 indhold og omfang efter samtale med ansøgeren og blandt andet under hensyn  

 til  

 vedkommendes kvalifikationer og interesser.
 Stk. 2.  

  

 R  

 epræsentanter for de ansatte i den kommunale virksomhed, hvori  

 der tilbydes seniorjob, deltager i fastlæggelsen af indholdet af seniorjobbet  

 for at sikre, at jobbet har et rimeligt indhold.
 § 7.  

  

 Løn-  

 og arbejdsvilkårene for personer i seniorjob skal være overenskomstmæssige  

 eller  

 de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, jf. dog § 11,  

 stk. 1.  

 Personer, der ansættes i seniorjob, er omfattet af den lovgivning, der gælder  

 for lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Nedlægges  

 arbejdsfunktionen, der er etableret som et seniorjob, er kommunen forpligtet  

 til at anvise personen et nyt seniorjob.
Kapitel 3 Kompensation ved overskridelse af frister m.v.
 § 8.  

  

 Ansætter kommunen ikke en person i seniorjob inden for tidsfristerne i  

 § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 3, skal  

 kommunen betale personen en kompensation, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overskridelse af fristerne i § 2, stk. 1, og § 4, stk. 3,  

 skal kompensationen dække perioden fra det tidspunkt, hvor fristen for at  

 ansætte personen udløber, og indtil pågældende ansættes i seniorjob.
Stk. 3.  

  

 Har den  

 ledige søgt om et nyt seniorjob efter § 3, skal kompensationen dække  

 perioden  

 fra det tidspunkt, hvor pågældende ansøger om nyt seniorjob, og indtil  

 personen  

 ansættes i seniorjobbet.
Kompensationen skal dog alene betales fra det  

 tidspunkt, hvor lønudbetalingen fra arbejdsgiveren i den ordinære  

 beskæftigelse  

 er ophørt.
Der er ikke ret til kompensation, hvis ledigheden skyldes, at  

 personen  

 har misligholdt ansættelsesaftalen, eller hvis ledigheden på anden måde kan  

 tilregnes den pågældendes egne forhold.
§ 9.  

  

 Kompensationen i  

 § 8 fastsættes til det beløb, som personen modtog i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 ved dagpengeperiodens udløb fratrukket de arbejdsindtægter, som personen  

 modtager i perioden med kompensation.
Personen har pligt til at oplyse  

 kommunen  

 om sine arbejdsindtægter.
Kompensationen udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Kompensationen reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 3.  

  

 Fradraget i  

 kompensationen som følge af arbejdsindtægter sker i forhold til den  

 arbejdstid,  

 som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der ikke har en  

 dokumenterbar  

 arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den til enhver  

 tid gældende omregningssats, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Kompensationen  

 nedsættes med det beløb, som den pågældende  

 eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i  

 forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for beregning af kompensationen, herunder regler om fradrag  

 i  

 kompensationen.
Kapitel 4 Pligt til at stå til rådighed for formidlet arbejde § 10.  

  

 En p  

 erson, der er ansat i seniorjob  

 eller modtager kompensation efter § 8, kan formidles ordinært arbejde.  

 Personen skal være registreret som arbejdssøgende uden ydelse hos staten i  

 jobcenteret og have indlagt oplysninger om sin arbejds- og uddannelsesmæssige  

 baggrund m.v. (CV) i Beskæftigelsesministeriets database (Jobnet).
Kapitel 5 Ophør af seniorjob § 11.  

  

 Ansættelsen i seniorjob skal ophøre 1)  

 	  

 på den dato, hvor  

 personen når efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

 hvis personen afslår  

 et rimeligt ordinært arbejde, som er formidlet af staten i jobcenteret efter  

 § 5, stk. 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 3)  

 	  

 hvis personen på  

 grund af manglende indbetaling af medlemsbidrag eller efterlønsbidrag til sin  

 arbejdsløshedskasse eller udmeldelse af arbejdsløshedskassen ikke længere vil  

 kunne gå på efterløn, når personen når efterlønsalderen, jf. § 74 i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af  

 ansættelsen i seniorjob efter stk. 1, nr. 2 og 3, skal ske, når  

 klagefristen for afgørelserne er udløbet, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte i  

 seniorjob kan afskediges efter almindelige ansættelsesretlige regler, hvis  

 pågældende  

 misligholder ansættelsesaftalen.
Kapitel 6 Klageadgang § 12.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter § 4, stk. 1, §§ 5, 6, stk. 1, §§ 8,  

 9, og 11, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 15, stk. 3, kan påklages  

 til  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Kommunen må  

 ikke træffe afgørelse om ophør af seniorjob, før der er truffet afgørelse i  

 henholdsvis beskæftigelsesankenævnet og Arbejdsdirektoratet, i tilfælde, hvor  

 den pågældende 1)  

 	  

 klager til beskæftigelsesankenævnet  

 over, at det ordinære formidlede arbejde ikke har været rimeligt, eller 2)  

 	  

 klager til  

 Arbejdsdirektoratet efter reglerne i § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. over afgørelsen om manglende indbetaling af medlems- eller  

 efterlønsbidrag.
 § 13.  

  

 Klage over afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning efter § 15, stk. 3, kan ud over af parterne  

 i  

 sagen indbringes for beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen.
Kapitel 7 Merbeskæftigelse § 14.  

  

 Ansættelse  

 af personer i seniorjob skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte  

 i  

 den pågældende kommunale virksomhed.
Ved nettoudvidelse forstås  

 merbeskæftigelse i forhold til den normale beskæftigelse hos den kommunale  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 om merbeskæftigelse påses af ansættelsesmyndigheden og de ansatte i  

 fællesskab.  

 Uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse afgøres efter de fagretlige  

 regler  

 om mægling og eventuel voldgift.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om indholdet af kravet om merbeskæftigelse.
Kapitel 8 Finansiering § 15.  

  

 Kommunen får et årligt tilskud fra staten på  

 110.000 kr. (niveau  

 1. januar 2006) pr. helårsstilling i et seniorjob.
Tilskuddet nedsættes  

 forholdsmæssigt ved ansættelse, der varer mindre end et år, eller ved  

 ansættelse på mindre end fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet i  

 stk. 1 reguleres en gang årligt den første januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet til kommunen efter  

 stk. 1 må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 16.  

  

 Kommunen  

 afholder endeligt udgiften til kompensationen efter § 8.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2008.
 § 18.  

  

 I  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29.  

 juni 2005, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 100, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Med  

 henblik på at fremme, at personer opnår eller fastholder ordinær ansættelse  

 eller ansættelse efter lov om seniorjob, eller at personer kan drive  

 selvstændig virksomhed, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.« § 19.  

  

 I lov om kompensation til handicappede  

 i erhverv m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret  

 bl.a. ved § 1 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og senest ved § 2 i  

 lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter  

  

 »  

  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats«:  

  

 »  

  

 eller«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 5:
»  

  

 5)  

 	  

 beskæftigelse i  

 seniorjob efter lov om seniorjob.« § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivning, der  

 udmønter regeringens aftale af 20. juni 2006 med Socialdemokraterne, Dansk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre om initiativer til sikring af fremtidens  

 velstand  

 og velfærd samt investeringer i fremtiden.
 Aftalen omfatter følgende områder:
–  

 	  

 Senere  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet –  

 	  

 Forstærket indsats  

 for at nedbringe ledigheden –  

 	  

 Flere indvandrere og  

 efterkommere i arbejde –  

 	  

 Hurtigere gennem  

 uddannelserne –  

 	  

 Ungdomsuddannelse til  

 alle –  

 	  

 Styrket voksen- og  

 efteruddannelse –  

 	  

 Investeringer i  

 fremtiden –  

 	  

 Forskning og  

 udvikling –  

 	  

 Innovation og  

 iværksætteri –  

 	  

 Flere med en  

 videregående uddannelse.
 Det fremgår af aftalen, at der er enighed om, at personer,  

 der opbruger dagpengeretten, og som under gældende regler har ret til  

 forlængede dagpenge, skal have ret til tilbud om seniorjob ved udløbet af  

 dagpengeperioden.
Ansættelse i seniorjob sker på samme vilkår som andre  

 ansatte med tilsvarende arbejde, og aflønnes med overenskomstmæssig løn på  

 området.
Det kan f.eks. være på områder, hvor der er behov for yderligere  

 borgernær  

 service.
Kommunen får pligt til at ansætte vedkommende.
Personer i seniorjob  

 skal stå til rådighed for formidlet ordinært arbejde.
Det er vigtigt, at der er kvalitet i jobbene.  

 Arbejdsområdet skal fastlægges efter samtale med den ledige, og det skal  

 tilstræbes, at beskæftigelse i et seniorjob sker under hensyn til  

 vedkommendes  

 forudsætninger og interesser.
For yderligere at bidrage til kvalitet i jobbet  

 forudsættes  

 det, at repræsentanter for de ansatte på den offentlige virksomhed medvirker  

 i  

 forbindelse med fastlæggelse af arbejdsområdet for personer, der skal  

 ansættes  

 i seniorjob.
Det er forventningen, at der oprettes op til i alt ca.  

 1.500 seniorjob i løbet af 5 år, og at jobbene har en gennemsnitlig varighed  

 på  

 4 år.
Hvis antallet af oprettede seniorjob overstiger det forventede antal,  

 vil  

 aftalepartierne drøfte ordningen igen.
Dette vil ske, når i alt 1.500  

 personer  

 er påbegyndt seniorjob, og der skelnes her ikke mellem fuldtids- og  

 deltidsstillinger.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning  

 af  

 indkomstskat til staten, forslag til lov om ændring af lov om social pension,  

 forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet  

 m.v., forslag til lov om ændring af lov om delpension og forslag til lov om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love.
Forslaget om seniorjob hænger tæt sammen med forslaget om  

 at ophæve den særlige regel om forlænget dagpengeret i § 55,  

 stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvorefter ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse,  

 der ved udløbet af dagpengeperioden er fyldt 55 år, og som ved fortsat  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet  

 for  

 at kunne gå på efterløn ved det det fyldte 60. år, bevarer retten til  

 dagpenge  

 indtil det fyldte 60. år.
Der henvises til det samtidigt fremsatte forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning af indkomstskat  

 til staten.
Forslaget om at ophæve den forlængede dagpengeret  

 indebærer, at medlemmer, hvis dagpengeret udløber inden efterlønsalderen,  

 uden  

 at de har genoptjent dagpengeretten, ikke vil kunne få dagpenge frem til  

 overgangen  

 til efterløn.
Det foreslås derfor, at der gives denne gruppe seniorer en  

 mulighed for at komme i beskæftigelse i et seniorjob.
Lovforslaget er i overensstemmelse med § 9,  

 stk. 3, i lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Det  

 fremgår af denne bestemmelse, at forskelsbehandlingsloven ikke er til hinder  

 for, at der iværksættes foranstaltninger til fremme af  

 beskæftigelsesmuligheder  

 for ældre lønmodtagere og personer med handicap.
II.
Lovforslagets indhold Personkreds Lovens formål er at give ældre ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse mulighed for beskæftigelse i et seniorjob.
Der er tale om  

 personer, som maksimalt har 5 år tilbage, før de når efterlønsalderen, og som  

 ikke længere har dagpengeret, fordi de har opbrugt deres periode med ret til  

 dagpenge.
Reglerne om dagpengeperiodens længde fremgår af § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., efter hvilken et medlem  

 af  

 en arbejdsløshedskasse har ret til dagpenge i sammenlagt 4 år inden for en  

 periode  

 på 6 år.
Målgruppen for personer i seniorjob svarer til målgruppen  

 for den hidtidige § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Efter denne bestemmelse kan ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 der ved udløbet af dagpengeperioden er fyldt 55 år, og som ved fortsat  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet  

 for  

 at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevare retten til dagpenge  

 indtil det fyldte 60. år.
 Denne hidtidige § 55, stk. 2, om ret til  

 forlængede dagpenge foreslås ophævet i det samtidigt fremsatte forslag til  

 lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning af indkomstskat  

 til staten.
Ordningen om forlængede dagpenge, der foreslås ophævet,  

 omfatter ledige, der opbruger dagpengeretten på et tidspunkt, hvor der højst  

 er  

 5 år tilbage, inden de kan gå på efterløn.
Princippet om, at der højst må  

 være  

 5 år tilbage, fra man opbruger dagpengeretten, indtil man kan gå på efterløn,  

 bevares  

 for personer, der med dette lovforslag får ret til seniorjob.
I takt med, at  

 efterlønsalderen stiger, jf. forslaget til § 74 i det samtidigt  

 fremsatte  

 forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning af  

 indkomstskat til staten, stiger således også alderen, som den ledige skal  

 have  

 for at være berettiget til et seniorjob.
Dette indebærer, at indtil den 1.  

 juli  

 2009 indtræder retten til seniorjob for personer, der er 55 år, hvorefter  

 alderen stiger i takt med stigningen i efterlønsalderen.
Ansættelsesforholdet og arbejdsområdet Med forslaget om seniorjob får de ledige i målgruppen  

 mulighed for ansættelse i kommunen på overenskomstmæssige vilkår.
Kommunen fastsætter arbejdsområdet og indholdet af  

 seniorjobbet på baggrund af en samtale med den ledige, og det skal  

 tilstræbes,  

 at beskæftigelsen sker under hensyn til den enkeltes forudsætninger og  

 interesser.
For yderligere at bidrage til, at arbejdet har et rimeligt  

 indhold,  

 således at den enkelte oplever, at der er kvalitet i jobbet, skal  

 repræsentanter for de ansatte på den kommunale virksomhed medvirke i  

 forbindelse med fastlæggelse af arbejdsområdet og af jobbets indhold.
 Den lediges bopælskommune får pligt til at ansætte  

 personer, der ønsker et seniorjob, i kommunen.
Der vil kunne klages over det af kommunen fastsatte indhold  

 af seniorjobbet til beskæftigelsesankenævnet, jf. reglerne i kapitel 10 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Hvis personen  

 klager  

 og ikke tager imod tilbuddet, vil der kunne træffes en foreløbig  

 formandsafgørelse af formanden for beskæftigelsesankenævnet i de tilfælde,  

 hvor  

 det skønnes, at der er tale om en pludselig opstået trangssituation.
Dette  

 følger af reglerne i § 23 i bekendtgørelse nr. 638 af 15. juni 2006 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, som træder i kraft pr.  

 1. januar 2007.
 Ansættelse  

 i seniorjob sker på samme vilkår som for andre ansatte med tilsvarende  

 arbejde.  

 Løn- og  

 arbejdsvilkårene for seniorjob skal være overenskomstmæssige  

 eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, og personerne vil være  

 omfattet af den lovgivning, der i øvrigt gælder for lønmodtagere.  

 Ansættelse i seniorjob ophører,  

 når efterlønsalderen indtræder.
Kommunen kan etablere seniorjob inden for alle områder i  

 kommunen.
Det vil eksempelvis kunne dreje sig om områder, hvor der er behov  

 for  

 yderligere borgernær service.
 Personer, der er ansat i seniorjob, vil kunne deltage på  

 lige fod med andre offentligt ansatte i relevant videre- og efteruddannelse.
Den ledige kan ansøge  

 om et seniorjob  

 tidligst 3 måneder før dagpengeretten udløber.
For at den ledige kan bevare  

 retten til seniorjob, skal ansøgningen om et job senest være modtaget i  

 kommunen  

 2 måneder efter dagpengerettens udløb.
Den ledige har således 5 måneder til  

 at  

 beslutte, om pågældende vil udnytte sin mulighed for at få seniorjob.
 Kommunen har pligt til at ansætte den ledige i et seniorjob  

 senest 2 måneder efter ansøgningen.
Personer i seniorjob og personer, der modtager kompensation  

 på grund af, at de afventer et seniorjob, kan formidles til ordinære job og  

 skal være registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Det vil  

 sige, at staten i jobcenteret skal være opmærksom på at formidle disse  

 personer  

 ordinært arbejde, hvilket vil give mulighed for at genoptjene dagpengeretten.  

 Når en person formidles til et ordinært job, skal der tages hensyn til, at  

 personen skal kunne opsige seniorjobbet med det varsel, der gælder for  

 ansættelsen.
Ret til nyt seniorjob ved ledighed fra  

 ordinær beskæftigelse Får en person, der er ansat i et seniorjob, ordinær  

 beskæftigelse, bevarer personen ved efterfølgende ledighed ret til et  

 seniorjob, medmindre personen har genoptjent ret til arbejdsløshedsdagpenge,  

 jf. § 53, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Ansøgningen  

 om på ny at få et seniorjob skal være modtaget i kommunen senest 2 måneder  

 efter, at personen er ophørt i det ordinære job.
Kommunen har pligt til  

 senest  

 1 måned efter den har modtaget ansøgningen, at ansætte personen i et  

 seniorjob.
 For at sikre, at personen har et forsørgelsesgrundlag,  

 indtil pågældende igen er ansat i et seniorjob, foreslås, at personen får ret  

 til en kompensation, der dækker perioden fra  

 det tidspunkt, hvor pågældende ansøger om nyt seniorjob, og  

 indtil personen ansættes i seniorjobbet.
Kompensationen dækker dog kun fra det tidspunkt, hvor  

 lønudbetalingen fra den ordinære arbejdsgiver er ophørt.
Det betyder, at hvis  

 en person fx afskediges med 14 dages varsel, og pågældende umiddelbart søger  

 om  

 et seniorjob, kan kompensationen først beregnes fra det tidspunkt, hvor  

 personen  

 er fratrådt, og hvor lønudbetalingen dermed er ophørt.
Kompensationen svarer til de arbejdsløshedsdagpenge, som  

 personen modtog ved dagpengeperiodens udløb fratrukket den løn, som personen  

 modtager i perioden.
Der henvises til bemærkningerne til § 8.
Kompensation til personen, hvis kommunen ikke  

 overholder tidsfristen for ansættelse Efter forslaget skal kommunen første gang, en person  

 ansøger om et seniorjob, sørge for, at personen ansættes senest 2 måneder  

 efter, at kommunen har modtaget ansøgningen.
Ved senere ansøgning om et nyt  

 seniorjob er fristen 1 måned.
Disse frister skal kommunen overholde.
Hvis kommunen ikke  

 overholder fristerne, har personen ret til en kompensation, der svarer til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, som personen modtog inden dagpengeperiodens udløb.  

 Betaling af kompensationen ændrer ikke ved, at kommunen har pligt til at  

 ansætte personen i et seniorjob.
Tilsidesætter kommunen fristerne for,  

 hvornår  

 den skal ansætte en person i seniorjob, vil dette spørgsmål kunne tages op af  

 kommunaltilsynet.
 Det vil blive fulgt, om kommunerne i praksis overholder  

 deres pligt til at ansætte personer i seniorjob i overensstemmelse med loven.  

 Viser der sig at være generelle problemer med dette, vil ordningen med  

 kompensation  

 blive genovervejet.
 Er en person ophørt i seniorjob med henblik på ordinær  

 ansættelse og igen bliver ledig, regnes kompensationen fra det tidspunkt,  

 hvor  

 pågældende ansøger om et nyt seniorjob, og indtil personen ansættes, dog  

 tidligst  

 fra det tidspunkt, hvor lønudbetalingen fra den ordinære arbejdsgiver er  

 ophørt.  

 Det betyder, at hvis kommunen ikke overholder sin tidsfrist for ansættelsen,  

 vil personen også blive kompenseret for dette.
Ophør af seniorjobbet Ansættelse i et seniorjob ophører på den dato, hvor personen  

 når efterlønsalderen.
Ansættelse i et seniorjob ophører også, hvis en person  

 afslår et rimeligt ordinært arbejde, som er formidlet af staten i jobcenteret  

 efter § 5, stk. 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 eller hvis en person på grund af manglende indbetaling af medlemsbidrag eller  

 efterlønsbidrag bliver meldt ud af sin arbejdsløshedskasse eller af  

 efterlønsordningen  

 og derfor ikke længere vil kunne gå på efterløn, når efterlønsalderen  

 indtræder  

 for personen.
Ansatte i seniorjob kan afskediges efter de almindelige  

 regler, hvis den pågældende misligholder ansættelsesaftalen.
Der vil ikke  

 kunne  

 ske afskedigelse af andre grunde, fx fordi en arbejdsfunktion nedlægges.  

 Nedlægges  

 arbejdsområdet for en person i seniorjob, eller sker der omorganiseringer,  

 således at der ikke er behov for personen det pågældende sted, skal kommunen  

 finde et nyt job til personen.
Hvis en person i seniorjob afslår et formidlet ordinært  

 arbejde, skal staten i jobcenteret meddele dette til kommunen, hvorefter  

 personen  

 mister retten til seniorjobbet.
Kommunen skal derfor bringe seniorjobbet til  

 ophør, dog først når klagefristen for afgørelsen er udløbet.
Personen vil  

 kunne  

 klage til beskæftigelsesankenævnet over rimeligheden af det formidlede  

 arbejde,  

 jf. reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Klagen har opsættende virkning på ophøret af seniorjobbet.
En person i seniorjob mister desuden retten til  

 seniorjobbet, hvis personen på grund af manglende indbetaling af  

 medlemsbidrag  

 eller efterlønsbidrag til sin arbejdsløshedskasse ikke længere vil kunne gå  

 på  

 efterløn, når personen når efterlønsalderen.
Arbejdsløshedskassen skal give  

 meddelelse til kommunen, såfremt personen på grund af manglende indbetaling  

 af  

 medlems- eller efterlønsbidrag bliver meldt ud af arbejdsløshedskassen eller  

 af  

 efterlønsordningen.
Kommunen skal herefter bringe seniorjobbet til ophør, dog  

 først når klagefristen for afgørelsen er udløbet.
Personen vil kunne klage over arbejdsløshedskassens  

 afgørelse om udmeldelse efter de almindelige regler herom i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Klagen har opsættende virkning på ophøret af seniorjobbet.
 En person, hvis seniorjob er ophørt på grund af ovennævnte  

 forhold, mister retten til fortsat seniorjob.
Øvrige forhold Det foreslås, at der skal gælde krav om merbeskæftigelse  

 svarende til reglerne om ansættelse med løntilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 60 og 61. Dette indebærer, at der ved  

 ansættelse  

 af en person i seniorjob skal ske en nettoudvidelse af antallet af  

 medarbejdere.
Tilskuddet til kommunen til seniorjobbet må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
Det indebærer blandt andet, at tilskuddet til  

 personer  

 ansat i seniorjob skal holdes uden for kommunens prisfastsættelse i det  

 omfang,  

 tilskuddet ydes inden for offentlige serviceområder, hvor der er konkurrence  

 til den private sektor, herunder hvor en kommunal opgave er omfattet af  

 regler  

 om udbudspligt eller udbudsret.
 De ansatte i seniorjob bevarer retten til efterløn ved  

 fortsat medlemskab af og indbetaling af efterlønsbidrag til en  

 arbejdsløshedskasse.
 Seniorjob er støttet arbejde og kan ikke benyttes til at  

 optjene ret til arbejdsløshedsdagpenge, jf. § 53, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Det foreslås, at ordningen træder i kraft den 1. januar  

 2008, således at der kan ske ansættelse fra dette tidspunkt.
 Sagerne om seniorjob vil blive behandlet efter reglerne i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, som bl.a.  

 fastsætter regler om sagernes oplysning og behandling af klager over  

 kommunernes afgørelser.
 Det foreslås, at der skal kunne ydes tilskud til udgifter  

 til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger,  

 hvis tilskuddet er af afgørende betydning for ansættelsen i seniorjob eller  

 for  

 at personen kan bevare et seniorjob.
 Det foreslås, at personer i seniorjob skal have samme  

 muligheder som andre ansatte for at få tilskud til personlig assistance efter  

 reglerne om kompensation til handicappede i erhverv.
III.
De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, regioner og kommuner Indførelsen af seniorjobordning Forslaget indebærer, at personer, der har højst 5 år  

 tilbage, før de når efterlønsalderen, og som mister dagpengeretten i henhold  

 til § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 garanteres  

 et job i bopælskommunen.
Det er forventningen, at der oprettes op til i alt ca.  

 1.500 seniorjob i løbet af 5 år, og at jobbene har en gennemsnitlig varighed  

 på  

 4 år.
Hvis antallet af oprettede seniorjob overstiger det forventede antal,  

 vil  

 aftalepartierne drøfte ordningen igen.
 Af en bruttomålgruppe på 4.400 helårspersoner forventes en  

 tilgang på seniorjobordningen på 300 personer om året i en 5-årig  

 indfasningsperiode.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om at udfase  

 reglerne om forlængede dagpenge.
Det forventes, at den resterende del af  

 bruttomålgruppen på 4.400 helårspersoner vil finde ordinær beskæftigelse, når  

 der ikke længere er mulighed for forlænget dagpengeret.
 Der forventes et administrativt merforbrug i kommunerne på  

 3 timer pr. person i forbindelse med oprettelse og besættelse af et seniorjob  

 i  

 bopælskommunen svarende til en administrativ merudgift på 0,9 mio. kr. pr.  

 år,  

 når ordningen er fuldt indfaset.
 Endvidere er der udgifter vedrørende tilskud til hjælpemidler  

 svarende til 0,6 mio. kr. pr. år, når ordningen er fuldt indfaset.
Ansættelse i seniorjob sker på samme vilkår som andre  

 kommunalt ansatte med tilsvarende arbejde og aflønnes med overenskomstmæssig  

 løn på området.
Den gennemsnitlige løn for en helårsperson forventes at være  

 ca. 250.000 kr. pr. år.
Kommunerne får et tilskud svarende til 110.000 kr. af  

 lønnen for en helårsperson i seniorjob, og de resterende udgifter får  

 kommunerne dækket via bloktilskuddet.
Tabel 1. Samlede  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige som følge af forslaget om  

 seniorjobordning Mio. kr. (2006 PL) 2007 2008 2009 2010 2011 Lønudgifter til seniorjob 0 75,0 150,0 225,0 300,0 Kommunale administrative udgifter 0 0,2 0,4 0,7 0,9 Refusionsberettigede udgifter til hjælpemidler.
0 0,2 0,3 0,5 0,6 Udgifter i alt 0 75,4 150,7 226,2 301,5 De økonomiske konsekvenser skal  

 forhandles med de kommunale parter.
VI.
De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
 Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
V.
De miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
VII.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Det skønnes, at der i 2008 vil være 300 helårspersoner, der  

 er omfattet af ordningen stigende i de følgende år til hhv. 600, 900 og 1200.  

 Af de berørte personer vil 60 % være kvinder og 40 % mænd.
 Sigtet med forslaget er at styrke jobmulighederne for de  

 ældre ved at give dem ret til ansættelse på en kommunal arbejdsplads.  

 Hensigten  

 er, at ansættelse i et seniorjob vil øge deres muligheder for at få  

 ansættelse  

 i ustøttet arbejde enten i kommunen eller på en anden privat eller offentlig  

 arbejdsplads.
 Da flere kvinder end mænd er omfattet af målgruppen, vil  

 forslaget fremme kvinders andel af arbejdsstyrken og dermed medvirke til at  

 nedbringe den højere ledighed for kvinder.
VIII.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ordningen  

 svarer til løntilskudsordningen hos offentlige arbejdsgivere efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Ordningen anses derfor ikke for statsstøtte.
IX.
Kommunikationsplan Der vil blive udsendt orienteringsbrev til kommunerne,  

 beskæftigelsesregionerne, a-kasserne og til staten i jobcenteret.
X.
Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har forud for fremsættelsen været til høring i:
Beskæftigelsesrådet Foreningen af socialchefer i Danmark Dansk Socialrådgiverforening Det Centrale Handicapråd Kristelig Arbejdsgiverforening Kristelig Fagbevægelse Sundhedskartellet Foreningen af Statsamtsmænd Foreningen af Statsamtsjurister.
XI.
Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Stat 2007: 0 mio. kr.
 2008: 0 mio. kr.
 2009: 0 mio. kr.
 2010: 0 mio. kr.
 2011: 0 mio. kr.
Kommune 2007: 0 mio. kr.
 2008: 0 mio. kr.
 2009: 0 mio. kr.
 2010: 0 mio. kr.
 2011: 0 mio. kr.
Stat 2007: 0 mio. kr.
 2008: 75,4 mio. kr.
 2009: 150,7 mio. kr.
 2010: 226,2 mio. kr.
 2011: 301,5 mio. kr.
Kommune 2007: 0 mio. kr.
 2008: 0 mio. kr.
 2009: 0 mio. kr.
 2010: 0 mio. kr.
 2011: 0 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser for borgerne Forslaget vil have en positiv effekt på kvinders beskæftigelsesmuligheder Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lovens formål er at give ældre ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse mulighed for beskæftigelse i et seniorjob.
Der er tale om  

 ledige personer, som maksimalt har 5 år tilbage, før de når efterlønsalderen,  

 og som ikke længere har dagpengeret, fordi de har opbrugt deres periode med  

 ret  

 til dagpenge.
Reglerne om dagpengeperiodens længde fremgår af § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., efter hvilken et medlem  

 af  

 en arbejdsløshedskasse har ret til dagpenge i sammenlagt 4 år inden for en  

 periode på 6 år.
Målgruppen for personer i seniorjob svarer til målgruppen  

 for bestemmelsen i den hidtidige § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Efter den hidtidige § 55, stk. 2, har  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der ved udløbet af dagpengeretten  

 er fyldt 55 år, og som kan opfylde anciennitetskravet for at kunne gå på  

 efterløn ved det fyldte 60. år, ret til (forlængede) dagpenge, indtil de  

 fylder  

 60 år.
Denne § 55, stk. 2, foreslås ophævet i det samtidigt  

 fremsatte  

 forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning af  

 indkomstskat til staten.
 Loven fastsætter regler for disse seniorjob, som kommunerne  

 bliver forpligtet til at etablere, og som giver kommunerne ret til et årligt  

 tilskud fra staten pr. helårsansættelse.
 I takt med, at alderen for efterløn stiger, jf. § 74 i  

 det samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af  

 arbejdsløshedsforsikringsloven  

 m.v., stiger også alderen for retten til seniorjob, således at der fortsat  

 vil  

 være højst 5 år fra tidspunktet, hvor man opbruger dagpengeretten, indtil man  

 kan gå på efterløn.
Det er en betingelse for at kunne bevare retten til et  

 seniorjob, at personen bevarer sit medlemskab af en arbejdsløshedskasse og  

 indbetaler efterlønsbidrag.
Der henvises til bemærkningerne til § 11.
 Får en person, der er ansat i et seniorjob, ordinær  

 beskæftigelse, bevarer personen ved efterfølgende ledighed ret til et  

 seniorjob, med mindre personen har genoptjent ret til arbejdsløshedsdagpenge,  

 jf. § 53, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 2 Det foreslås, at personer omfattet af målgruppen får ret  

 til ansættelse i et seniorjob i forbindelse med, at den periode, hvor man har  

 ret til arbejdsløshedsdagpenge, udløber.
En person, der ønsker at blive ansat i et seniorjob, skal  

 inden for en frist på 3 måneder før og senest 2 måneder efter den dag, hvor  

 dagpengeperioden udløber, anmode bopælskommunen om ansættelse i et seniorjob.  

 Kommunen får pligt til at ansætte den ledige senest 2 måneder efter den dag,  

 hvor vedkommende har anmodet om et seniorjob.
Personen kan tidligst ansættes  

 fra dagen efter, at dagpengeperioden er udløbet.
Det foreslås, at der tillige er en 2-måneders  

 ansøgningsfrist, når en person får ordinært arbejde, inden der er gået 2  

 måneder fra dagpengerettens ophør.
Det betyder, at i disse tilfælde skal  

 personen, hvis pågældende bliver ledig fra det ordinære arbejde, senest 2  

 måneder  

 efter ophøret, have søgt kommunen om et seniorjob.
Overholder personen ikke ovennævnte ansøgningsfrister,  

 mister personen retten til et seniorjob.
Der vil dog i særlige tilfælde være  

 mulighed for, at kommunen kan se bort fra, at fristen ikke er overholdt.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til § 5.
Kommunen skal tilbyde fuldtidsansættelse til fuldtidsforsikrede  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Den ledige har således ikke ret til at  

 blive ansat på deltid, men hvis kommunen mener, det er hensigtsmæssigt, vil  

 den  

 - som for øvrige ansatte - kunne imødekomme et ønske om deltidsansættelse.
 Kommunen skal tilbyde deltidsansættelse til  

 deltidsforsikrede medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Til § 3 Får en person, der er ansat i et seniorjob, ordinær  

 beskæftigelse, foreslås det, at personen bevarer sin ret til seniorjob ved  

 efterfølgende ledighed.
Har personen genoptjent ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 jf. § 53, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er  

 personen  

 dog ikke berettiget til seniorjob, men vil ved ledighed kunne modtage  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Efter forslaget skal ansøgningen om et seniorjob i disse  

 tilfælde være modtaget i kommunen senest 2 måneder efter, at personen er  

 ophørt  

 i det ordinære job.
Overholdes denne frist ikke, mister personen retten til  

 et  

 nyt seniorjob.
Der vil dog i særlige tilfælde være mulighed for, at kommunen  

 kan se bort fra, at fristen ikke er overholdt.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til § 5.
 Kommunen har pligt til at ansætte personen i et seniorjob  

 senest 1 måned efter den dag, hvor ansøgningen er modtaget.
For at sikre, at personen har et forsørgelsesgrundlag,  

 foreslås det, at personen får ret til en kompensation.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til §§ 8 og 9.
Til § 4 Det foreslås, at  

 hvis en person, der er ansat i et seniorjob, f  

 lytter til en anden  

 kommune, har personen ret til at fortsætte i sit hidtidige seniorjob.  

 Personen  

 kan også vælge at søge om at få et seniorjob i den nye bopælskommune.
Ansøgning om ansættelse i seniorjob i den nye  

 bopælskommune, kan efter forslaget sendes til den nye bopælskommune tidligst  

 3  

 måneder før tilflytningen.
Ansøgningen skal senest være modtaget i den nye  

 kommune  

 samtidig med, at personen ophører med seniorjobbet i fraflytningskommunen.  

 Den  

 nye kommune skal ansætte personen senest 2 måneder efter den dag, hvor  

 ansøgningen er modtaget, dog tidligst samtidig med tilflytningen.
Det følger af § 3, at hvis en person, der er  

 berettiget til seniorjob, har ordinær beskæftigelse, har vedkommende ved  

 ledighed fra det ordinære job ret til et nyt seniorjob.
En person, der er  

 omfattet  

 af § 3, vil efter denne bestemmelse ved flytning til en ny kommune kunne  

 anmode denne om et seniorjob.
Ansøgningen om et seniorjob skal være modtaget  

 senest 2 måneder efter, at personen er ophørt i den ordinære beskæftigelse.
 Når den nye bopælskommune har pligt til at ansætte personen  

 i et seniorjob, er det denne kommune, der afholder udgifterne og modtager  

 tilskuddet efter denne lov.
 Hvis personen vælger at bevare sit seniorjob i den  

 tidligere kommune, er det den tidligere kommune, der afholder udgifterne og  

 modtager tilskuddet efter denne lov.
Til § 5 Det foreslås, at kommunen kan dispensere, hvis en person  

 ikke overholder fristerne for, hvornår personen senest skal søge om et  

 seniorjob.
Det gælder både i forbindelse med ansøgning, når dagpengeretten  

 udløber, jf. § 2, stk. 2, hvis pågældende har haft et ordinært  

 arbejde, jf. § 3, stk. 2, eller flytter til en ny kommune, jf.  

 § 4, stk. 2. Det er en forudsætning, at årsagen til, at personen  

 ikke  

 har overholdt fristerne, skyldes ganske særlige forhold, som ikke kan  

 tilregnes  

 personen selv.
Som eksempler på ganske særlige forhold kan nævnes, at –  

 	  

 staten i jobcenteret,  

 en kommune eller pågældendes a-kasse ikke har vejledt korrekt om  

 betingelserne  

 for at få et seniorjob, herunder om ansøgningsfristerne, –  

 	  

 a-kassen ikke har  

 været opmærksom på, at personens dagpengeperiode er udløbet, –  

 	  

 a-kassen ved  

 dagpengeperiodens udløb har truffet en afgørelse om, at personen kan  

 genindplaceres  

 i en ny dagpengeperiode, hvilket efterfølgende viser sig ikke at være  

 tilfældet,  

 eller –  

 	  

 der har været  

 alvorlig sygdom i ansøgningsperioden hos personen selv eller hos dennes  

 nærmeste pårørende.
 Kommunens afgørelser om dispensation vil kunne indbringes  

 for beskæftigelsesankenævnet.
Til § 6 Personens bopælskommune kan etablere seniorjob inden for  

 hele kommunens ansættelsesområde.
Ligesom ved ordinære job skal der være tale  

 om arbejde med et reelt indhold, så den enkelte ikke mister motivation og  

 udvikling i jobbet.
Det er kommunen, der fastsætter arbejdsområdet og det  

 konkrete indhold af seniorjobbet.
Det skal ske på baggrund af samtale med den  

 ledige, og der skal ved fastlæggelsen heraf tages udgangspunkt i personens  

 forudsætninger og interesser.
Personen har ikke noget krav på ansættelse  

 inden  

 for bestemte områder, men kommunerne bør bl.a. lægge vægt på personens  

 kvalifikationer, herunder uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund samt  

 interesser.
 Det foreslås, at repræsentanter for de ansatte i den  

 kommunale virksomhed medvirker i forbindelse med fastlæggelse af arbejdets  

 indhold i seniorjob for herved at bidrage til, at arbejdet har et rimeligt  

 indhold, så den enkelte oplever kvalitet i jobbet.
 Personer, der er ansat i seniorjob, vil kunne deltage på  

 lige fod med andre offentligt ansatte i relevant videre- og efteruddannelse.
Kommunen skal tilbyde ansættelse på fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid til personer, der er fuldtidsforsikrede medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse og deltidsansættelse til deltidsforsikrede medlemmer af  

 en  

 arbejdsløshedskasse.
Kommunen vil dog også kunne tilbyde deltidsansættelse  

 til  

 fuldtidsforsikrede medlemmer af en arbejdsløshedskasse i tilfælde, hvor  

 kommunen og et fuldtidsforsikret medlem er enige herom.
Til § 7 Det foreslås, at løn- og arbejdsvilkårene for personer i  

 seniorjob skal være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende, jf. dog bemærkningerne til forslaget til § 11.  

 Endvidere foreslås det, at personer, der ansættes i seniorjob, i øvrigt skal  

 være omfattet af den lovgivning, der gælder for lønmodtagere.
For at sikre, at personer, der er ansat i seniorjob, kan  

 være i beskæftigelse, indtil de kan gå på efterløn, foreslås det, at de ikke  

 vil kunne afskediges, selv om det arbejde, som de udfører i seniorjobbet,  

 ikke  

 længere skal udføres.
Nedlægges et arbejdsområde, som varetages af en person  

 i  

 seniorjob, eller sker der omorganiseringer, således at der ikke er behov for  

 personen det pågældende sted, skal kommunen sørge for et nyt seniorjob til  

 personen.
Til § 8 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at hvis en kommune ikke ansætter en person i seniorjob inden for de  

 tidsfrister, som fremgår af § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og  

 § 4, stk. 3, så skal kommunen betale en kompensation til personen.  

 Der henvises herved til bemærkningerne til § 9.
Betaling af kompensationen tilsidesætter ikke kommunens  

 pligt efter loven til at ansætte personen i et seniorjob.
Efterlever kommunen  

 ikke sin forpligtelse til at ansætte personen inden for de i loven fastsatte  

 frister,  

 vil det spørgsmål kunne tages op af kommunaltilsynet.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det, at hvis kommunen ikke senest 2 måneder efter at have modtaget en  

 ansøgning  

 om seniorjob ansætter personen i seniorjob, så skal kommunen betale en  

 kompensation, der dækker perioden fra det tidspunkt hvor fristen for at  

 ansætte  

 pågældende udløb, og indtil personen ansættes i seniorjobbet.
Dette gælder  

 både, når en person efter § 2 i forbindelse med ophør af dagpengeretten  

 søger om seniorjob, og når en person flytter til en ny kommune og ønsker at  

 udnytte sin mulighed efter § 4 for at få et seniorjob i den nye kommune.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at i de situationer, hvor en person er ophørt i et seniorjob  

 med  

 henblik på ordinær beskæftigelse, og pågældende på ny bliver ledig og ansøger  

 om nyt seniorjob, skal kompensationen dække perioden fra, at pågældende  

 ansøger  

 om et nyt seniorjob, og indtil ansættelsen i seniorjobbet finder sted.  

 Kompensationen kan tidligst dække fra det tidspunkt, hvor lønudbetalingen fra  

 den ordinære arbejdsgiver er ophørt.
I disse situationer, hvor pågældende anmoder om nyt  

 seniorjob, har kommunen pligt til at ansætte personen senest 1 måned efter at  

 have modtaget anmodningen.
Forslaget indebærer således, at hvis personen  

 søger  

 om et nyt seniorjob, så snart vedkommende har modtaget sin opsigelse, vil  

 pågældende kunne få en kompensation, der dækker perioden fra ophør af  

 lønudbetaling fra den ordinære arbejdsgiver og indtil ansættelsen i nyt  

 seniorjob.
Det foreslås, at personen ikke har ret til en kompensation,  

 hvis afskedigelsen er begrundet i, at personen har misligholdt sin  

 ansættelsesaftale.
Dette gælder både i de situationer, hvor pågældende er  

 bortvist, og hvor arbejdsgiveren i øvrigt har begrundet afskedigelsen med  

 misligholdelse.
I disse sager vil der kunne være uenighed mellem arbejdsgiver  

 og arbejdstager om, hvorvidt bortvisningen eller afskedigelsen var  

 berettiget.  

 Dette spørgsmål vil ofte skulle finde en retlig afgørelse.
I disse  

 situationer  

 vil kompensationen først kunne udbetales, når der foreligger en endelig  

 afgørelse om at der ikke foreligger misligholdelse.
Personen har heller ikke ret til kompensationen, hvis  

 ledigheden på anden måde kan tilregnes pågældendes egne forhold.
Vurderingen,  

 der i forbindelse hermed skal lægges til grund, svarer til den vurdering, som  

 kommunerne foretager i forbindelse med beslutning om tilbagebetaling af  

 kontanthjælp,  

 når modtageren ubegrundet har opsagt et arbejde, jf. § 93, stk. 1,  

 nr. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
Til § 9 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at kompensationen svarer til de arbejdsløshedsdagpenge, som personen modtog  

 ved  

 dagpengeperiodens udløb fratrukket den løn, som personen modtager i perioden  

 med kompensation.
Kompensationen udbetales månedsvis bagud.
 Efter forslaget har personen pligt til at oplyse kommunen  

 om sine arbejdsindtægter.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at kompensationen reguleres efter lov om en satsreguleringsprocent, dvs. på  

 samme måde som arbejdsløshedsdagpenge.
 Det betyder fx, at hvis det personen mister sin ret til  

 dagpenge i 2008 og i 2009 skal have udbetalt en kompensation, skal der tages  

 udgangspunkt i de dagpenge, som pågældende var berettiget til i 2008. Dette  

 beløb opreguleres med satsreguleringsprocenten til niveauet for 2009.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at fradraget i kompensationen som følge af arbejdsindtægter sker i forhold  

 til  

 den arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der ikke har  

 en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret  

 med  

 den til enhver tid gældende omregningssats, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Forslaget bygger på de principper, som gælder i forbindelse  

 med fradrag for indtægter for personer, der modtager ledighedsydelse efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
De nærmere regler vil blive fastsat i en  

 bekendtgørelse,  

 jf. nedenfor.
Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 at kompensationen nedsættes med det beløb, som den pågældende eventuelt  

 modtager fra arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse  

 med  

 ophør af ansættelsen.
Dette svarer til de regler, der gælder for  

 ledighedsydelse.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler for  

 beregning af kompensationen, herunder regler om fradrag i kompensationen.
 Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte regler,  

 der svarer til fradraget i ledighedsydelse, jf. reglerne i bekendtgørelse nr.  

 522 af 7. juni 2001 om beregning af ledighedsydelse, fradrag i  

 ledighedsydelse  

 og varsling af ferie med ledighedsydelse.
Det betyder bl.a., at det i en bekendtgørelse om seniorjob  

 vil blive fastsat 1)  

 	  

 hvilke former for  

 arbejde og indtægter, der medfører fradrag i kompensationen, 2)  

 	  

 hvilke indtægter,  

 der ikke medfører fradrag, 3)  

 	  

 hvorledes fradraget  

 skal foregå (time for time og ugevis m.v.), og 4)  

 	  

 hvilke regler, der  

 skal være for varsling af ferie ved perioder med kompensation.
Til § 10 Det foreslås, at personer, der er ansat i seniorjob, og  

 personer, der modtager kompensation efter § 8, skal kunne formidles til  

 ordinært arbejde.
Personen skal derfor under ansættelsen være registreret som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret og have indlagt sine  

 formidlingsrelevante oplysninger (CV-oplysninger) i  

 Beskæftigelsesministeriets  

 database (Jobnet). Oplysningerne skal være fyldestgørende med hensyn til  

 tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidling af arbejde.
 Personer i seniorjob modtager ikke dagpenge og vil ikke  

 være omfattet af reglerne om individuelt kontaktforløb, løbende opfølgning,  

 jobplan mv.
 Kommunen skal underrette staten i jobcenteret om, at en  

 person bliver ansat i seniorjob.
Til § 11 Ansættelse i et seniorjob ophører, når datoen for  

 efterlønsalderen indtræder.
Reglerne om efterlønsalderens indtræden fremgår  

 af  

 forslaget til § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. det  

 samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning  

 af  

 indkomstskat til staten.
 Seniorjobbet ophører desuden, hvis en person i seniorjob  

 afslår et rimeligt ordinært arbejde, som er formidlet af staten i jobcenteret  

 efter § 5, stk. 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Der skal være tale om et job, hvor arbejdsgiveren har bedt om at få henvist  

 arbejdskraft, hvorefter staten i jobcenteret har pålagt den ansatte i  

 seniorjob  

 at søge dette arbejde.
Hvis en person afslår et ordinært arbejde, som er formidlet  

 af staten i jobcenteret, skal staten i jobcenteret meddele dette til  

 kommunen,  

 hvorefter personen mister retten til seniorjobbet.
Kommunen skal derfor  

 bringe  

 seniorjobbet til ophør, dog først når klagefristen for afgørelsen er udløbet.
 Ved vurdering af, hvad der er et rimeligt ordinært arbejde,  

 finder kriterierne i § 13, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik  

 anvendelse.
Det fremgår af forslaget til § 12 om klageadgang, at  

 personen vil kunne klage til beskæftigelsesankenævnet over rimeligheden af  

 det  

 formidlede arbejde, jf. reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Klagen har opsættende virkning på  

 ophøret  

 af seniorjobbet.
 Seniorjobbet ophører også, hvis en person bliver meldt ud  

 af arbejdsløshedskassen eller efterlønsordningen på grund af manglende  

 indbetaling af medlems- eller efterlønsbidrag og derfor ikke længere vil  

 kunne  

 gå på efterløn, når personen når efterlønsalderen.
Det samme gør sig gældende, hvis personen slettes som  

 medlem af a-kassen på grund af svig og ikke genoptages på ny senest samtidig  

 med slettelsen.
Det afgørende er, at indbetalingerne af medlems- og  

 efterlønsbidrag  

 ikke afbrydes.
 En person, der er blevet meldt ud af arbejdsløshedskassen  

 eller af efterlønsordningen på grund af dette, kan klage over  

 arbejdsløshedskassens afgørelse om udmeldelse efter de almindelige regler  

 herom  

 i §§ 98 og 99 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Det fremgår af forslaget til  

  

 stk. 2,  

  

 at ophøret først skal ske, når personen inden for den  

 almindelige klagefrist ikke længere har mulighed for at klage over de  

 forhold,  

 der ligger til grund for, at seniorjobbet skal ophøre, dvs. hvis seniorjobbet  

 skal ophøre på grund af, at personen ikke tager imod et formidlet ordinært  

 arbejde,  

 eller på grund af manglende indbetaling af medlemsbidrag eller  

 efterlønsbidrag  

 til arbejdsløshedskassen eller udmeldelse af arbejdsløshedskassen, således at  

 personen ikke længere vil kunne gå på efterløn, når personen når  

 efterlønsalderen.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at personer i seniorjob i øvrigt vil kunne afskediges, såfremt de  

 misligholder  

 ansættelsesaftalen på en sådan måde, at kommunen efter almindelige principper  

 er berettiget til at afskedige ansatte.
Hvis den pågældende person anfægter,  

 at  

 arbejdsgiveren har været berettiget til at bringe ansættelsen til ophør som  

 følge af misligholdelse, skal dette behandles efter de almindelige regler,  

 dvs.  

 i det fagretlige system eller ved ordinære domstole.
 Seniorjob er støttet arbejde, og der vil derfor ikke kunne  

 ske genoptjening af dagpengeretten på grundlag af beskæftigelse i seniorjob,  

 jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 53, stk. 4.
Personer i seniorjob vil ikke kunne modtage tillægsydelser  

 efter kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der vil efter  

 forslagets § 18 kunne gives tilskud til hjælpemidler efter reglerne i  

 § 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til §§ 12 og 13 Det foreslås, at følgende afgørelser kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet:
 –  

 	  

 Kommunens afgørelser  

 efter § 4, stk. 1, hvorefter personen ved flytning har ret til at  

 fortsætte i sit hidtidige seniorjob eller ret til at få et nyt seniorjob i  

 den  

 nye kommune.
 –  

 	  

 Kommunens afgørelser  

 efter § 5, hvorefter kommunen i særlige tilfælde kan se bort fra frister  

 fra ansøgninger om seniorjob.
 –  

 	  

 Kommunens afgørelser  

 efter § 6, hvorefter kommunen fastsætter indholdet af seniorjobbet efter  

 samtale med ansøgeren.
 Et seniorjob kan  

 være  

 alt arbejde, som den  

 pågældende kan varetage, og s  

 om udgangspunkt skal kommunen fastlægge  

 beskæftigelsen under hensyn til personens kvalifikationer og interesser.
Hvis personen klager  

 over indholdet af seniorjobbet og ikke tager imod tilbuddet, vil der kunne  

 træffes en foreløbig formandsafgørelse af formanden for  

 beskæftigelsesankenævnet i de tilfælde, hvor det skønnes, at der er tale om  

 en  

 pludselig opstået trangssituation.
Dette følger pr. 1. januar 2007 af  

 reglerne  

 i § 23 i bekendtgørelse nr. 638 af 15. juni 2006 om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
 –  

 	  

 Kommunens afgørelser  

 om kompensation, jf. §§ 8 og 9.
–  

 	  

 Kommunens afgørelser  

 efter § 11, stk. 1, nr. 2, om ophør af seniorjobbet, fordi personen  

 har afslået et rimeligt ordinært formidlet arbejde.
Kommunens afgørelse om  

 ophør af seniorjobbet sættes i bero ved klager over, at det ordinært  

 formidlede  

 arbejde ikke har været rimeligt, jf. forslaget til § 12, stk. 2.
–  

 	  

 Kommunens afgørelser  

 efter § 11, stk. 1, nr. 3, hvorefter kommunen skal sørge for, at  

 ansættelsen i seniorjobbet ophører ved personens manglende indbetaling af  

 medlemsbidrag eller efterlønsbidrag til arbejdsløshedskassen eller udmeldelse  

 af arbejdsløshedskassen, således at personen ikke længere vil kunne gå på  

 efterløn, når personen når efterlønsalderen.
Kommunens afgørelser om ophør af  

 seniorjobbet sættes i bero, hvis personen efter reglerne i § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. påklager spørgsmålet om manglende indbetaling  

 af  

 medlems- og efterlønsbidrag, jf. forslaget til § 12, stk. 2.
 –  

 	  

 Spørgsmålet om,  

 hvorvidt kommunen overholder bestemmelsen i § 15, stk. 3, om, at  

 tilskuddet, som kommunen modtager til seniorjobbet, ikke må være  

 konkurrenceforvridende.
 Det fremgår af forslaget til § 13, at afgørelser i  

 spørgsmål om konkurrenceforvridning efter forslaget til § 15,  

 stk. 3,  

 ud over af parterne i sagen tillige kan indbringes af andre, som har en  

 væsentlig interesse i afgørelsen.
For så vidt angår afgørelserne efter § 11,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, foreslås det, at personen skal have mulighed for at  

 udnytte sin klagemulighed.
Derfor foreslås det, at effektueringen af ophøret  

 af  

 seniorjobbet først skal ske, når klagefristen på 4 uger er udløbet.
 Hvis der klages, foreslås det, at kommunen ikke må træffe  

 afgørelse om ophør af seniorjob før beskæftigelsesankenævnet har truffet  

 afgørelse om, hvorvidt det ordinære formidlede arbejde ikke har været  

 rimeligt,  

 eller Arbejdsdirektoratet efter reglerne i § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. har truffet afgørelse om manglende indbetaling  

 af  

 medlems- eller efterlønsbidrag.
Beskæftigelsesnævnets afgørelse vil kunne påklages til  

 Ankestyrelsen, der vil kunne behandle klagen, hvis afgørelsen er principiel  

 eller har generel betydning.
Arbejdsdirektoratets afgørelse vil kunne  

 påklages  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Disse klager har ikke opsættende virkning.
Det foreslås i  

  

 § 12,  

 stk. 1,  

  

 at klagerne til beskæftigelsesankenævnet skal behandles efter  

 kapitel  

 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Dette indebærer bl.a.,  

 at  

 klagen skal ske inden 4 uger fra det tidspunkt, hvor personen har  

 modtaget afgørelsen, og at klagen kan indbringes af den, som afgørelsen  

 vedrører.
 I bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område vil det blive fastsat, at ved klage over staten i jobcenterets  

 afgørelse om formidling af ordinært arbejde, skal sagen behandles af  

 beskæftigelsesankenævnet  

 inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Til § 14 Det foreslås, at der fastsættes krav om merbeskæftigelse  

 ved ansættelse af personer i seniorjob.
Det betyder, at der ved ansættelse af  

 en person i seniorjob skal ske en nettoudvidelse af antallet af medarbejdere  

 i  

 forhold til den normale beskæftigelse for den kommunale virksomhed.  

 Betingelsen  

 om merbeskæftigelse påses af ansættelsesmyndigheden for den pågældende  

 kommunale virksomhed og de ansatte i fællesskab.
Uenighed om betingelsen om  

 merbeskæftigelse afgøres efter de fagretlige regler om mægling og eventuel  

 voldgift.
Efter forslaget i  

  

 stk. 3  

  

 får beskæftigelsesministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 indholdet  

 af merbeskæftigelseskravet.
Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte  

 regler, der svarer til merbeskæftigelseskravet i løntilskudsordningen efter  

 kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der vil således fx blive  

 fastsat regler om, at medarbejderne skal inddrages forud for ansættelsen i  

 seniorjobbet, at virksomheden som udgangspunkt skal afgrænses som en  

 arbejdsplads med selvstændigt produktionsenhedsnummer, at merbeskæftigelse  

 opgøres med udgangspunkt i budgettet for den pågældende kommunale virksomhed,  

 og at der skal være skriftlige tilkendegivelser fra medarbejderne og  

 arbejdsgiveren om, at betingelserne er opfyldt.
Til § 15 Det foreslås, at kommunen får ret til et tilskud på 110.000  

 kr. pr. helårsansættelse.
Tilskuddet udbetales via det kommunale  

 refusionssystem.
Kommunerne vil endvidere blive kompenseret for merudgifterne  

 over bloktilskuddet.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at tilskuddet – på samme måde som løntilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats – reguleres en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at tilskuddet til kommunen efter stk. 1 ikke må være  

 konkurrenceforvridende.
Der vil, jf. forslaget til § 12, stk. 1,  

 kunne klages til beskæftigelsesankenævnet over konkurrenceforvridning.
At der  

 ikke må være konkurrenceforvridning indebærer blandt andet, at tilskuddet til  

 personer ansat i seniorjob skal holdes uden for kommunens prisfastsættelse i  

 det omfang, tilskuddet ydes inden for offentlige serviceområder, hvor der er  

 konkurrence til den private sektor, herunder hvor en kommunal opgave er  

 omfattet af regler om udbudspligt eller udbudsret.
Til § 16 Det foreslås, at kommunen afholder endeligt udgiften til kompensationen  

 efter § 8.
Til § 17 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2008,  

 således at personer kan ansættes i seniorjob fra denne dato.
 Da der ifølge forslaget til § 2 kan ansøges om  

 seniorjob 3 måneder før udløbet af dagpengeperioden, vil personer, hvis  

 dagpenge udløber i 1. kvartal af 2008 kunne ansøge kommunen om et seniorjob  

 inden 1. januar 2008.
Til § 18 Det  

 foreslås, at mål  

 gruppen for seniorjob tilføjes i målgruppen i § 100  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, således at der til personer i  

 seniorjob vil kunne ydes hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter samme regler, som gælder for personer, der  

 ansættes  

 uden løntilskud.
 I denne forbindelse er der sket en nyformulering af bestemmelsen,  

 og der er ikke tale om indholdsmæssige ændringer, ud over at målgruppen også  

 indbefatter personer, der er omfattet af lov om seniorjob.
Til § 19 Det foreslås, at målgruppen for seniorjob tilføjes som  

 målgruppe i § 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 således  

 at personer i seniorjob har mulighed for personlig assistance.
Til § 20 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for Færøerne og  

 Grønland.
