Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse  

 af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og  

 lov om statsautoriserede og registrerede revisorer (Øgede krav til den kommunale og regionale revisions  

 sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning i  

 Københavns  

 Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.) § 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1060 af 24. oktober 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes som  

  

 stk. 2-4:
 »Stk. 2.  

  

 Kommunevåben og -segl, der er registreret i Patent- og Varemærkestyrelsen, er  

 forbeholdt de kommunale myndigheder i den pågældende kommune.
 Stk. 3.  

  

 Kommunevåben og -segl, der indtil en kommunes ophør den 31. december 2005  

 eller  

 senere var forbeholdt denne kommunes myndigheder efter stk. 2, er ved  

 registrering i Patent- og Varemærkestyrelsen som historiske forbeholdt den  

 eller de kommuner, som den ophørte kommune er indgået i en sammenlægning med.  

 Kommunevåben og -segl, der indtil en amtskommunes ophør den 31. december 2006  

 var forbeholdt denne amtskommunes myndigheder efter stk. 2, er ved  

 registrering  

 i Patent- og Varemærkestyrelsen som historiske forbeholdt Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om ansøgning, registrering, udslettelse  

 m.v. af kommunevåben og -segl samt regler om gebyrer for indlevering af  

 ansøgninger og for udskrifter af registeret.« 2.  

  

 Efter § 16  

 d indsættes i  

  

 kapitel II:
»§ 16 e.  

  

 Et medlem  

 af kommunalbestyrelsen, som efter valg eller forslag af kommunen udfører  

 andre  

 hverv end medlemskab af kommunalbestyrelsens udvalg eller underudvalg, skal  

 oplyse størrelsen af vederlag, der i sidste kalenderår var forbundet med  

 varetagelsen af hvervet, til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 offentliggør inden udgangen af første kvartal, hvilke af dens medlemmer der  

 modtager vederlag for udførelse af sådanne hverv, og størrelsen af vederlaget  

 i  

 sidste kalenderår for hvert enkelt hverv, medlemmet udfører.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende vedrørende ansatte i den kommunale administration, som  

 efter  

 valg eller forslag af kommunen udfører de i stk. 1 nævnte hverv.« 3.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver kommune skal lade sine regnskaber revidere af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.  

 Kommunens  

 revision skal være sagkyndig og uafhængig.
Kommunalbestyrelsen antager  

 kommunens  

 revision, der skal godkendes af vedkommende statsforvaltning, jf. § 47.  

 Godkendelsen kan altid tilbagekaldes.
Kommunalbestyrelsens afskedigelse af  

 revisionen kræver samtykke fra vedkommende statsforvaltning, jf. § 47.« 4.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Revisionen skal tilvejebringe og meddele kommunalbestyrelsen de  

 oplysninger, kommunalbestyrelsen forlanger om forhold, der vedrører  

 varetagelsen af revisionens hverv.« 5.  


  

 § 42 a  

  

 ophæves.
6.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 56, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »revisionens beretninger«: »og om forhold, der vedrører varetagelsen af  

 revisionens hverv.« 7.  


  

 § 62 a, § 62 b, § 62 c, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 62 c, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, som ændret ved § 11 i lov nr. 382 af 3. maj 2006 og  

 § 40 i lov nr. 499 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ændres »§§ 16 b-16 d« til:  

 »§§ 16 b-16 e«, og efter »forbud mod afskedigelse m.v.« indsættes: »og  

 offentliggørelse  

 af vederlag«.
 2.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver region skal lade sine regnskaber revidere af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Regionens revision skal være  

 sagkyndig og uafhængig.
Regionsrådet antager regionens revision, der skal  

 godkendes af vedkommende statsforvaltning, jf. § 30. Godkendelsen kan  

 altid tilbagekaldes.
Regionsrådets afskedigelse af revisionen kræver samtykke  

 fra vedkommende statsforvaltning, jf. § 30.« 3.  


  

 § 34, § 35, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 35, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 3 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 123 af 13.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »statslige aktieselskaber,«: »kommuner, kommunale fællesskaber, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, regioner,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Er en klage over en revisors udførelse af opgaver i henhold til  

 § 1, stk. 2, for en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, henholdsvis en region indbragt af  

 den  

 pågældende kommunale henholdsvis regionale tilsynsmyndighed, skal  

 Disciplinærnævnet behandle klagen.« § 4 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 7, og § 2, nr. 3, træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2, og § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 3, 4 og 6, § 2, nr. 2, og § 3 træder i kraft den 1. januar  

 2012.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 5, træder i kraft den 1. januar 2009.
§ 5 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 2, og § 2, nr. 1, finder anvendelse for vederlag, der i  

 2007  

 var forbundet med varetagelsen af hverv.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 3, 4 og 6, § 2, nr. 2, og § 3, nr. 1, finder anvendelse, uanset  

 om revisionen er antaget før den 1. januar 2012, og uanset om det reviderede  

 regnskab vedrører perioden før den 1. januar 2012.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagekaldelse i henhold til § 1, nr. 3, og § 2, nr. 2, af en  

 godkendelse af en kommunes henholdsvis en regions revision kan ske i forhold  

 til en godkendelse meddelt før den 1. januar 2012.
Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 5, finder anvendelse for revisionen af Københavns Kommunes regnskab for  

 2009 og fremefter.
Bestemmelsen i § 42 a i lov om kommunernes styrelse  

 og  

 de regler, der er fastsat med hjemmel i bestemmelsen, finder anvendelse for  

 revisionen af Københavns Kommunes regnskab for 2008.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 7, og § 2, nr. 3, finder anvendelse, uanset om tilbuddet fra en  

 privat  

 er afgivet før den 1. juli 2007. § 1, nr. 7, og § 2, nr. 3, finder  

 anvendelse på den redegørelse om opfølgning på kommunens henholdsvis  

 regionens  

 servicestrategi, kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet skal afgive  

 inden  

 udgangen af 3. kvartal 2009.
 Stk. 6.  

  

 § 3,  

 nr. 2, finder anvendelse på klager vedrørende en revisors udførelse af  

 opgaver  

 efter den 1. januar 2012.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
