Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om teknologi og innovation (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale  

 fora og forskellige andre ændringer) § 1 I lov nr. 419 af 6. juni 2002 om teknologi og  

 innovation, som ændret ved § 39 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og  

 § 48  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »mellem«: »danske og udenlandske«, og efter »forskere,« indsættes: »danske og  

 udenlandske«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Tilskud«: », herunder til deltagelse i internationalt samarbejde«.
 3.  

  

 Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan for at fremme det internationale samarbejde  

 beslutte  

 at fordele op til 20 pct. af den enkelte bevilling til videnspredning og  

 innovation på finansloven til internationale fora.
Ministeren kan indhente  

 rådgivning fra Rådet for Teknologi og Innovation herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bemyndige Rådet for Teknologi og Innovation til at fordele op til 20 pct.  

 af de bevillinger, som rådet modtager fra ministeren, jf. § 4, stk. 3, til  

 internationale fora.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at fordele midler efter stk. 1 og 2, at det  

 internationale forum anvender midlerne til tilskud, der 1)  

 	  

 gives efter ansøgning  

 i åben konkurrence, 2)  

 	  

 fremmer lovens formål  

 og 3)  

 	  

 gives inden for  

 bevillingsforudsætningerne og med betryggende regnskabsaflæggelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
