Fremsat den 13. december 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Velfærdsreformen  

 - forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005, § 1 i lov nr.  

 239  

 af 27. marts 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og § 1 i lov  

 nr.  

 565 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7  

  

 og  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension«: »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 8,  

  

 ændres »til, og« til: »til,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 9,  

  

 ændres »tilbud efter kapitel  

 11.« til: »tilbud efter kapitel 11, og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»1)  

 	  

 personer, der ikke er i beskæftigelse, og som  

 ikke  

 opfylder betingelserne for at modtage dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.« 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »§ 2, nr. 2-7« til: »§ 2, nr. 2-7 og 10«.
 7.  

  

 Efter  

 § 4 a  

 indsættes som nyt kapitel  

 i afsnit I:
»Kapitel  

 2 a Inddragelse af andre aktører § 4 b.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret kan overlade det til andre at udføre opgaver  

 og træffe afgørelse efter denne lov.
Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat  

 staten og kommunen.
 § 4 c.  

  

 Andre aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har fået overladt  

 opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen for en person, forpligter på  

 samme måde som staten og kommunen i jobcenteret personen til at møde til  

 samtaler og deltage i aktiviteter og tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 aktører skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen  

 i  

 jobcenteret i forbindelse med indkaldelse til samtaler, deltagelse i  

 aktiviteter og afgivelse af tilbud efter kapitel 3, 7-14 og 16-18.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til andre aktørers  

 sagsbehandling, herunder om frister og procedurer i forbindelse med  

 sagsbehandlingen  

 og om, hvorledes staten og kommunen i jobcenteret fører tilsyn med andre  

 aktører.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvordan  

 beskæftigelsesindsatsen efter denne lov kan varetages af andre aktører,  

 herunder hvordan personer, der er omfattet af loven, skal have mulighed for  

 at  

 vælge mellem flere aktører.
§ 4 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed  

 for at udføre opgaver efter denne lov.« 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension,«: »lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.,«.
9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen  

 som arbejdssøgende.« 11.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 afholdes for personer omfattet af § 2, nr. 1, af  

 arbejdsløshedskassen og for personer omfattet af § 2, nr. 2, af  

 kommunen.« 12.  


  

 § 14, stk. 4,  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der  

 under kontaktforløbet afholdes individuelle jobsamtaler med fokus på konkrete  

 job og jobsøgning.
Under jobsamtalen tilrettelægges kontaktforløbet og  

 indholdet i beskæftigelsesindsatsen fastlægges, ligesom der følges op på  

 indgåede aftaler.« 14.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 73 a, stk. 2,  

  

 ændres »samtaler«  

 til: »jobsamtaler«.
 15.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, § 18, stk. 1  

  

 og  

  

 3, § 19, § 20, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 og  

  

 § 21  

 a, stk. 1,  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »samtale«  

 til: »jobsamtale«.
16.  

  

 I  

  

 overskriften før § 19  

  

 indsættes efter »samtale«:  

 » m.v.« 17.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter »kontaktforløb«:  

 », herunder at persongrupper kan undtages fra det individuelle kontaktforløb,  

 fordi de på grund af alder, helbredsforhold eller andre særlige forhold i  

 almindelighed ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats.« 18.  


  

 § 21 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret skal inden for  

 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1 og 2 sørge for, at de pågældende  

 personer får et tilbud efter kapitel 10-12.« 19.  


  

 § 21 a, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 20.  

  

 Efter § 21  

 b indsættes i  

  

 afsnit III:
»Systematisk  

 formidlingsforløb § 21 c.  

  

 Når  

 staten eller kommunen i jobcenteret formidler en person, som er omfattet af  

 § 2,  

 nr. 1 eller 2, til et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, af over 5 dages  

 varighed, og personen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk  

 formidlingsforløb  

 efter § 21 d.
Dette gælder dog ikke for en person, der er i tilbud efter  

 kapitel 10-12.
 § 21 d.  

  

 Staten  

 eller kommunen i jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen til endnu  

 et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, og skal løbende fortsætte hermed  

 indtil  

 3 måneder efter første formidling efter § 21 c, hvis personen ikke  

 kommer  

 i beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 job, jf. stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller kommunen  

 i  

 jobcenteret pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job på Jobnet.  

 Jobbene findes i samarbejde med personen.
 Stk. 3.  

  

 Er personen  

 ved udløbet af perioden på 3 måneder ikke kommet i beskæftigelse, skal  

 personen  

 have tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 e.  

  

 For  

 en person, der i løbet af perioden med systematisk formidlingsforløb skal  

 påbegynde et tilbud efter kapitel 16 og 17, afsluttes forløbet efter  

 § 21  

 d, stk. 1 og 2, på det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb efter § 21 d, kan  

 ikke  

 henvises til andre aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har  

 fået  

 overladt opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen, jf. § 4 b.
Stk. 3.  

  

 En person  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis  

 pågældende  

 er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter § 9 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller hvor  

 staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør  

 efter  

 § 11 i samme lov.« 21.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12, der varer op til 4  

 uger.
En person har dog ret til at få udarbejdet en jobplan, hvis pågældende  

 anmoder herom.« 22.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Tilbud,  

 hvor der efter stk. 3 ikke kræves udarbejdet en jobplan, skal afgives  

 skriftligt, og det skal fremgå af sagen, om personen har accepteret  

 tilbuddet.« 23.  

  

 I  

  

 § 34, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 35  

  

 ændres »12« til: »9«.
 24.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 4,  

  

 ændres »1 år« til: »9  

 måneder«.
 25.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed, der udgør  

 op til 1)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, 2)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, dog 8 uger for personer, der er omfattet  

 af  

 § 91 b, 3)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har erhvervserfaring,  

 har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå  

 beskæftigelse  

 med løntilskud, og 4)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.« 26.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Personen bevarer dog den ydelse, som pågældende er berettiget til  

 efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., under  

 deltagelse  

 i tilbud af en sammenhængende varighed på under 4 uger.« 27.  

  

 Efter § 67  

 indsættes:
»Særlig løntilskudsordning for langtidsledige kontant-  

 og starthjælpsmodtagere § 67 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en  

 privat arbejdsgiver og få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter stk. 1 kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59  

 og 67 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Personer  

 under 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, kan ikke indgå en aftale efter  

 stk. 1.
§ 67 b.  

  

 Ved  

 aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 67 a skal kommunen i  

 jobcenteret alene påse, at betingelserne i § 67 a, stk. 2, er  

 opfyldt.
Kommunen i jobcenteret skal ikke foretage en vurdering efter  

 § 22, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 jobplan i kapitel 9 finder ikke anvendelse.
 § 67 c.  

  

 Ved  

 ansættelse efter § 67 a udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1.  

 januar 2006).
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og den ledige aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende  

 12 måneder.« 28.  

  

 Efter § 75  

 indsættes i  

  

 afsnit IV:
»K  

 apitel  

 13 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 75 a.  

  

 Kommunen  

 i jobcenteret kan efter en konkret vurdering give personer, der er omfattet  

 af  

 § 2, nr. 10, tilbud efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter kapitel  

 14  

 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end  

 ledighed, kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for  

 personer omfattet af § 2, nr. 2, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf.  

 dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed,  

 kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer  

 omfattet af § 2, nr. 3, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf. dog  

 stk. 4  

 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud  

 efter kapitel 10 til personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare i  

 op  

 til 6 uger, medmindre danskundervisning indgår som en betydelig del af  

 tilbuddet.  

 Den samlede varighed kan ikke overstige 26 uger.
Bestemmelserne i  

 §§ 34-36  

 om varighed finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om ydelser m.v.  

 i  

 §§ 38–41 og §§ 45–47 finder ikke anvendelse for personer  

 omfattet af  

 § 2, nr. 10.« 29.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 kapitel 14:
»Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 81 a.  

  

 En virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter kapitel 10 og tilknytte en mentor efter kapitel 14.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og  

 til faktisk afholdte udgifter til administration, hvis det er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.« 30.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Tilbud, som  

 gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have en  

 sammenhængende  

 varighed på mindst 4 uger.« 31.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
»§ 85.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført  

 en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter  

 sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i  

 form  

 af uddannelse i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter 1. pkt. indledes  

 med  

 tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under  

 hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen  

 samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt  

 bliver sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 1, kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen  

 er  

 fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder eller er deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse  

 inden for 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har, jf. dog stk. 4, senest efter 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 12 om ansættelse med  

 løntilskud  

 hos en offentlig arbejdsgiver i sammenhængende 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der skal have tilbud efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8  

 uger  

 til at finde en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at søge  

 ind  

 på.
Efter uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst  

 sammenhængende 6 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan  

 kombineres  

 med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.  

 Personen kan dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og 12. Udløber  

 fristen på 8 uger for valg af uddannelse efter tidspunktet for tilbud efter  

 stk. 3, skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er gået.« 32.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 ændres »12« til: »9«.
 33.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 89, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres »12« til: »9«.
 34.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1,  

  

 indsættes efter »sammenlagt  

 6 måneder«: », jf. dog § 90 a«.
 35.  

  

 Efter  

 § 90 indsættes før overskriften »Bortfald af pligt til tilbud«:
»§ 90 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt  

 muligt være virksomhedsrettede og være på mindst 6 timer i gennemsnit om  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Er personen  

 ikke i tilbud på det tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af  

 stk. 1,  

 skal tilbud påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte ledighed.
Stk. 3.  

  

 Ophører  

 personen i et tilbud, skal pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt  

 tilbud.« 36.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften «Ret  

 og pligt til tilbud for personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik»:
»Varighed og tilbud § 91 a.  

  

 Tilbud, som gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have  

 en sammenhængende varighed på mindst 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter § 13 i lov om aktiv socialpolitik, har en rimelig grund til  

 ikke  

 at udnytte deres arbejdsmuligheder, har senest 1 måned efter, at den rimelige  

 grund er ophørt, ret og pligt til at påbegynde tilbud efter dette kapitel.« 37.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften »Ret og  

 pligt til første tilbud for personer under 30 år«:
»§ 91 b.
Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og  

 som  

 ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter 5 ugers sammenhængende ledighed med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret  

 og pligt til at påbegynde tilbud med en varighed på 8 uger i form af et  

 særligt  

 tilrettelagt projekt efter § 32, stk. 1, nr. 2, eller et tilbud  

 efter  

 kapitel 11.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie-  

 eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen  

 dette, har pågældende 8 uger til at finde en uddannelse at søge ind på.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 og 2 skal deltage i tilbud efter § 92,  

 stk. 3.« 38.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og som  

 ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende periode med 13 uger  

 på  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret  

 og pligt til at påbegynde tilbud, der har en varighed på 18 måneder, jf.  

 stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende  

 6  

 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn til en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden  

 for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.« 39.  


  

 § 92, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1,  

  

 ændres »sammenlagt 6  

 måneder« til: »sammenhængende 6 måneder«.
 41.  


  

 § 93, stk. 2,  

  

 ophæves.
 42.  


  

 § 94  

  

 affattes således:
»§ 94.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt.  

 indledes  

 med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under  

 hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen  

 samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt  

 bliver sammenhængende.« 43.  


  

 § 95  

  

 affattes således:
»§ 95.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 30 år, og som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller  

 starthjælp  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde  

 tilbud efter kapitel 10-12.« 44.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres »§ 95, 1.  

 pkt.« til: »§ 95«.
 45.  


  

 § 96, stk. 3,  

  

 ophæves.
 46.  


  

 Overskriften  

  

 til § 98 og  

  

 § 98  

  

 ophæves.
 47.  

  

 Efter  

 § 98 indsættes:
 »§ 98 a.  

  

 Private  

 og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse  

 af  

 staten i jobcenteret, når en beskæftiget midlertidigt deltager i uddannelse,  

 og  

 der i uddannelsesperioden ansættes en person som vikar for den beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en  

 beskæftiget er i uddannelse, og der samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at 1)  

 	  

 den beskæftigede, der  

 deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn  

 til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt i de sidste 5 år, 2)  

 	  

 den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, og 4)  

 	  

 at der ikke udbetales  

 løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort  

 videregående uddannelse eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der  

 inden for en afsat pulje kunne udbetales jobrotationsydelse til  

 arbejdsgiveren,  

 når betingelserne i stk. 3 er opfyldt, bortset fra betingelsen i  

 stk. 3,  

 nr. 1, 2. led, om at uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afgør, hvilke offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en  

 jobrotation, og betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med  

 brugerbetaling.
§ 98 b.  

  

 For  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse skal den person, der  

 ansættes som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på  

 mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder, eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark og have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren  

 skal som minimum være ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en  

 periode på 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal betale overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt  

 gældende løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for lønmodtagere gældende  

 regler fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst  

 m.v.
Stk. 4.  

  

 Arbejde som  

 vikar i forbindelse med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet,  

 jf. § 53, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 48.  

  

 Efter  

 § 105 indsættes:
 »§ 105 a.  

  

 Andre aktører, der af staten eller kommunen i  

 jobcenteret har fået overladt opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen  

 for en person, skal underrette arbejdsløshedskassen eller kommunen, hvis  

 personen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i aktiviteter og tilbud,  

 som personen er forpligtet til, jf. § 4 c.
 Stk. 2.  

  

 Når andre  

 aktører underretter arbejdsløshedskassen, skal andre aktører samtidig sende  

 kopi af underretningen til staten i jobcenteret.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indholdet i  

 underretningerne,  

 om hvornår disse skal afgives og om den måde, hvorpå andre aktører skal  

 underrette henholdsvis arbejdsløshedskasserne, staten i jobcenteret og  

 kommunen.« 49.  


  

 § 118  

  

 affattes således:
 »§ 118.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter  

 i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, 3 og 10. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og  

 §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres til 19.118 kr. pr. år  

 (2007-niveau) gange antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4,  

 herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12, opgjort som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af  

 kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45,  

 stk. 3, med samme refusionssats, som kommunen er berettiget til for  

 udgiften  

 til kontant- og starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv socialpolitik.« 50.  


  

 § 127, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

 løntilskud efter  

 §§ 63 og 67 c,«.
 51.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3,  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 jobrotationsydelse  

 efter § 98 a, og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 52.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres »1. januar 2007«  

 til: »1. januar 2009«.
§ 2 I lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 31  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter  

 § 56 indsættes i  

  

 kapitel 9:
 »§ 56 a.  

  

 Staten i  

 jobcenteret kan inden for kvoten anmode kommuner, regioner eller statslige  

 myndigheder om at stille en konkret løntilskudsplads, jf. § 56 til  

 rådighed for en ledig dagpengemodtager til påbegyndelse på et bestemt  

 tidspunkt  

 efter udløbet af fristen i stk. 4. Anmodningen til en kommune skal  

 vedrøre  

 en person bosat i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 En anden  

 aktør, der varetager indsatsen over for den ledige, jf. kapitel 4, kan på  

 samme  

 måde som staten i jobcenteret anmode om at få stillet en konkret  

 løntilskudsplads til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke stille en løntilskudsplads til rådighed inden for det  

 ønskede  

 fagområde, kan den stille en løntilskudsplads til rådighed inden for et andet  

 fagområde.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal stille pladsen til rådighed senest 24 dage efter at have modtaget  

 anmodningen.  

 Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, der ikke opfylder sin pligt efter stk. 1-4, skal afholde  

 udgifterne ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til den  

 ledige i op til 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Uenighed om  

 afholdelsen af udgifter efter stk. 5 kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 af staten i jobcenteret eller kommunen, regionen eller vedkommende statslige  

 myndighed.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 3 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, § 6 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 1 i  

 lov nr. 1384 af 21. december 2005 og § 2 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 52 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som har en sammenhængende varighed på under 4 uger,  

 modtager medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.« 2.  


  

 § 55, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til medlemmets  

 dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og 5. Hvis  

 tilbuddet har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager medlemmet  

 dog dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende anvendelse ved  

 udbetaling  

 af aktiveringsydelse.« 3.  


  

 § 57, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder.
Den ledige  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende og opretholde  

 kontakten med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.« 4.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger  

 (CV-samtaler)  

 efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 rådighedssamtaler,« Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 5.  


  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 som bliver nr.  

 4, affattes således:
 »4)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og«.
 6.  

  

 I  

  

 § 62 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »jf.  

 § 63« til: »jf. §§ 63 og 63 a«.
 7.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår: »eller«.
 8.  


  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
»4)  

 	  

 at medlemmet under en  

 jobsamtale uden fyldestgørende grund afslår at medvirke til at indgå aftaler  

 om  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller at følge op på  

 indgåede aftaler om beskæftigelsesindsatsen, eller 5)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund udebliver fra, afslår eller ophører i tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.« 9.  


  

 § 63, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Hvis medlemmet inden for de seneste 12 måneder forud for den  

 selvforskyldte ledighed har fået en karantæne efter § 63 a, stk. 2,  

 for at udeblive fra en samtale, eller er blevet selvforskyldt ledig, jf.  

 stk. 1, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.« 10.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 For et  

 medlem, der er mellem 25 og 30 år, og som ikke har gennemført en uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41,  

 bortfalder retten til dagpenge, jf. stk. 4, 2. pkt., hvis medlemmet  

 efter  

 at have afslået eller være ophørt i et tilbud efter § 85, stk. 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, uden fyldestgørende grund afslår at  

 finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse, jf. § 85, stk. 4,  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 11.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 12.  

  

 Efter § 63  

 indsættes:
»§ 63 a.  

  

 Der kan  

 ikke udbetales dagpenge til et medlem, som udebliver fra en jobsamtale hos  

 staten  

 i jobcenteret eller hos anden aktør eller fra en formidlings-, CV- eller  

 rådighedssamtale i arbejdsløshedskassen.
Dagpenge kan tidligst udbetales, når  

 medlemmet har henvendt sig til staten i jobcenteret eller anden aktør  

 henholdsvis arbejdsløshedskassen om udeblivelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som inden for 12 måneder efter at være blevet udelukket fra ret til dagpenge  

 efter  

 stk. 1 uden fyldestgørende grund igen udebliver fra en jobsamtale,  

 formidlings-, CV- eller rådighedssamtale, pålægges en karantæne på 2 uger,  

 jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet inden for 12 måneder efter at have fået en karantæne for at  

 udeblive  

 fra en samtale, jf. stk. 2, eller efter at have fået en karantæne for  

 selvforskyldt ledighed, jf. § 63, stk. 4, 1. pkt., uden  

 fyldestgørende grund på ny udebliver fra en jobsamtale, formidlings-, CV-  

 eller  

 rådighedssamtale, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3.« 13.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 ændres »jf.  

 §§ 62-63« til: »jf. §§ 62-63 a«.
 14.  


  

 § 65, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af  

 information med staten i jobcenteret eller anden aktør sker efter regler  

 fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen  

 for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.« 15.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 ændres »jf. §§ 62  

 og 63« til: »jf. §§ 62, 63 og 63 a«.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005 som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565 af 9.  

 juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret  

 efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og regler fastsat i medfør heraf.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Kommunen i jobcenteret foretager opfølgningen på den  

 beskæftigelsesrettede indsats, herunder på om personen udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, jf. §§ 13-13 c.
Denne opfølgning sker i forbindelse  

 med  

 kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 3.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning på en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter, at  

 sagen sidst har været vurderet.
Kommunen i jobcenteret skal foretage  

 opfølgning  

 på den beskæftigelsesrettede indsats efter reglerne om det individuelle  

 kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og i  

 øvrigt  

 når der opstår begrundet tvivl om, hvorvidt personen eller dennes ægtefælle  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.« 4.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 hos anden aktør eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Personen skal herefter vedligeholde sin beskrivelse (CV) efter de  

 regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 regler  

 fastsat i medfør heraf.« 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade« til: »lov om arbejdsskadesikring«.
7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 27 a  

  

 indsættes efter »lov om social  

 pension«: »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig eller  

 almindelig førtidspension m.v.« 8.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »er fyldt  

 60 år« til: »har nået efterlønsalderen som fastsat i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 9.  


  

 § 29, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet, anbragt i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i fængsel  

 eller arresthus eller som efter at være dømt til anbringelse, behandling  

 eller  

 forvaring opholder sig på hospital eller anden institution.« 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 Transportgodtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde og ulønnet, frivilligt arbejde.« 11.  

  

 Efter § 38  

 b indsættes:
»§ 38 c.  

  

 Hvis en  

 person mellem 25 og 30 år, 1)  

 	  

 som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

 som modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, og 3)  

 	  

 som ikke forsørger  

 eget barn i hjemmet, afviser eller ophører i tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og i stedet vælger at søge ind på en  

 studie-  

 eller erhvervskompetencegivende uddannelse, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 § 91 b, nedsættes hjælpen ikke efter § 38 a.
Hvis personen  

 efterfølgende uden rimelig grund ophører med at finde, søge ind på eller  

 påbegynde en uddannelse, nedsættes hjælpen efter § 38 a, stk. 3.  

 § 38  

 a, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 § 38 d.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, foretages der fradrag i  

 hjælpen for de dage, der går, fra personen eller ægtefællen skulle være mødt  

 til jobsamtalen, CV-samtalen eller rådighedsvurderingen, og indtil kontakten  

 til staten eller kommunen i jobcenteret er genoprettet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed,  

 anden  

 gang inden for 12 måneder uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en  

 CV-samtale eller en rådighedsvurdering, nedsættes hjælpen med 1/3 i 2 uger.  

 Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 2,  

 igen uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en CV-samtale eller en  

 rådighedsvurdering inden for 12 måneder efter den seneste udeblivelse,  

 nedsættes  

 hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den person, der er udeblevet, har  

 haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder.
Sanktionen efter stk. 2 bortfalder endvidere, hvis  

 personen har haft mindst 185 timers ustøttet arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 2-3, at  

 ansøgeren  

 og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf. § 13.  

 En  

 periode med nedsat kontanthjælp efter stk. 2-3 afbrydes ikke, selv om  

 ansøgeren og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13, stk. 4,  

 eller  

 modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse ved jobsamtaler og CV-samtaler,  

 der  

 finder sted hos anden aktør.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 nedsættelse af hjælpen.
 § 38 e.  

  

 Hvis en person, der ansøger om eller modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed,  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret,  

 jf.  

 § 8 a, stk. 1, eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet  

 senest  

 1 måned efter registreringen, jf. § 13 a, stk. 2, foretages der  

 fradrag i hjælpen til den pågældende for de dage, hvor den pågældende ikke  

 har  

 været registreret, eller hvor CV’et ikke har været lagt ind, medmindre  

 den  

 manglende registrering og indlæggelse af CV ikke skyldes personens forhold.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten  

 i  

 jobcenteret, jf. § 8 a, stk. 2, og den pågældende som følge heraf  

 er  

 blevet afmeldt som arbejdssøgende, foretages der fradrag i hjælpen til den  

 pågældende for de dage, han eller hun har været afmeldt, medmindre den  

 manglende bekræftelse ikke skyldes personens forhold.
Der foretages dog ikke  

 fradrag første og anden gang inden for 12 måneder, den pågældende har undladt  

 at bekræfte sin registrering, hvis personen bekræfter registreringen inden  

 for  

 en af jobcenteret fastsat frist.
Stk. 3.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1-2 skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at den pågældende  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende, skulle have lagt sit CV ind  

 i  

 Jobnet eller har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende.« 12.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres »månedens« til: »kalendermånedens«.
 13.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 74 g, stk. 5,  

  

 ændres »er fyldt 60  

 år« til: »har nået fleksydelsesalderen som fastsat i lov om fleksydelse«.
 14.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres »for personer i  

 alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog  

 16-66  

 år« til: »for personer fra 16 år til personen når folkepensionsalderen som  

 fastsat i lov om social pension«.
 15.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres »lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade« til: »lov om arbejdsskadesikring« og  

 »§ 40,  

 stk. 1« ændres til: »§ 29«.
 16.  


  

 § 100, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Under revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller  

 under tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11  

 refunderer staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.« 17.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 modtager ingen refusion fra det tidspunkt, hvor personen har ret og pligt til  

 tilbud efter reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 og  

 indtil tilbud påbegyndes.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 18.  

  

 I  

  

 § 109 a  

  

 ændres »ligningslovens § 33 C«  

 til: »§ 5 i lov om beskatning af søfolk«.
§ 5 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af  

 31. juli 2006, som ændret ved § 12 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en organisation, forening m.v. til at  

 forestå  

 opgaver og træffe afgørelse om introduktionsprogrammer for udlændinge, jf.  

 kapitel 4.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om krav til  

 sagsbehandlingen  

 hos andre aktører, jf. stk. 3, herunder om frister og procedurer i  

 forbindelse med sagsbehandlingen, og kan fastsætte regler om, hvorledes  

 kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med andre aktører.« 2.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal individuelle samtaler,  

 jf. § 20, stk. 1, afholdes som CV-samtaler eller som jobsamtaler  

 med  

 fokus på konkrete job og jobsøgning.
Under samtalen skal det aftales, hvordan  

 udlændingens jobsøgning kan understøttes.
For udlændinge, der alene har  

 ledighed som problem, skal kommunalbestyrelsen påse, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Jobnet, jf. § 25 a, fortsat er  

 fyldestgørende.« 3.  


  

 § 23, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter  

 §§ 23  

 a - 23 c.« 4.  

  

 Efter § 23  

 d indsættes:
 »§ 23 e.  

  

 En  

 virksomhed og kommunalbestyrelsen kan indgå en partnerskabsaftale om  

 rekrutteringsforløb  

 for udlændinge i form af virksomhedspraktik efter § 23 b.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter § 23 a og tilknytte en mentor efter § 23 d og § 24 a,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og  

 til faktisk afholdte udgifter til administration.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 tilskud  

 til virksomheder efter stk. 3.« 5.  


  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 udebliver fra en job-  

 eller en CV-samtale hos kommunen i jobcenteret eller hos en anden aktør eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen eller«.
 6.  


  

 § 25 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»En udlænding, der har ansøgt om eller modtager  

 introduktionsydelse alene på grund af ledighed, skal ved første henvendelse  

 til  

 kommunen om hjælp registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret,  

 og kommunen har pligt til at sikre dette.
Kommunalbestyrelsen sørger  

 endvidere  

 for, at staten i jobcenteret får meddelelse, når hjælpen ophører.
Udlændingen  

 skal mindst en gang om ugen bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret.« 7.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Der skal senest en måned efter udlændingens registrering som  

 arbejdssøgende i jobcenteret, jf. stk. 2, afholdes en samtale  

 (CV-samtale)  

 med udlændingen, hvor det sikres, at de oplysninger, som udlændingen har  

 indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.« 8.  


  

 § 25 a, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, hvis udlændingen er berettiget til  

 introduktionsydelse, inden 2 uger efter samtalen give udlændingen tilbud som  

 led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at deltage i  

 tidligere  

 tilbudte aktiviteter.« 9.  

  

 Efter  

  

 § 25 a, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7-9:
 »Stk. 7.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen formidler en udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 og som ikke har problemer ud over ledighed, til et job af over 5 dages  

 varighed, og udlændingen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk  

 formidlingsforløb efter stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal hurtigst muligt formidle udlændingen til endnu et job og skal løbende  

 fortsætte hermed indtil 3 måneder efter første formidling efter stk. 7,  

 hvis udlændingen ikke kommer i beskæftigelse.
Er der ikke job, hvortil  

 udlændingen kan formidles, skal kommunalbestyrelsen pålægge udlændingen at  

 søge  

 et antal nærmere angivne job på Jobnet.
Jobbene udsøges i samarbejde med  

 udlændingen.
Stk. 9.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb, kan ikke  

 henvises til en anden aktør, jf. § 5, stk. 3, som  

 kommunalbestyrelsen  

 har overladt varetagelsen af introduktionsprogrammer.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis udlændingen er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter  

 § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 eller hvis kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør efter  

 § 11 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.« 10.  


  

 § 27, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 der er varetægtsfængslet, anbragt i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i  

 fængsel eller arresthus eller, som efter at være dømt til anbringelse,  

 behandling eller forvaring, opholder sig på hospital eller anden institution,  

 modtager en særlig ydelse efter de regler, der fastsættes efter § 29,  

 nr.  

 2, i lov om aktiv socialpolitik.« 11.  

  

 Efter § 30  

 indsættes:
»§ 30 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen, hvis en  

 udlænding  

 eller dennes ægtefælle, der modtager introduktionsydelse, uden rimelig grund  

 udebliver fra en job- eller en CV-samtale eller fra en rådighedsvurdering hos  

 kommunen i jobcentret eller uden rimelig grund udebliver fra en job- eller en  

 CV-samtale hos anden aktør.
Fradraget foretages for de dage, der går, fra  

 udlændingen skulle være mødt til jobsamtalen, CV-samtalen eller  

 rådighedsvurderingen, og indtil kontakten til jobcenteret er genoprettet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen, hvis en  

 udlænding, der ikke har problemer ud over ledighed, har undladt at registrere  

 sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf. § 25 a,  

 stk. 2,  

 har undladt at bekræfte sin registrering, jf. § 25 a, stk. 2, eller  

 har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet senest en måned efter  

 registreringen,  

 jf. § 25 a, stk. 4, medmindre den manglende registrering,  

 bekræftelse  

 af registrering eller indlæggelse af CV ikke skyldes udlændingens egne  

 forhold.  

 Fradrag foretages for de dage, hvor den pågældende ikke har været  

 registreret,  

 ikke har bekræftet sin registrering og har været afmeldt, eller hvor  

 CV’et ikke  

 har været lagt ind.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foretages dog ikke fradrag efter stk. 2 første og anden gang, den  

 pågældende har undladt at bekræfte sin registrering inden for 12 måneder,  

 hvis  

 den pågældende bekræfter sin registrering inden for en af kommunen i  

 jobcenteret  

 fastsat frist.
 Stk. 4.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1 og 2 skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet fra en samtale, har undladt at registrere sig som arbejdssøgende,  

 har  

 undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende, jf. dog stk. 3,  

 eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelser  

 for fradrag i introduktionsydelsen.« 12.  

  

 Efter § 51  

 b indsættes:
 »§ 51 c.  

  

 Andre  

 aktører, der af kommunalbestyrelsen, jf. § 5, stk. 3, er bemyndiget  

 til helt eller delvist at forestå opgaver og træffe afgørelser vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge, skal underrette kommunalbestyrelsen,  

 hvis udlændingen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i tilbud i  

 medfør  

 af introduktionsprogrammet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler for  

 indholdet  

 af underretningerne, hvornår disse skal afgives og den måde, hvorpå anden  

 aktør  

 skal underrette kommunalbestyrelsen.« § 6 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 18. august 2005, som ændret ved § 18 i lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 22,  

 stk. 5,  

  

 ændres »12« til: »9«.
§ 7 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3, litra a,  

  

 ændres  

 »12« til: »9«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 2007, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 25, 31, 37-40 og 42, § 3, nr. 10 og 11, og § 38 c i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, træder i kraft  

 den  

 1. juni 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 20, 23, 24, 32, 33 og 43, § 5, nr. 9, § 6 og § 7 træder i  

 kraft den 1. august 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 10 og 35, § 3, nr. 3, § 4, nr. 1, § 38 e i lov om aktiv  

 socialpolitik, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, § 5, nr. 6,  

 og § 30 a, stk. 2 og stk. 3, i integrationsloven, som affattet ved  

 denne lovs § 5, nr. 11, træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 4 b  

 og § 4 c, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, § 1, nr. 21, 22, 26, 30, 36, 41  

 og 48, § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, 2 og 14, § 38 d, stk. 7, i  

 lov om aktiv socialpolitik, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, og  

 § 4, nr. 17, samt § 5, stk. 3, i integrationsloven, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 5, nr. 1, og § 51 c, stk. 1, i integrationsloven, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 5, nr. 12, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 44 og 45, træder i  

 kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 7.  

  

 § 118,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 49, har virkning fra den 1. januar 2007.
§ 9 Stk. 1.  

  

 § 34, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 23, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenlagt  

 ledighed på 9 måneder eller mere. § 35, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ikke anvendelse på  

 personer,  

 der den 31. juli 2007 har en sammenhængende periode på 9 måneder med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.  

 § 36,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 24, finder ikke anvendelse på personer, der er omfattet af 1. og 2. pkt.
For  

 personer omfattet af 1.-3. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 ansættelse med løntilskud efter §§ 67 a og 67 c, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27, der er  

 indgået senest den 28. februar 2010, og hvor ansættelsen påbegyndes senest  

 den  

 28. februar 2010, er gyldige, indtil den aftalte løntilskudsperiode udløber.
Stk. 3.  

  

 §§ 87 og 89, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 32  

 og 33, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenlagt  

 ledighed på 9 måneder eller mere. § 95, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 43, finder  

 ikke  

 anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en sammenhængende periode  

 på  

 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til  

 kommunen.
For personer omfattet af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 § 90  

 a, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 35, finder ikke anvendelse for personer, der den 30. september  

 2007 har en sammenlagt ledighed på 30 måneder eller mere.
For personer  

 omfattet  

 af 1. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 5.  

  

 § 85,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 31, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. maj 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 6 måneder eller mere. § 91 b, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 37, finder  

 ikke  

 anvendelse for personer, der den 31. maj 2007 har en sammenhængende periode  

 på 5  

 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til  

 kommunen.
For personer omfattet af 1 og 2. pkt. finder de hidtidige regler  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 § 63 a  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved denne lovs § 3,  

 nr. 12, får virkning i forhold til udeblivelser fra samtaler, der afholdes  

 hos  

 staten i jobcenteret eller arbejdsløshedskasserne efter lovens ikrafttræden.  

 § 63 a får først virkning i forhold til udeblivelser fra samtaler, der  

 afholdes hos andre aktører efter den 1. januar 2008.
 Stk. 7.  

  

 En  

 karantæne for selvforskyldt ledighed, der er pålagt efter de hidtil gældende  

 regler i § 63, stk. 4, 1. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. inden denne lovs ikrafttræden, har ingen betydning for en sanktion, der  

 pålægges efter § 63 a, stk. 3, jf. stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 12.
 Stk. 8.  

  

 § 6, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 7, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse til uddannelser, der påbegyndes den 1. august 2007 eller  

 senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse I.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
16 II.
 Elementer i velfærdsaftalen, der udmøntes  

 i lovforslaget  

 	.........................
16 III.
 Elementer i velfærdsaftalen, der udmøntes  

 administrativt  

 	.........................
16 IV.
 Lovforslagets indhold  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
17 1.
 Forstærket indsats for at nedbringe  

 ledigheden  

 	.......................................
17 1.1 Ny model for ordinær formidling  

 	.....................................................
17 1.2 A-kasserne som jobformidlere  

 	.........................................................
17 1.3 Øget fokus på ledige job  

 	.................................................................
18 1.4 Systematiske rådighedsvurderinger  

 	................................................
18 1.5 Forenkling af samtaletyper  

 	.............................................................
19 1.5.1 Jobsamtaler og sanktioner  

 	.....................................................
19 1.5.2 Andre aktørers underretningspligt  

 mv.  

 	...................................
20 1.6 Sort arbejde  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
21 1.7 Fremrykket aktivering  

 	.....................................................................
22 1.8 Intensiv aktivering af forsikrede ledige  

 efter 2½ år  

 	........................
22 1.9 Forlængelse af uddannelsespuljer  

 	..................................................
22 1.10 Pligt til at skaffe løntilskudspladser  

 	................................................
23 1.11 Undtagelse af personer fra det  

 individuelle kontaktforløb  

 	.............
23 1.12 Forenklede dokumentationskrav til jobplan  

 ved korte tilbud  

 	..........
23 1.13 Øvrige forenklinger – dagpengemodtagere  

 »skifter«kun fra dagpenge til aktiveringsydelse ved tilbud på sammenhængende  

 4 uger eller mere  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
23 2.
 Flere indvandrere og efterkommere i  

 arbejde  

 	..........................................
24 2.1 Målrettet løntilskud  

 	  

 ;.........................................................................
24 2.2 Partnerskaber med virksomheder  

 	...................................................
24 2.3 Alle skal have samme ret til at blive  

 aktiveret  

 	..................................
24 2.4 Krav til opfyldelsen af de lediges ret til  

 aktivering  

 	..........................
25 2.4.1 Fire uger i sammenhæng ved ret og  

 pligt tilbud  

 	.....................
25 2.4.2 Aktivering på minimum 25 timer om  

 ugen for at kommunen får 65 pct. i refusion  

 	.......................................................................
25 2.4.3 Aktivering skal ske til tiden for at  

 kommunen ikke mister refusionen  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
25 2.5 Tilbud til selvforsørgende  

 	...............................................................
26 3.
 Ungdomsuddannelse til alle  

 	.....................................................................
26 3.1 Virksomhedspraktik eller uddannelse for  

 25-29-årige kontant- og starthjælpsmodtagere  

 	......................................................................
26 3.2 Job eller uddannelse for dagpengemodtagere  

 	................................
27 4.
 Styrket voksen- og efteruddannelse –  

 forenklet og permanent jobrotationsordning  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
28 5.
 Andre elementer  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
29 5.1 Bemyndigelse til  

 at fastsætte regler om hjælp til personer, som efter at være dømt til  

 anbringelse, behandling eller forvaring opholder sig på hospital eller anden  

 institution 29 5.2 Transportgodtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde og ulønnet frivilligt arbejde medfører ikke fradrag i kontanthjælpen 29 5.3.
Forhøjelse af 60  

 års aldersgrænser som konsekvens af velfærdsaftalens del om senere  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet 30 5.4 Beskæftigelsestillæg  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats refunderes med samme procentsats  

 som forsørgelsesydelsen 30 5.5 Redaktionelle  

 ændringer 30 V.
 Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige  

 	...............
30 VI.
 Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet  

 	................
41 VII.
 Miljømæssige konsekvenser  

 	.....................................................................
41 VIII.
 Administrative konsekvenser for borgerne  

 	...............................................
41 IX.
 Ligestillingsmæssige konsekvenser  

 	...........................................................
41 X.
 Forholdet til EU-retten  

 	  

 ;.............................................................................
42 XI.
 Hørte myndigheder og organisationer  

 	.....................................................
42 XII.
 Sammenfattende skema  

 	  

 ;.............................................................................
43 I.
Indledning Lovforslaget udmønter dele af aftalen af 20. juni 2006  

 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne,  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om fremtidens velstand og velfærd og  

 investeringer i fremtiden (velfærdsaftalen). Lovforslaget udmønter de dele,  

 der  

 vedrører en forstærket indsats for at nedbringe ledigheden og for at få flere  

 indvandrere og efterkommere i arbejde, en styrket indsats for ledige mellem  

 25  

 og 30 år uden uddannelse og styrket voksen- og efteruddannelse ved en  

 forenklet  

 og permanent jobrotationsordning.
Lovforslaget indeholder derudover nogle få  

 elementer, der ligger uden for velfærdsaftalen, men som det er fundet  

 hensigtsmæssigt  

 at fremsætte samtidig.
Det igangværende økonomiske opsving har medført stigende  

 beskæftigelse og faldende ledighed, og stadig flere brancher melder om mangel  

 på arbejdskraft.
På den baggrund styrkes indsatsen for at nedbringe  

 ledigheden  

 yderligere og øge beskæftigelsen, uden at der opstår flaskehalse.
Indsatsen bygger videre på det sidste årtis justeringer af  

 arbejdsmarkedspolitikken og giver god mulighed for øget beskæftigelse både på  

 kort og lang sigt.
Dette gælder også for langtidsledige og personer, som  

 ellers  

 har vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, så som personer med  

 utilstrækkelige kvalifikationer, herunder en del indvandrere og efterkommere.
 Den samlede aftale, der blandt andet også omfatter de i  

 november måned fremsatte lovforslag om tilbagetrækning og styrkede  

 jobmuligheder for personer over 55 år (L 59) og om seniorjob (L 62) sikrer,  

 at  

 samfundsøkonomien i god tid indrettes efter de vilkår, der vil præge  

 fremtiden,  

 således at balancen og sammenhængskraften i det danske velfærdssamfund kan  

 fastholdes samtidig med, at globaliseringens muligheder udnyttes bedst  

 muligt.
 Med lovforslaget gennemføres initiativer, der øger  

 beskæftigelsen og dermed bidrager til at understøtte det økonomiske opsving.  

 Initiativerne sigter især på at motivere og opkvalificere dem, der har svært  

 ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet samt på at sikre, at de ledige reelt er  

 til rådighed.
 II.
Elementer  

 i velfærdsaftalen, der udmøntes i lovforslaget 1.
Forstærket indsats  

 for at nedbringe ledigheden 1.1 Ny model for  

 ordinær formidling 1.2 A-kasserne som  

 jobformidlere 1.3 Øget fokus på  

 ledige job 1.4 Systematiske  

 rådighedsvurderinger 1.5 Forenkling af  

 samtaletyper 1.6 Sort arbejde 1.7 Fremrykket aktivering 1.8 Intensiv  

 aktivering af forsikrede ledige efter 2½ år 1.9 Forlængelse af  

 uddannelsespuljer 1.10 Pligt til at  

 skaffe løntilskudspladser 1.11 Undtagelse af  

 personer fra det individuelle kontaktforløb 1.12 Forenklede  

 dokumentationskrav til jobplan ved korte tilbud 1.13 Øvrige  

 forenklinger 2.
Flere indvandrere  

 og efterkommere i arbejde 2.1 Målrettet  

 løntilskud 2.2 Partnerskaber med  

 virksomheder 2.3 Alle skal have  

 samme ret til at blive aktiveret 2.4 Krav til  

 opfyldelsen af de lediges ret til aktivering 2.5 Tilbud til  

 selvforsørgende 3.
Ungdomsuddannelse  

 til alle 3.1 Virksomhedspraktik  

 eller uddannelse for 25-29-årige kontant- og starthjælpsmodtagere 3.2 Job eller  

 uddannelse for dagpengemodtagere 4.
Styrket voksen- og  

 efteruddannelse - forenklet og permanent jobrotationsordning Aftalen vil blive udmøntet ved ændringer i følgende love:
 § 1.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2.
Lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats § 3.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 4.
Lov om aktiv socialpolitik § 5.
Lov om integration af udlændinge i Danmark § 6.
Lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) § 7.
Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse III.
Elementer i  

 velfærdsaftalen, der udmøntes administrativt 1.
Kampagne om  

 a-kasserne som jobformidlere 2.
Systematisk  

 opfølgning på job 3.
Kampagne med øget  

 kontrol med sort arbejde 4.
Afskaffelse af  

 redskabsstyring 5.
Model for  

 resultatløn i jobcentrene 6.
Forsøg med metoder 7.
 Evaluering af  

 brugen af andre aktører mv.
 8.
Fornyet  

 firepartsaftale 9.
Flere  

 jobkonsulenter til at få indvandrere i arbejde 10.
Krav til  

 opfyldelse af de lediges ret til aktivering på mindst 5 timer om dagen i  

 gennemsnit 11.
Et markant løft i  

 læse-, skrive- og regneindsatsen for voksne 12.
Flere  

 voksenlærlinge og en forbedring af ordningen IV.
Lovforslagets  

 indhold 1. Forstærket  

 indsats for at nedbringe ledigheden Særligt i en situation med lav ledighed og mangel på  

 arbejdskraft er det afgørende at sikre reel rådighed og aktiv jobsøgning  

 blandt  

 ledige samt sikre en hurtig og effektiv formidling af ledige med de  

 kvalifikationer, som virksomhederne efterspørger.
Det er ligeledes væsentligt  

 med relevant opfølgning, tilbud og aktivering, der bringer den ledige i  

 beskæftigelse.  

 Endelig er det vigtigt at gøre beskæftigelsesindsatsen mere enkel og  

 ubureaukratisk.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer, der styrker  

 dette.
1.1 Ny model for  

 ordinær formidling Der er i dag ikke særlige regler om systematisk opfølgning  

 på en formidling, hvor den ledige ikke får jobbet.
Det foreslås, at der indføres en formidlingsmodel i  

 beskæftigelsesindsatsen, hvor fokus er på konkrete job.
Ledige, som bliver  

 formidlet til et job af mere end 5 dages varighed uden at få jobbet, vil  

 blive  

 omfattet af et systematisk formidlingsforløb.
Målgruppen er dagpengemodtagere  

 og kontant- og starthjælpsmodtagere, der alene modtager hjælpen på grund af  

 ledighed (dvs. de arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere).  

 Formålet er at øge lediges motivation til at medvirke positivt i  

 rekrutteringen.
Forløbet består i, at staten og kommunen i jobcenteret  

 hurtigst muligt henviser den ledige til endnu et job eller, hvis der ikke er  

 aktuelle jobordrer, pålægger den ledige at søge et antal job.
Jobbene udsøges  

 sammen med den ledige.
Hvis den ledige ikke har fået et job efter 3 måneder,  

 iværksættes aktiveringstilbud, der skal få den ledige i job.
Der vil systematisk blive fulgt op på resultatet af den ordinære  

 formidling.
A-kassen underrettes løbende af staten i jobcenteret om både  

 resultatet af de ordinære formidlinger, hvor der er sket henvisning til  

 arbejdsgiveren, og hvilke konkrete job den ledige er blevet pålagt at søge.  

 Arbejdsgiveren vil digitalt kunne melde tilbage til staten i jobcenteret, om  

 den ledige er blevet ansat eller ej efter den ordinære formidling.
 Staten og kommunen i jobcenteret vil følge op over for den  

 ledige om årsagen til manglende ansættelse.
 Det foreslås, at der i integrationsloven indsættes  

 tilsvarende bestemmelser for introduktionsydelsesmodtagere, der ikke har  

 problemer ud over ledighed, med henblik på at gruppen af arbejdsmarkedsparate  

 introduktionsydelsesmodtagere ligeledes omfattes af et systematisk  

 formidlingsforløb med fokus på konkrete job.
 Det foreslås, at den nye formidlingsmodel træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20, og  

 § 5, nr. 9.
1.2 A-kasserne  

 som jobformidlere Efter gældende regler afholder arbejdsformidlingen  

 CV-samtaler med dagpengemodtagere, som enten ikke tidligere har været  

 tilmeldt  

 arbejdsformidlingen, eller som har optjent ret til en ny dagpengeperiode  

 (nyledige).  

 A-kasserne afholder CV-samtaler med egne medlemmer, der ikke er nyledige.  

 CV-samtalerne afholdes senest en måned efter de lediges tilmelding som  

 arbejdssøgende.
Det foreslås, at a-kasserne fremover skal afholde alle  

 CV-samtaler for dagpengemodtagere.
Det betyder, at der sker en arbejdsdeling  

 mellem a-kasserne og staten i jobcenteret, så a-kasserne generelt vil få den  

 første kontakt med alle dagpengemodtagere.
Forslaget betyder en ændring i  

 forhold til dagpengemodtagere, der er nyledige.
 A-kasserne skal fremover medvirke til, at den ledige har et  

 aktivt og korrekt CV lagt ind i Jobnet senest en måned efter, at den ledige  

 er  

 blevet registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
 Det foreslås, at sanktionen ved udeblivelse fra CV-samtaler  

 sidestilles med sanktionen ved udeblivelse fra jobsamtaler, jf. afsnit IV,  

 pkt.  

 1.5 om forenkling af samtaletyper.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med, at det er aftalt, at  

 der skal igangsættes en 1- eller 2-årig kampagne, hvor a-kasserne –  

 parallelt  

 med staten i jobcenteret – systematisk skal bistå ledige med at finde  

 job på flaskehalsområder  

 og øvrige områder, hvor virksomhederne har svært ved at skaffe arbejdskraft.
 Det foreslås, at a-kasserne afholder CV-samtalerne allerede  

 fra den 1. januar 2007. Indtil lovforslaget træder i kraft, vil den  

 eksisterende bemyndigelsesbestemmelse i § 14, stk. 4, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats blive anvendt til at fastsætte, at CV-samtalen  

 afholdes af a-kassen for alle dagpengemodtagere.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11 og 12.
1.3 Øget fokus på  

 ledige job Gældende regler fastsætter alene, hvornår den ledige skal  

 tilmelde og afmelde sig hos arbejdsformidlingen (fra den 1. januar 2007  

 registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret).
 For at øge den enkelte lediges fokus på at søge job  

 foreslås det, at dagpengemodtagere og arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere  

 fremover skal gå på Jobnet mindst en gang om ugen for at søge efter og se nye  

 ledige job samt for at bekræfte, at de fortsat er arbejdssøgende.
Sker dette ikke, vil den ledige første og anden gang få en  

 skriftlig påmindelse om at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende inden  

 én uge fra den dag, hvor den ledige senest skulle have bekræftet  

 registreringen.  

 Hvis den ledige ikke bekræfter sin registrering inden for 1-uges-fristen, vil  

 pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens udløb.
Den ledige vil  

 herefter ikke have ret til dagpenge eller kontant- eller starthjælp, før der  

 er  

 sket en ny registrering som arbejdssøgende.
Den ledige vil i påmindelsen  

 blive  

 orienteret om de ydelsesmæssige konsekvenser af at undlade at bekræfte sin  

 registrering første og anden gang samt i gentagelsestilfælde herudover.
Hvis den ledige for tredje gang undlader at bekræfte sin  

 registrering som arbejdssøgende, afmeldes den ledige automatisk og uden  

 påmindelse, og den ledige vil ikke have ret til ydelser, før pågældende på ny  

 har registreret sig som arbejdssøgende.
Det samme vil gøre sig gældende i  

 gentagelsestilfælde, indtil der er gået mere end 12 måneder mellem to  

 undladelser.
Det foreslås, at  

 der i integrationsloven indføres tilsvarende bestemmelser for  

 introduktionsydelsesmodtagere,  

 der ikke har problemer ud over ledighed, med henblik på at øge den enkelte  

 udlændings  

 fokus på at være aktivt arbejdssøgende.
Det foreslås således, at en  

 udlænding,  

 der kun har ledighed som problem, og som efter de gældende bestemmelser i  

 integrationsloven skal registrere sig som arbejdssøgende, mindst en gang om  

 ugen skal bekræfte sin registrering hos staten i jobcenteret.
 Manglende  

 bekræftelse af registrering som arbejdssøgende kan få betydning for  

 udbetalingen af den pågældende udlændings introduktionsydelse.
 Det foreslås, at ændringerne træder i kraft den  

 1. oktober 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10, § 3,  

 nr. 3, § 4, nr. 1 og 11, samt § 5, nr. 6 og 11.
1.4  

 Systematiske rådighedsvurderinger Efter de gældende regler skal a-kasserne foretage en  

 rådighedsvurdering af et ledigt medlem, senest når medlemmet har været ledigt  

 i  

 sammenlagt 6 måneder.
Rådighedsvurderingen foretages ved en rådighedssamtale  

 med den ledige.
Dette er den eneste pligtige »tidsbestemte« rådighedssamtale,  

 der skal afholdes i dag.
 Det foreslås, at der indføres systematiske  

 rådighedsvurderinger af ledige ved egentlige samtaler i a-kasserne hver 3.  

 måned med henblik på at sikre, at de ledige reelt står til rådighed.
Det betyder, at dagpengemodtagere fremover skal indkaldes  

 til en rådighedssamtale i a-kassen hver 3. måned.
Det gælder også  

 fuldtidsforsikrede personer, der arbejder på fast nedsat tid og samtidig  

 modtager supplerende dagpenge.
Hermed ligestilles dagpengemodtagere med  

 kontant- og starthjælpsmodtagere.
 Forslaget vil med hjemmel i § 62, stk. 6, nr. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. blive udmøntet i bekendtgørelsen om  

 rådighed.
 Det foreslås, at sanktionen ved udeblivelse fra  

 systematiske rådighedsvurderinger sidestilles med sanktionen ved udeblivelse  

 fra jobsamtaler, jf. afsnit IV, pkt. 1.5 om forenkling af samtaletyper.
 Arbejdsdirektoratet  

 vil  

 følge op på a-kassernes håndtering af de systematiske rådighedsvurderinger.
 For at sikre fleksibilitet og koordination mellem  

 a-kassernes og jobcentrenes indsats, skal der være gennemsigtighed i  

 sagsbehandlingen, så jobcentrene og a-kasserne kan følge med i, hvilke  

 initiativer der iværksættes i samarbejde med den ledige.
Det sker ved, at a-kasserne kan slå deres ledige medlemmer  

 op i Arbejdsmarkedsportalen.
Her kan a-kasserne se staten i jobcenterets  

 oplysninger  

 om den lediges registrering som arbejdssøgende, evt. henvisning til anden  

 aktør, tidspunkt for seneste jobsamtale, næste planlagte jobsamtale, frist  

 for  

 næste jobsamtale, antal uger siden seneste kontakt, forsørgelseshistorik,  

 ferieledighed m.v.
Desuden orienteres a-kasserne via Amanda om jobplaner, og  

 når den ledige er formidlet til eller pålagt at søge job.
Fremover vil a-kasserne inden for persondatalovgivningens  

 rammer desuden få adgang til staten i jobcenterets visitationsværktøj.
Ved  

 hjælp af dette kan a-kasserne se indholdet i kontakten mellem den ledige og  

 staten  

 i jobcenteret, ligesom de vil kunne se logbogen for deres ledige medlemmers  

 kontakter med anden aktør.
 Samtidig vil a-kassernes svar på underretninger fra staten  

 i jobcenteret samt anden information, som sendes fra a-kasserne til staten i  

 jobcenteret, indgå i grundlaget for samtalerne med den ledige hos staten i  

 jobcenteret.
 Denne gennemsigtighed i forhold til den samlede indsats  

 over for den ledige vil give a-kasserne og jobcentrene mulighed for at  

 planlægge  

 en fleksibel og koordineret indsats.
 Ledige kontant- og starthjælpsmodtagere indkaldes allerede  

 i dag hver 3. måned til individuel kontaktsamtale i kommunen, hvor kommunen  

 blandt  

 andet skal følge op på, om den ledige opfylder rådighedsbetingelserne.
Kommunalreformen medfører en ny arbejdsdeling mellem  

 kommunen i jobcenteret og kommunens ydelseskontor.
På den baggrund foreslås  

 det  

 præciseret i lov om aktiv socialpolitik, at rådighedsvurderingen foregår i  

 jobcenteret - både i forbindelse med det individuelle kontaktforløb og i  

 øvrigt, når der er begrundet tvivl om, hvorvidt personen eller ægtefællen  

 opfylder rådighedsbetingelserne.
 Samtidig foreslås reglerne præciseret, således at  

 udeblivelse fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret sanktioneres  

 på samme måde som udeblivelse fra jobsamtaler og CV-samtaler, jf. afsnit IV,  

 pkt. 1.5 om forenkling af samtaletyper.
 Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 4, og  

 § 4, nr. 2, 3, 4 og 11.
1.5 Forenkling af  

 samtaletyper 1.5.1 Jobsamtaler  

 og sanktioner Efter gældende regler i bekendtgørelse og i praksis afholdes  

 der i arbejdsformidlingen forskellige typer af samtaler med  

 dagpengemodtagere.  

 Der afholdes blandt andet kontaktsamtaler, jobsøgningssamtaler,  

 formidlingssamtaler,  

 erhvervsvejledningssamtaler samt jobplansamtaler.
I praksis giver det  

 problemer  

 med at afgøre, om en samtale er en del af kontaktforløbet eller ej.
For kontant- og starthjælpsmodtagere er der efter lov om  

 aktiv socialpolitik også forskellige typer af kontakter mellem den ledige og  

 arbejdsformidlingen og mellem den ledige og kommunen.
Der er  

 formidlingssamtaler  

 og kontaktdatoer i arbejdsformidlingen, og formidlingssamtaler, samtaler i  

 det  

 individuelle kontaktforløb og øvrige opfølgningssamtaler i kommunen.
Med  

 kommunalreformen skal de beskæftigelsesrettede samtaler fremover holdes hos  

 kommunen i jobcenteret, mens rene opfølgningssamtaler i forhold til ydelser  

 skal holdes i kommunens ydelseskontor.
Samtalerne mellem ledige og staten eller kommunen i  

 jobcenteret er grundlaget og forudsætningen for en individuel  

 tilrettelæggelse  

 af beskæftigelsesindsatsen.
Det er vigtigt, at fokus i samtalerne altid er,  

 at  

 den ledige hurtigst muligt skal i job.
 Det foreslås derfor at gennemføre en forenkling af de  

 samtaletyper, der skal gennemføres med ledige hos staten eller kommunen i  

 jobcenteret.  

 Alle samtaletyper – bortset fra CV-samtaler og rådighedsvurderinger for  

 kontant-  

 og starthjælpsmodtagere – samles til én samtaletype under betegnelsen  

 »jobsamtaler«.
Jobsamtalerne skal fokusere på konkrete job, og alle  

 jobsamtaler vil tælle med i forhold til opfyldelsen af minimumskravene til  

 kontakt.
Jobsamtalerne bliver rammen for afdækning af kompetencer,  

 motivation,  

 afklaring af beskæftigelsesmål, jobformidling og aftaler om  

 beskæftigelsesindsatsen, herunder alle aktiviteter og tilbud mv.
Med forenklingen foreslås det samtidig at fjerne de  

 forskelle, der i dag er mellem de sanktioner, som ledige får ved afslag på og  

 udeblivelse fra forskellige typer af samtaler.
Det foreslås derfor at indføre  

 nye sanktionsregler med gradvist skærpede sanktioner ved gentagne  

 udeblivelser  

 fra jobsamtaler hos staten eller kommunen i jobcenteret og fra jobsamtaler  

 hos  

 anden aktør.
Første gang en dagpengemodtager udebliver fra en jobsamtale  

 hos staten i jobcenteret eller anden aktør, udelukkes dagpengemodtageren fra  

 retten til dagpenge, indtil dagpengemodtageren har rettet henvendelse til  

 staten i jobcenteret eller anden aktør om udeblivelsen.
Det samme gør sig  

 gældende ved udeblivelse fra en formidlingssamtale, CV- eller  

 rådighedssamtale  

 i a-kassen.
Ved udeblivelser fra samtaler i a-kassen, skal dagpengemodtageren  

 rette henvendelse til a-kassen om udeblivelsen.
 Hvis dagpengemodtageren inden for 12 måneder igen udebliver  

 fra en af de nævnte samtaler, får dagpengemodtageren 2 ugers karantæne, hvis  

 dagpengemodtageren ikke har en gyldig grund til at udeblive.
 Hvis dagpengemodtageren, som har fået en karantæne for  

 udeblivelse fra en samtale, på ny udebliver fra en samtale uden gyldig grund  

 inden for 12 måneder efter den seneste udeblivelse, mister dagpengemodtageren  

 retten til dagpenge, indtil dagpengemodtageren inden for en periode på 10  

 uger  

 har haft ustøttet arbejde i mere end 300 timer (fuldtidsforsikrede) eller  

 mindst 150 timer (deltidsforsikrede). Det samme gælder, hvis  

 dagpengemodtageren  

 af andre grunde bliver selvforskyldt ledig inden for 12 måneder.
Tilsvarende mister en kontant- eller starthjælpsmodtager første  

 gang, vedkommende udebliver fra en jobsamtale, hjælpen for de dage, der går,  

 fra personen skulle være mødt til samtalen, og indtil kontakten til kommunen  

 i  

 jobcenteret er genoprettet.
Hvis personen inden for 12 måneder igen udebliver  

 fra en jobsamtale, og den pågældende modtager hjælp på voksensats, vil  

 kontanthjælpen yderligere blive nedsat med 1/3 i 2 uger.
 Udebliver en person, der modtager hjælp på voksensats, igen  

 fra en jobsamtale inden for 12 måneder fra den seneste udeblivelse, nedsættes  

 kontanthjælpen  

 med 1/3 i 20 uger, eller indtil personen har haft mindst 300 timers ustøttet  

 arbejde i en periode på 10 uger.
Af hensyn til klarhed i regelsættet foreslås det, at det i  

 lov om aktiv socialpolitik præciseres, at CV-samtaler for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere  

 foregår hos kommunen i jobcenteret, og at udeblivelse uden rimelig grund fra  

 disse samtaler har samme virkning som udeblivelse fra jobsamtaler.
Det samme  

 foreslås præciseret for så vidt angår rådighedsvurderinger, som kommunen i  

 jobcenteret indkalder til, hvis der er opstået begrundet tvivl om, hvorvidt  

 personen eller ægtefællen opfylder rådighedsbetingelserne.
Det følger af de  

 gældende regler i integrationsloven, at introduktionsydelsesmodtagere  

 indkaldes  

 løbende og efter behov, dog mindst hver tredje måned, til en individuel  

 samtale  

 som led i opfølgningen på integrationskontrakten.
Endvidere indkaldes  

 udlændinge, der ikke har andre problemer end ledighed, til  

 formidlingssamtaler  

 og til en kontaktdato på arbejdsformidlingen.
 For introduktionsydelsesmodtagere  

 foreslås det præciseret, at de individuelle samtaler, der afholdes som led i  

 opfølgning på integrationskontrakten, skal afholdes som individuelle  

 jobsamtaler med fokus på konkrete job og jobsøgning hos kommunen i  

 jobcenteret.
 Det foreslås  

 endvidere, at der afholdes en CV-samtale senest en måned efter, at  

 udlændingen  

 har registreret sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
 Udebliver en  

 udlænding, der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse, fra en job-  

 eller CV-samtale i jobcenteret eller hos anden aktør, har kommunalbestyrelsen  

 efter forslaget pligt til at vurdere, om den pågældende udlænding fortsat  

 opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder.  

 Udeblivelse fra en jobsamtale, en CV-samtale hos kommunen i jobcenteret eller  

 hos en anden aktør eller en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret kan  

 efter forslaget endvidere medføre fradrag i hjælpen, indtil kontakten med  

 jobcenteret  

 er genoprettet.
 Det foreslås, at forenklingen af samtaletyperne træder i  

 kraft den 1. marts 2007,  

 mens  

 forslaget i forhold til andre aktører først får virkning fra 1. januar 2008.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 13-15 og 48,  

 § 3, nr. 4, 5, 9 og 12, § 4, nr. 2, 3 og 11, samt § 5, nr. 2,  

 5,  

 7 og 11.
 1.5.2 Andre aktørers  

 underretningspligt mv.
 Efter gældende regler stilles de ledige forskelligt alt  

 efter, om det er andre aktører, arbejdsformidlingen eller kommunen, der  

 varetager  

 beskæftigelsesindsatsen.
 Andre aktørers varetagelse af beskæftigelsesindsatsen skal  

 gøres så enkel og effektiv som mulig, og varetagelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen skal følge de samme regler, hvad enten den forestås  

 af  

 staten eller kommunen i jobcenteret eller af andre aktører.
Det foreslås derfor, at andre aktører, på samme måde som  

 staten og kommunen i jobcenteret kan træffe afgørelse og forpligte den ledige  

 til at møde til samtaler og deltage i aktiviteter og tilbud.
Den anden aktør  

 skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen i  

 jobcenteret, i forbindelse med indkaldelse til samtaler, formidling af  

 arbejde,  

 deltagelse i aktiviteter og afgivelse af tilbud.
 Det foreslås endvidere, at andre aktører skal underrette  

 a-kassen og kommunen direkte, hver gang en ledig udebliver fra eller ikke vil  

 deltage i en samtale eller aktivitet indkaldt eller arrangeret af andre  

 aktører  

 efter samme retningslinier, som når staten i jobcenteret skal underrette om  

 afslag, ophør og udeblivelser.
 Det foreslås, at bestemmelser om inddragelse af andre  

 aktører, der nu står i §§ 26, 27 og 31 i lov om ansvaret for og  

 styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats flyttes til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, da de vurderes indholdsmæssigt at skulle stå i denne  

 lov.
Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om andre aktørers underretningspligt til a-kasserne,  

 staten i jobcenteret og kommunerne.
Der kan fastsættes regler om frister for  

 underretningerne, indhold og IT-mæssig understøtning.
Der kan endvidere  

 fastsættes  

 regler, der sikrer, at a-kassen og kommunen har et grundlag for at træffe  

 afgørelse om evt. ydelsesmæssige konsekvenser.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7 og 48 og  

 § 2, nr. 1.
Det foreslås, at når en ledig udebliver fra samtaler eller  

 afslår aktiviteter og tilbud arrangeret af andre aktører, skal den ledige  

 kunne  

 sanktioneres på samme måde, som hvis personen udebliver fra samtaler eller  

 afslår aktiviteter og tilbud hos staten og kommunen i jobcenteret.
Det er  

 altid  

 henholdsvis a-kasserne og kommunerne, der træffer afgørelse om evt.  

 sanktioner  

 ved udeblivelse mv.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 8 og 12, og  

 § 4, nr. 11.
Forslaget indebærer, at andre aktører får kompetence til at  

 træffe afgørelse om indholdet af jobplaner mv. og forpligte den ledige på en  

 sådan måde, at hvis den ledige ikke tager imod tilbudet eller møder til  

 samtalen mv., så vil dette kunne sanktioneres.
Dette indebærer, at der sker  

 myndighedsoverdragelse til andre aktører.
Selve afgørelsen om de  

 ydelsesmæssige  

 konsekvenser af udeblivelse mv. træffes altid af a-kassen henholdsvis  

 kommunen.
 Det foreslås, at ændringerne træder i kraft den 1. januar  

 2008, dog træder § 4 c, stk. 3 og 4 og § 4d i kraft den 1.  

 marts  

 2007.
 Efter de gældende regler i integrationslovens § 5,  

 stk. 1, kan en kommunalbestyrelse overlade udførelsen af bestemte  

 opgaver  

 (faktisk forvaltningsvirksomhed) som led i gennemførelse af  

 introduktionsprogrammer til en eller flere organisationer eller foreninger  

 m.v., herunder Dansk Flygtningehjælp, uddannelsesinstitutioner, private  

 virksomheder og andre kommunalbestyrelser.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter de gældende regler  

 i integrationslovens § 5, stk. 2, efter aftale bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge, udbetaling af introduktionsydelse og  

 hjælp i særlige tilfælde og samordning af den almindelige  

 integrationsindsats,  

 som varetages af kommunalbestyrelsen.
En kommunalbestyrelse kan således efter  

 de gældende regler overlade såvel faktisk forvaltningsvirksomhed som  

 myndighedsopgaver til en anden kommunalbestyrelse.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen efter aftale kan  

 bemyndige en eller flere organisationer, private virksomheder, foreninger mv.  

 til helt eller delvist at forestå opgaver og træffe afgørelser vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge (myndighedsopgaver).
 Forslaget indebærer, at organisationer eller foreninger mv.,  

 som kommunalbestyrelsen har bemyndiget til helt eller delvist at forestå  

 opgaver vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, på samme måde som  

 kommunen i jobcenteret kan forpligte udlændingen til at møde til samtaler og  

 deltage i tilbud som led i introduktionsprogrammet efter kapitel 4. Forslaget  

 indebærer endvidere, at en organisation, forening mv., i samarbejde med  

 udlændingen  

 kan fastlægge indholdet af den pågældendes integrationskontrakt.
 Kommunalbestyrelsen kan fortsat efter integrationslovens  

 § 5, stk. 2, der bliver § 5, stk. 3, bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse  

 til at varetage opgaver efter integrationsloven.
Det foreslås i § 51 c, at integrationsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om andre aktørers  

 underretningspligt  

 til kommunerne.
Der kan fastsættes regler om frister for underretningerne,  

 indhold og IT-mæssig understøtning.
Der kan endvidere fastsættes regler, der  

 sikrer, at kommunen har et grundlag for at træffe afgørelse om eventuelle  

 ydelsesmæssige konsekvenser samt et grundlag for kommunalbestyrelsens  

 udtalelse  

 til Udlændingeservice om udlændingens deltagelse i introduktionsprogram, jf.  

 integrationslovens § 52.
 Hvis en udlænding udebliver fra samtaler eller udebliver  

 fra en eller flere dele af et introduktionsprogram fastlagt af en anden  

 aktør,  

 skal anden aktør således foretage underretning af kommunalbestyrelsen, der  

 træffer  

 afgørelse om konsekvenserne for den pågældendes ydelse.
 Det er endvidere kommunalbestyrelsens ansvar på baggrund af  

 andre aktørers oplysninger at udarbejde en vurdering af, hvorvidt udlændingen  

 har gennemført et introduktionsprogram.
 Der henvises til lovforslagets § 5, nr. 1 og 12.
1.6 Sort arbejde Efter gældende regler skal arbejdsformidlingen indkalde en dagpengemodtager  

 til en individuel samtale, når arbejdsformidlingen modtager meddelelse om, at  

 der i forbindelse med en kontrolaktion er rejst tvivl om den lediges  

 generelle  

 rådighed, og pågældende anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse eller  

 lignende.  

 Samtalen skal afholdes inden for en uge fra meddelelsen er modtaget.
 Tilsvarende skal kommunen senest efter en uge indkalde en  

 kontant- eller starthjælpsmodtager til en individuel samtale, når der i  

 forbindelse med en kontrolaktion er rejst tvivl om personens rådighed.
 Arbejdsformidlingen og kommunen skal herefter inden for en  

 uge efter samtalen sørge for, at den ledige enten bliver formidlet til et  

 ordinært job, får pålagt selv at søge særligt angivne job på Jobnet eller får  

 udarbejdet en jobplan og herefter inden for 2 uger får tilbud efter kapitel  

 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Med henblik på at gøre indsatsen mod sort arbejde mere  

 effektiv foreslås det, at der indføres en pligt til straks at give tilbud om  

 aktivering, når en dagpengemodtager eller en kontant- eller  

 starthjælpsmodtager  

 træffes på arbejde i forbindelse med en kontrolaktion, og hvor der derfor er  

 tvivl om pågældendes generelle rådighed.
 Forslaget om pligt til at iværksætte straksaktivering omfatter  

 som noget nyt også kontant- og starthjælpsmodtagere, der har andre problemer  

 end ledighed.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at det er aftalt, at  

 der bliver iværksat en 2-årig kampagne med øget kontrol i de virksomheder,  

 hvor  

 der er mistanke om brug af sort arbejdskraft.
I den forbindelse bliver der  

 blandt  

 andet genbesøg i de virksomheder, som er afsløret i brug af sort  

 arbejdskraft.  

 Der afsættes 3 mio. kr. til den 2-årige kampagne.
Det foreslås, at  

 kommunalbestyrelsen skal pålægge en introduktionsydelsesmodtager at deltage i  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet, når en introduktionsydelsesmodtager  

 træffes på arbejde i forbindelse med en kontrolaktion, og hvor der derfor er  

 tvivl om den pågældendes generelle rådighed.
Forslaget om pligt til at  

 deltage  

 i tilbud omfatter også introduktionsydelsesmodtagere, der har andre problemer  

 end ledighed.
 Det foreslås, at den forstærkede indsats mod sort arbejde  

 træder i kraft den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 18 og 19 samt  

 § 5, nr. 8.
1.7 Fremrykket  

 aktivering Efter gældende regler har dagpengemodtagere mellem 30 og 60  

 år og kontant- og starthjælpsmodtagere over 30 år ret og pligt til tilbud om  

 aktivering efter 12 måneders ledighed.
Det foreslås, at tidspunktet for ret og pligt til første  

 aktiveringstilbud for ovennævnte målgrupper fremrykkes til senest efter 9  

 måneders ledighed.
Det betyder, at disse personer skal have første  

 aktiveringstilbud,  

 når de opnår 9 måneders ledighed.
Som et led heri foreslås det at reducere perioden, hvor  

 uddannelse som led i en jobplan er begrænset til 6 uger, fra 12 til 9  

 måneder.  

 Samtidig målrettes 6 ugers selvvalgt uddannelse for dagpengemodtagere til de  

 første 9 måneders ledighed.
Endvidere foreslås det at justere  

 anvendelsesperioden for puljen til 1-årige uddannelsesforløb, således at de  

 vil  

 kunne igangsættes inden for de første 9 måneders ledighed.
 Det er aftalt, at det 2 år efter forslagets ikrafttræden  

 skal vurderes, om der fortsat er behov for en fremrykket aktiveringsindsats  

 på  

 baggrund af konjunktursituationen, ledighedsniveauet og en evaluering af  

 indsatsen.
 Det foreslås, at der fastsættes en gradvis indfasning,  

 således at ledige, der opnår 9 måneders ledighed efter den 1. august 2007,  

 omfattes af den fremrykkede ret og pligt til aktivering.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 23, 24, 32 og  

 43, § 6, nr. 1, § 7, nr. 1, og § 9, stk. 1 og 3.
1.8 Intensiv  

 aktivering af forsikrede ledige efter 2½ år Efter gældende regler har dagpengemodtagere, efter at de  

 har modtaget det første tilbud, ret og pligt til et tilbud, hver gang de har  

 modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder.
Der er ingen  

 bestemmelser  

 om længden af disse tilbud.
Det foreslås, at alle dagpengemodtagere omfattes af en intensiv  

 aktiveringsindsats efter 2½ år på dagpenge.
Baggrunden er, at en styrket  

 indsats kan være med til at forebygge langtidsledigheden blandt  

 dagpengemodtagere.
 Indsatsen skal være intensiv, og det foreslås, at den skal  

 være på mindst 6 timer i gennemsnit om dagen.
 Udgangspunktet for indsatsen er en individuel vurdering og  

 afklaring af den enkeltes muligheder, herunder mulighederne for  

 karriereskift.  

 Indsatsen  

 for den enkelte kan  

 sammensættes af de eksisterende redskaber i beskæftigelsesindsatsen og  

  består  

 i de første måneder  

 hovedsageligt  

 af  

 intensiv jobsøgning efterfulgt af en så vidt mulig virksomhedsrettet indsats  

 fx  

 i form af løntilskud eller  

 virksomhedspraktik.
 Den intensive indsats løber frem til dagpengeperiodens  

 udløb og forbedrer dermed muligheden for at hjælpe ledige, der er ved at  

 miste  

 dagpengeretten.
 Det foreslås, at ledige, der efter den 1. oktober 2007, har  

 været ledige i sammenlagt 2½ år, omfattes af kravet om fuldtidsaktivering.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 35, og  

 § 9, stk. 4.
1.9 Forlængelse  

 af uddannelsespuljer Efter gældende regler kan tilbud om vejledning og  

 opkvalificering gives tidligt i ledighedsforløbet med en varighed på op til 1  

 år.
Det er en betingelse, at den ledige ikke umiddelbart kan formidles til  

 arbejde inden for sit faglige område, og at tilbuddet kvalificerer til  

 beskæftigelse inden for et område, hvor der er eller kan forventes mangel på  

 arbejdskraft.
Der er fastsat en økonomisk ramme for disse tilbud.
 Det foreslås, at denne særlige adgang til længerevarende tilbud  

 om vejledning og opkvalificering tidligt i ledighedsforløbet forlænges i en  

 2-årig periode.
 Som det er beskrevet under pkt. 1.7 foreslås det, at den  

 gældende 1 års grænse for tilbud om vejledning og opkvalificering på mere end  

 6  

 uger ændres til 9 måneder.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 52.
1.10 Pligt til at  

 skaffe løntilskudspladser Kommunerne, regionerne og staten har efter gældende regler  

 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 kapitel  

 9 pligt til inden for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller  

 offentligt støttet institution at fremskaffe en given kvote for ansættelse  

 med  

 løntilskud til dagpengemodtagere.
Kvoten fastsættes én gang årligt af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet.
 Fremrykning af aktiveringsindsatsen og forslaget om  

 intensiv aktivering for dagpengemodtagere efter 2½ år øger sammen med en  

 række  

 af de øvrige initiativer behovet for offentlige løntilskudspladser.
 For at sikre, at der findes offentlige løntilskudspladser  

 til dagpengemodtagere, foreslås det, at såfremt kommunen, regionen eller  

 staten  

 ikke inden for 4 uger stiller aktiveringspladser til rådighed inden for den  

 udmeldte kvote, kan jobcenteret eller den anden aktør, der varetager  

 indsatsen,  

 henvise den ledige til et andet aktiveringsforløb af op til 6 måneders  

 varighed.  

 Den myndighed, der ikke opfylder sin pligt til at levere en løntilskudsplads,  

 skal betale for et andet aktiveringsforløb.
 Det foreslås, at forslaget træder i kraft  

 den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 4.
1.11 Undtagelse  

 af personer fra det individuelle kontaktforløb Efter gældende regler kan kommunalbestyrelsen for kontant-  

 og starthjælpsmodtagere med problemer ud over ledighed, og hvor helt særlige  

 forhold gør sig gældende, fastsætte retningslinier for, at der i stedet for  

 afholdelse af en samtale kan være en anden form for kontakt.
Gældende regler  

 giver ikke mulighed for, at personer helt kan undtages fra det individuelle  

 kontaktforløb.
Beskæftigelsesindsatsen skal være så enkel og  

 ubureaukratisk som mulig.
Det foreslås derfor som noget nyt, at  

 beskæftigelsesministeren får mulighed for at undtage en række særlige  

 persongrupper fra kontaktforløbet.
Det vil dreje sig om persongrupper, hvor  

 en  

 beskæftigelsesrettet indsats ikke er relevant.
Det kan være personer, som på grund af alder,  

 helbredsforhold eller andre særlige forhold ikke inden for kortere tid vil  

 kunne komme i beskæftigelse.
Det kan fx være personer, som får kontanthjælp,  

 fordi de på grund af betingelserne om optjening ikke kan få folkepension  

 eller  

 førtidspension.
Det kan fx også være unge under 18 år, som ikke har forældre,  

 der har pligt til at forsørge dem, og som derfor modtager kontanthjælp,  

 ledige  

 med en ansættelseskontrakt hvor ansættelsen begynder inden for 4 uger, eller  

 ledige der skal på barsel inden for 4 uger.
 Det foreslås, at muligheden for at undtage personer fra  

 kontaktforløbet træder i kraft den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 17.
1.12 Forenklede  

 dokumentationskrav til jobplan ved korte tilbud Efter gældende regler skal der, før der kan afgives tilbud  

 efter kapitel 10-12 (vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik,  

 ansættelse med løntilskud) udarbejdes en jobplan.
Der skal dog ikke  

 udarbejdes  

 en jobplan ved tilbud om vejlednings- og afklaringsforløb af en varighed på  

 op  

 til 2 uger.
En jobplan skal indeholde en beskrivelse af den lediges  

 beskæftigelsesmål med udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger og  

 under hensyn til arbejdsmarkedets behov.
Planen skal endvidere indeholde,  

 hvilke tilbud efter loven der kan bidrage til at opfylde målet.
Jobplanen  

 skal  

 revideres, hvis der sker ændringer i personens situation, eller hvis der er  

 væsentligt ændrede forudsætninger på arbejdsmarkedet, som gør en revision  

 hensigtsmæssig.
 Det foreslås, at reglerne forenkles således, at kun tilbud  

 efter kapitel 10-12 med en sammenhængende varighed på 4 uger eller mere  

 kræver  

 en jobplan.
Ved tilbud på mindre end sammenhængende 4 uger skal der således  

 ikke længere være en jobplan.
Disse tilbud skal den ledige have skriftligt,  

 og  

 der skal have været kontakt med den ledige forud for afgivelse af tilbuddet.  

 Det skal fremgå af myndighedens sag, at den ledige har accepteret tilbuddet.  

 Hvis den ledige ikke er enig i tilbuddet, skal den ledige have en skriftlig  

 begrundelse for afgørelsen.
 Hvis den ledige anmoder om det, har pågældende altid ret  

 til at få udarbejdet en jobplan.
 De gældende sanktionsregler ved afslag på og ophør i tilbud  

 gælder også for tilbud på under 4 uger i sammenhæng, uanset om der er  

 udarbejdet en jobplan eller ej.
 Det foreslås, at forslaget træder i kraft  

 den 1. januar 2008.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 21 og 22.
1.13 Øvrige  

 forenklinger  

 – dagpengemodtagere »skifter«  

 kun fra dagpenge til aktiveringsydelse ved tilbud på sammenhængende 4 uger  

 eller mere Efter gældende regler modtager dagpengemodtagere under  

 tilbud om vejledning og opkvalificering på mere end 2 uger og  

 virksomhedspraktik aktiveringsydelse i stedet for dagpenge.
A  

 ktiveringsydelsen svarer til de dagpenge, som  

 den ledige hidtil har modtaget.
Ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, som består i korte vejlednings- og afklaringsforløb på  

 mindre  

 end 2 uger, sker der dog ikke et ydelsesskift.
 Det foreslås, at reglerne forenkles således, at  

 dagpengemodtagere ved deltagelse i alle tilbud efter kapitel 10 om vejledning  

 og opkvalificering samt ved deltagelse i tilbud efter kapitel 11 om  

 virksomhedspraktik  

 kun skifter fra dagpenge til aktiveringsydelse ved tilbud på sammenhængende 4  

 uger eller mere.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 26, og  

 § 3, nr. 1 og 2.
 Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1. januar  

 2008.
2. Flere  

 indvandrere og efterkommere i arbejde Der foreslås iværksat en række initiativer for at styrke  

 indsatsen for at få flere indvandrere og efterkommere i arbejde.
2.1 Målrettet  

 løntilskud Der er i dag ikke en særlig løntilskudsordning for  

 personer, der i lang tid har modtaget hjælp til forsørgelse efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven.
Det foreslås, at der indføres en særlig løntilskudsordning  

 for personer, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse i 90 pct. af tiden i de seneste 3 år, og som stadig  

 modtager hjælp, når ansættelsen med løntilskud aftales.
Perioder, hvor  

 personen  

 har været i aktivering, tæller med i opgørelsen af ledighed.
Ordningen  

 supplerer den eksisterende løntilskudsordning i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Med den særlige løntilskudsordning kan der gives et højere  

 tilskud end i den eksisterende ordning.
Løntilskuddet pr. time fastsættes til  

 den højeste dagpengesats, der er 90,14 kr. (1. januar 2006).  

 Løntilskudsperioden  

 aftales mellem den ledige og virksomheden og kan være i op til 12 måneder.
 Ordningen gælder ikke for unge under 30 år, som ikke har en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse.
Der er tale om en objektiv ordning.
Det betyder, at  

 opfylder den ledige og virksomheden de fastsatte betingelser, har de ret til  

 at  

 aftale en ansættelse med løntilskud i virksomheden i op til 12 måneder.  

 Kommunen  

 i jobcenteret skal således ikke foretage en visitation af den ledige eller  

 bestemme varigheden af løntilskudsperioden, som det sker i den eksisterende  

 løntilskudsordning.
De eksisterende bestemmelser om merbeskæftigelse og et  

 rimeligt forhold mellem antallet af ordinært ansatte og personer i  

 virksomhedspraktik og ansatte med løntilskud gælder.
Løntilskudsordningen kan  

 kombineres med mentorordningen og med danskundervisning efter de gældende  

 regler herom.
 Der er tale om en midlertidig ordning på 3 år, som skal  

 evalueres, inden ordningen ophører.
 Det foreslås, at den særlige løntilskudsordning træder i  

 kraft den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 27.
2.2 Partnerskaber  

 med virksomheder Der er i dag ikke mulighed for, at virksomheder, der indgår  

 partnerskabsaftaler med arbejdsformidlingen eller kommunen, kan få tilskud  

 til  

 faktiske afholdte udgifter til at iværksætte opkvalificeringsforløb,  

 tilknytte  

 en mentor til den ledige og få tilskud til administrationsudgifterne.
 Det foreslås, at e  

 n  

 virksomhed, der har indgået en partnerskabsaftale med staten eller kommunen i  

 jobcenteret som led i virksomhedspraktik efter lovens kapitel 11, kan få  

 tilskud til faktiske afholdte udgifter til iværksatte opkvalificeringsforløb  

 efter lovens kapitel 10, faktisk afholdte  

 udgifter til administration og  

 faktisk afholdte udgifter til en mentor efter kapitel 14, hvis det er aftalt  

 i  

 partnerskabsaftalen.
 I partnerskabsaftalen fastsættes de overordnede rammer for  

 indsatsen, og virksomhederne vil i højere grad selv kunne tilrettelægge en  

 målrettet og fleksibel indsats for de ledige i virksomhedspraktik.  

 Virksomhederne vil kunne skræddersy aktiveringen, så den opfylder  

 virksomhedens  

 behov for kvalifikationer hos medarbejderne samt medarbejderens behov for  

 uddannelse eller mentor.
 Det foreslås, at  

 der i integrationsloven indsættes en tilsvarende bestemmelse om, at  

 e  

 n virksomhed, der har indgået en  

 partnerskabsaftale med kommunen i jobcenteret som led i virksomhedspraktik  

 efter integrationslovens § 23 b kan få tilskud til faktiske afholdte  

 udgifter til iværksatte opkvalificeringsforløb efter § 23 a, faktisk  

 afholdte  

 udgifter til administration og faktisk afholdte udgifter til en  

 mentor efter § 23 d og § 24 a, stk. 2, hvis det er aftalt i  

 partnerskabsaftalen.
 Det foreslås, at muligheden, for at en virksomhed kan få  

 tilskud i forbindelse med partnerskabsaftaler, træder i kraft  

 den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 29, og  

 § 5, nr. 4.
2.3 Alle skal  

 have samme ret til at blive aktiveret Ved lov nr. 239 af 27. marts 2006 er det med virkning fra  

 1. juli 2008 vedtaget, at kontant- og starthjælpsmodtagere, der er over 30  

 år,  

 og som har problemer ud over ledighed, har ret og pligt til gentagen  

 aktivering  

 således, at de skal have tilbud, hver gang de i en sammenhængende periode på  

 12  

 måneder har modtaget kontant- eller starthjælp.
 Med henblik på at sikre, at alle grupper hurtigt kan få  

 gentagne tilbud foreslås det, at kontant- og starthjælpsmodtagere, der er  

 over  

 30 år, og som har problemer ud over ledighed, får gentagne tilbud, hver gang  

 de  

 har modtaget ydelsen i en sammenhængende periode på 6 måneder.
 Herefter skal alle ledige efter første tilbud have et nyt  

 tilbud efter 6 måneders ledighed.
 Det foreslås, at bestemmelserne om gentagen aktivering  

 træder i kraft  

 den 1. juli 2008.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 43-45.
2.4 Krav til  

 opfyldelsen af de lediges ret til aktivering Det er vigtigt, at de ledige får målrettet hjælp til at  

 komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Tilbuddene skal komme til tiden, og for  

 personer,  

 som har gået ledige i en længere periode, er der behov for et tilbud af en  

 vis  

 varighed, der kan bringe de pågældende tættere på arbejdsmarkedet.
Der  

 foreslås  

 derfor en række minimumsregler til indsatsen.
2.4.1 Fire uger i  

 sammenhæng ved ret og pligt tilbud a.
Efter de gældende regler er der ikke fastsat et generelt  

 krav til varigheden af ret og pligt tilbud.
 Kun for unge dagpengemodtagere under 25 år uden uddannelse  

 samt kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år er der krav til varigheden  

 af  

 tilbud – på henholdsvis 6 og 18 måneder.
 For at tilbud til personer, som har gået ledige i en  

 længere periode, kan bringe de pågældende tættere på arbejdsmarkedet,  

 foreslås  

 det, at de gældende regler om tilbud på henholdsvis 6 og 18 måneder suppleres  

 med,  

 at tilbud til alle ledige – dvs. både dagpengemodtagere og kontant- og  

 starthjælpsmodtagere – skal have en minimumslængde på sammenhængende 4  

 uger for  

 at opfylde kravene til ret og pligt tilbud efter kapitel 16 og 17.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 30 og 36.
b.
Efter gældende regler skal kommunen give tilbud til  

 kontant- og starthjælpsmodtagere på en sådan måde, at de kan påbegynde  

 tilbuddet senest på det tidspunkt, som er fastsat i loven.
Der har hidtil  

 ikke  

 været fastsat regler om, hvordan kommunen skal forholde sig, hvis den ledige  

 fx  

 på grund af sygdom, ikke har kunnet påbegynde tilbuddet til tiden.
Efter § 13 i lov om aktiv socialpolitik er der  

 tilfælde, hvor den ledige har en rimelig grund til ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder ved at deltage i tilbud, fx ved sygdom.
Med henblik på at  

 præcisere kommunens pligt til at give tilbud i disse situationer foreslås  

 det,  

 at kommunen har pligt til at sørge for, at personen får et tilbud efter  

 kapitel  

 10-12, som kan påbegyndes senest 1 måned efter at den rimelige grund er  

 ophørt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 36.
 Det foreslås, at ovennævnte forslag a og b træder i kraft den  

 1. januar 2008.
2.4.2 Aktivering  

 på minimum 25 timer om ugen for at kommunen får 65 pct. i refusion Efter de gældende regler får kommunerne med virkning fra  

 den 1. juli 2006 refunderet 65 pct. af deres udgifter til kontant- og  

 starthjælp, når kontant- og starthjælpsmodtagere – herunder revalidender  

 på  

 starthjælp og forrevalidender – er i tilbud efter kapitel 10-11 i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
I andre perioder refunderes 35 pct. af udgiften  

 til kontant- og starthjælp.
Reglerne herom findes i § 100, stk. 1,  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Der foreslås en præcisering af § 100, stk. 1, så  

 det tydeligere fremgår, at kommunen får 65 pct. i refusion under tilbuddet,  

 også hvis den ledige har korterevarende fravær fra tilbuddet.
Dette er ikke  

 en  

 del af velfærdsaftalen.
 Det vil administrativt blive fastsat, at tilbud som  

 udgangspunkt skal være på 25 timer om ugen – svarende til mindst 5 timer  

 i  

 gennemsnit pr. dag inklusiv eventuel ordinær beskæftigelse – for at  

 kommunen  

 kan få 65 pct. refusion af udgifterne til kontant- og starthjælp.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 16.
2.4.3  

 Aktivering skal ske til tiden for at  

 kommunen ikke mister refusionen a.
Efter de gældende regler i kapitel 17 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er der fastsat en række regler om, hvornår kontant- og  

 starthjælpsmodtagere har ret og pligt til første tilbud og gentagne tilbud.  

 Der  

 er fx fastsat regler om, hvornår tilbud senest skal gives og bestemmelser om  

 tilbuddets  

 længde.
Det er vigtigt, at kommunerne overholder deres pligt til at  

 give tilbud til den tid, der er fastsat i loven, så ledige ikke overlades til  

 passiv forsørgelse.
Det foreslås derfor, at kommunen mister refusionen for  

 udgifter til kontant- og starthjælp, når tilbuddet ikke er givet i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det betyder, at kommunen mister refusionen for  

 udgifter  

 til kontant- og starthjælp for de perioder, hvor reglerne om tilbuddets  

 varighed og tidspunktet for, hvornår den ledige skal være påbegyndt tilbud,  

 ikke er opfyldt.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 17.
b.
Efter gældende regler skal kommunerne til visse grupper af  

 unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år give tilbud med en  

 sammenlagt  

 varighed på 6 og 18 måneder.
Reglerne herom er beskrevet i bemærkningerne til  

 de enkelte bestemmelser, § 1, nr. 31, 38, 40 og 42.
 Det er vigtigt, at kommunerne har opfyldt deres  

 forpligtelser til at give længerevarende tilbud, og at tilbuddene indledes  

 med  

 længerevarende ubrudte forløb, hvilket bør fremgå af loven.
 Det foreslås derfor, at kontant- og starthjælpsmodtagere under  

 30 år, som efter loven skal have tilbud på sammenlagt 6 måneder, fremover  

 skal  

 have tilbud på 6 måneder i sammenhæng.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 40.
For alle tilbud, der efter gældende regler skal være på  

 sammenlagt 18 måneder, foreslås det, at der indledes med tilbud på  

 sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn  

 til  

 en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31, 38 og 42.
c.
Som følge af  

 ovennævnte forslag under a og b foreslås det at ophæve  

 beskæftigelsesministerens bemyndigelse i § 92, stk. 5, til at  

 fastsætte nærmere regler om opgørelse af perioder for sammenlagte tilbud.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 39.
 Ovennævnte forslag under b og c er ikke en del af  

 velfærdsaftalen.
 Det foreslås, at forslaget under a træder i kraft den 1.  

 januar 2008.
 Det foreslås, at forslagene under b og c træder i kraft den  

 1. juni 2007.
2.5 Tilbud til  

 selvforsørgende Efter gældende regler er det ikke muligt at give tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud til personer, der ikke opfylder betingelserne for at modtage  

 dagpenge, kontant- eller starthjælp.
Det foreslås, at der som noget nyt indføres en mulighed for  

 at give tilbud om aktivering til personer, som ikke er i beskæftigelse, og  

 som  

 er selvforsørgende, det vil sige personer, der ikke modtager dagpenge,  

 kontant-  

 eller starthjælp.
Muligheden vil også gælde for reelt hjemmegående  

 ægtefæller, hvis  

 ret til kontanthjælp er faldet bort på grund af, at de ikke opfylder kravet  

 om  

 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste to år, jf.  

 § 13, stk. 8-15, i lov om aktiv socialpolitik.
Kommunen får efter forslaget mulighed for efter en konkret  

 vurdering at give personer omfattet af målgruppen tilbud i form af vejledning  

 og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.  

 Tilbud  

 om vejledning og opkvalificering kan gives i op til seks uger.
Kommunen kan  

 efter et skøn bevillige tillægsydelser, herunder mentor.
Tilbuddene gives  

 efter  

 de regler, der gælder for tilbud til ledige kontant- og starthjælpsmodtagere,  

 og der vil kunne klages til beskæftigelsesankenævnet over kommunens  

 afgørelser  

 efter de almindelige regler i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, det vil  

 sige både over kommunens afslag på at give et tilbud og over et tilbud, som  

 kommunen vil give.
 Tilbuddet giver ikke personen ret til at modtage offentlig  

 forsørgelsesydelse.
 Efter den gældende bestemmelse i integrationslovens § 23,  

 stk. 5, kan der gives tilbud om virksomhedspraktik og ansættelse med  

 løntilskud til udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse.
 Det foreslås, at der i integrationsloven indføres mulighed  

 for at give alle former for tilbud, herunder tilbud i form af vejledning og  

 opkvalificering, til udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, i  

 lighed med, hvad der foreslås indført for selvforsørgende, der ikke er  

 omfattet  

 af integrationsloven.
 Kommunen kan som hidtil efter et skøn desuden bevillige  

 tilskud til en mentor og tilskud til udgifter til opkvalificering,  

 introduktion  

 og hjælpemidler, jf. integrationslovens § 24 a.
 Tilbuddene gives efter de regler, der gælder for tilbud til  

 introduktionsydelsesmodtagere.
 Tilbuddet giver ikke den pågældende ret til at modtage  

 offentlig forsørgelsesydelse.
 Det foreslås, at ordningen træder i kraft  

 den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2-6, 28 og 49,  

 samt § 5, nr. 3.
3. Ungdomsuddannelse  

 til alle Unge mellem 25 og 30 år skal tættere på arbejdsmarkedet  

 eller i uddannelse frem for at være på passiv forsørgelse.
Derfor foreslås  

 det  

 at iværksætte en særlig tidlig indsats for ledige, som endnu ikke har fået en  

 uddannelse.
3.1  

 Virksomhedspraktik eller uddannelse for 25-29-årige kontant- og  

 starthjælpsmodtagere Efter de gældende regler har arbejdsmarkedsparate kontant-  

 og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, ret og pligt til  

 tilbud senest  

 efter i 13 uger i sammenhæng at have modtaget kontant- eller starthjælp.  

 Tilbuddet skal sammenlagt være på 18 måneder, og det skal bestå i uddannelse  

 i  

 form af vejledning og opkvalificering, som kan kombineres med  

 virksomhedspraktik.
De unge kan fravælge tilbud om uddannelse og i stedet  

 vælge  

 tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
 Som et led i, at  

 flere unge skal gennemføre en erhvervskompetencegivende uddannelse foreslås  

 en  

 ny ordning for arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere mellem  

 25  

 og 30 år, der ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse  

 i  

 en a-kasse, og som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
Målgruppen får  

 fremrykket indsatsen, så de skal have tilbud om aktivering senest, når de har  

 modtaget hjælp i 5 sammenhængende uger.
Aktiveringen skal bestå i tilbud om  

 virksomhedspraktik eller om vejledning og opkvalificering i form af et  

 særligt  

 tilrettelagt projekt.
Tilbuddet skal have en sammenhængende varighed på 8  

 uger  

 og kan være sammensat af flere tilbud, som ligger i umiddelbar forlængelse af  

 hinanden.
Den unge kan i  

 stedet for at tage imod tilbud om aktivering vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Unge, der er påbegyndt et tilbud om  

 aktivering, har også mulighed for at fortryde undervejs og i stedet vælge at  

 tage en ordinær uddannelse på almindelige vilkår.
Den unge, som  

 vælger at søge ind på en ordinær uddannelse på almindelige vilkår, får 8 uger  

 til at finde en uddannelse at søge ind på.
Den unge  

 skal være indstillet  

 på at gennemføre uddannelsen på almindelige vilkår på lige fod med alle  

 andre,  

 dvs. på fx SU, elevløn, praktikløn eller lignende.
Uddannelsen skal give  

 studie- eller erhvervskompetence.
Den unge vil indtil uddannelsesstart have  

 ret  

 til kontant- eller starthjælp.
 Den unge skal vejledes om konsekvenserne af at vælge  

 uddannelse, og det etablerede uddannelses- og erhvervsvejledningssystem  

 forudsættes at kunne støtte den unge i valg af uddannelse.
 Deltager den unge aktivt med at finde en ordinær  

 uddannelse, der giver studie- eller erhvervskompetence, får den unge ingen  

 sanktion  

 for at afvise eller ophøre i tilbuddet om enten virksomhedspraktik eller  

 tilbuddet om vejledning og opkvalificering i form af et særligt tilrettelagt  

 projekt.
Hvis den unge uden rimelig grund ophører med at finde, søge  

 ind på eller påbegynde en uddannelse, skal den unge sanktioneres som ved  

 afvisning af tilbud.
Der vil være tale om sanktioner efter reglerne om  

 gentagelsesvirkning,  

 dvs. at hjælpen til personer, hvis hjælp beregnes på grundlag af voksensats,  

 nedsættes med 1/3 i 20 uger, da det er andet tilbud, som afvises.
Grunden  

 hertil er, at afvisningen i forhold til uddannelse er den unges anden  

 afvisning, da forudsætningerne for at afvise det første tilbud – tilbud  

 om  

 virksomhedspraktik eller tilbud om vejledning og opkvalificering i form af et  

 særligt tilrettelagt projekt – uden sanktion, ikke længere er til stede.  

 Der er  

 derfor også i forhold til dette tilbud tale om en afvisning uden rimelig  

 grund.
 Det er forudsat, at kommunen i forbindelse med den unges  

 valg af uddannelse i stedet for virksomhedspraktik mv. vejleder den unge om  

 de  

 ydelsesmæssige konsekvenser, hvis han eller hun senere uden rimelig grund  

 undlader at finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse.
Det er uændret, at den unge senest efter 13 ugers  

 sammenhængende ledighed skal have tilbud på 18 måneder.
Det gælder, uanset om  

 den unge ved første tilbud efter senest 5 ugers sammenhængende ledighed har  

 valgt at gå i gang med ordinær uddannelse eller har taget imod tilbud om  

 aktivering.
Når den unge påbegynder uddannelse, afbrydes tilbuddet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 37, og § 4,  

 nr. 11.
 Det foreslås, at ordningen træder i kraft  

 den 1. juni 2007.
3.2 Job eller  

 uddannelse for dagpengemodtagere Efter de gældende  

 regler skal dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, have tilbud efter  

 sammenlagt 6 måneders ledighed.
De kan få tilbud om uddannelse i form af  

 vejledning og opkvalificering, som kan kombineres med virksomhedspraktik.
De  

 kan dog i stedet vælge tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud.
Der er for denne gruppe efter gældende regler ikke krav til  

 varighed.
 Som led i at flere unge skal gennemføre en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, foreslås en ny ordning for  

 dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år  

 uden en uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse.
Målgruppen skal  

 senest  

 efter 6 måneders sammenlagt ledighed have tilbud om 6 måneders ansættelse  

 med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver.
Den unge kan i stedet for  

 tilbud  

 om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver  

 vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på  

 almindelige vilkår.
Den unge, der vælger uddannelse, får ingen sanktion for  

 at  

 afslå eller ophøre i tilbuddet om ansættelse med løntilskud hos en offentlig  

 arbejdsgiver.
For den unge, der vælger at søge  

 ind på en ordinær uddannelse på almindelige vilkår, foreslås det, at  

 pågældende  

 senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed skal have tilbud efter de  

 hidtidige  

 regler på sammenhængende 6 måneder.
Tilbuddet ophører, når uddannelsen  

 påbegyndes.
 Den unge afgør selv, om pågældende vil vælge at finde, søge  

 ind på og påbegynde en ordinær uddannelse på almindelige vilkår eller tage  

 imod  

 tilbuddet om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver.
 Kravene til uddannelse mv. svarer helt til, hvad der  

 foreslås at gælde for kontant- og starthjælpsmodtagere i pkt. 3.1.
 Det betyder blandt andet at:
–  

 	  

 den unge skal være  

 indstillet på at gennemføre uddannelsen på almindelige vilkår på lige fod med  

 alle andre, dvs. på fx SU, elevløn, praktikløn eller lignende –  

 	  

 uddannelsen skal  

 give studie- eller erhvervskompetence –  

 	  

 den unge skal  

 vejledes om konsekvenserne af at vælge ordinær uddannelse på almindelige  

 vilkår.  

 Det etablerede uddannelses- og erhvervsvejledningssystem forudsættes at kunne  

 støtte den unge i valg af uddannelse –  

 	  

 den unge har 8 uger  

 til at finde en uddannelse, som pågældende vil søge ind på –  

 	  

 den unge under  

 deltagelse i tilbud kan fortryde og i stedet vælge uddannelse –  

 	  

 den unge skal  

 vejledes om ordningen –  

 	  

 den unge ikke  

 sanktioneres for at vælge at tage en ordinær uddannelse på almindelige  

 vilkår,  

 og dvs. at den unge bevarer retten til dagpenge indtil uddannelsesstart.
 Hvis den unge uden gyldig grund ikke finder en uddannelse  

 inden for fristen eller ikke søger ind på eller påbegynder uddannelsen,  

 foreslås det, at den unge sanktioneres som ved afslag på tilbud, og at der  

 sanktioneres efter reglerne om gentagelsesvirkning, dvs. tab af  

 dagpengeretten,  

 indtil dagpengemodtageren har haft mere end 300 timers arbejde  

 (fuldtidsforsikrede)  

 eller mindst 150 timers arbejde (deltidsforsikrede) inden for 10 uger.  

 Grunden  

 til, at der sanktioneres efter reglerne om gentagelsesvirkning, er den samme  

 som beskrevet under pkt. 3.1.
 Staten i jobcenteret skal ved afgivelse af tilbuddet om  

 ansættelse med løntilskud informere den unge om muligheden for at vælge  

 uddannelse, om fristen for at finde en uddannelse og om de dagpengemæssige  

 konsekvenser  

 af at afslå tilbuddet for herefter ikke at finde, søge ind på og påbegynde  

 ordinær uddannelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31 og  

 § 3, nr. 10.
 Det foreslås, at ordningen træder i kraft  

 den 1. juni 2007.
4. Styrket voksen- og efteruddannelse – forenklet og  

 permanent jobrotationsordning Regeringen og arbejdsmarkedets parter har i foråret 2006  

 drøftet voksen- og efteruddannelsesindsatsen, og der er enighed om, at denne  

 skal styrkes, og at alle – den enkelte, virksomhederne, arbejdsmarkedets  

 parter  

 og det offentlige – har et ansvar for, at opgaven løftes.
Det offentlige  

 har en  

 særlig forpligtelse i forhold til de mest udsatte grupper på arbejdsmarkedet.
 Løbende voksen- og efteruddannelse gennem hele livet  

 bidrager til, at virksomheder og medarbejdere er bedre rustet til omstilling  

 på  

 arbejdsmarkedet og til, at den enkelte også højere oppe i alderen er  

 efterspurgt på arbejdsmarkedet.
 Som et element i en styrket voksen- og  

 efteruddannelsesindsats, er det er aftalt at indføre en ny forenklet og  

 permanent  

 jobrotationsordning, der er meget lettere for virksomhederne at anvende.
 Ved en jobrotationsordning ansættes ledige som vikarer,  

 mens arbejdsgiveren sender sine medarbejdere på efteruddannelse.
Det foreslås, at offentlige og private arbejdsgivere får  

 ret til en jobrotationsydelse, når en beskæftiget, der ikke har en  

 uddannelse,  

 der overstiger en erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan  

 sidestilles hermed, deltager i uddannelse, og der ansættes en vikar.
Ansatte  

 med en højere uddannelse kan dog komme i betragtning, hvis uddannelsen ikke  

 er  

 anvendt i beskæftigelsesøjemed i de sidste 5 år.
Det foreslås at afsætte en særlig pulje til jobrotation for  

 beskæftigede med en kort eller mellemlang videregående uddannelse.
Pengene  

 fordeles efter først-til-mølle princippet.
Puljen vil blive på 8 mio. kr.  

 årligt og vil blive evalueret efter 1 år.
 Jobrotationsydelsen på 144,22 kr. (1. januar 2006) svarer  

 til timesatsen for højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 plus 60 pct. og er en støtte til virksomhedens samlede løn- og  

 uddannelsesudgifter.  

 Virksomheden betaler således alle udgifter i forbindelse med uddannelsen og  

 lønnen til ansatte og vikarer.
Der vil ikke samtidig med jobrotationsydelsen kunne  

 udbetales godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU), ydelser efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) eller anden godtgørelse.
Arbejdsgiveren afgør, hvilke offentlige og  

 privat udbudte uddannelser, der kan indgå i en jobrotation.
 Der skal være en time til time-relation mellem den  

 beskæftigede i uddannelse og vikaren, der skal have mindst 6 måneders  

 forudgående ledighed som dagpengemodtager, kontant- eller starthjælpsmodtager  

 eller modtager af introduktionsydelse.
Vikaren skal have overenskomstmæssig løn eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende løn og skal være ansat i minimum 10  

 timer pr. uge.
Ansættelsen kan højst vare i 12 måneder.
Vikaren optjener ikke  

 ret til dagpenge under ansættelsen.
 Udgifts- og aktivitetsudviklingen vil blive fulgt tæt for  

 at følge om ordningen udvikler sig som forudsat, samt for at se hvordan  

 ordningen spiller sammen med andre godtgørelsesordninger (særligt  

 VEU-godtgørelsen). Hvis udgifterne væsentlig overstiger det forudsatte, vil  

 der  

 blive gennemført justeringer af ordningen med henblik på at sikre en  

 aktivitet  

 svarende til det forudsatte om, at ca. 8.000 beskæftigede og ca.1.500 ledige  

 årligt vil anvende ordningen (svarende til ca. 400 helårspersoner fra  

 henholdsvis beskæftigelse og ledighed).
 Ordningen vil endvidere blive evalueret 2 år efter dens  

 ikrafttræden.
 Ordningen foreslås at træde i kraft  

 den 1. marts 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 46 og 47.
5. Andre  

 elementer Af nedenstående forslag er alene forslaget i pkt. 5.3 en  

 følge af velfærdsaftalen.
5.1 Bemyndigelse til at fastsætte regler om hjælp til personer, som  

 efter at være dømt til anbringelse, behandling eller forvaring opholder sig  

 på  

 hospital eller anden institution Efter de gældende regler har beskæftigelsesministeren  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler om hjælp til personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.  

 Hjemlen  

 er udnyttet således, at personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til  

 afsoning af straf i fængsel eller arresthus, ikke modtager kontanthjælp under  

 indsættelsen.
De modtager i stedet støtte fra kriminalforsorgen.
Personer, der dømmes for tilsvarende forbrydelser, men  

 erklæres uegnede til straf, og derfor bliver dømt til anbringelse, behandling  

 eller forvaring, er ikke omfattet af denne bestemmelse.
Disse personer vil  

 derfor under ophold på fx retspsykiatrisk afdeling eller hospital for  

 sindslidende være berettiget til kontanthjælp eller starthjælp indtil  

 udskrivning/løsladelse, forudsat at betingelserne for at modtage hjælp i  

 øvrigt  

 er opfyldt.
Det foreslås, at beskæftigelsesministeren også for denne  

 gruppe får hjemmel til at fastsætte nærmere regler om hjælpen.
Hjemlen skal  

 udnyttes til at begrænse hjælpen til gruppen, som allerede er forsørget i  

 forbindelse  

 med opholdet på hospital m.m., så reglerne tilpasses reglerne for personer,  

 der  

 er varetægtsfængslede eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 9.
Udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og som er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus,  

 modtager  

 en særlig ydelse efter aktivlovens regler.
Dette gælder dog ikke udlændinge,  

 der  

 dømmes for tilsvarende forbrydelser, men erklæres uegnede til straf, og  

 derfor  

 bliver dømt til anbringelse, behandling eller forvaring.
 Det foreslås på den baggrund, at integrationsloven ændres  

 på linie med den foreslåede ændring af aktivloven.
 Der henvises til lovforslagets § 5, nr. 10.
5.2  

 Transportgodtgørelse for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved  

 udførelse af lønnet arbejde og ulønnet frivilligt arbejde medfører ikke  

 fradrag  

 i kontanthjælpen Efter de gældende regler er transportgodtgørelse omfattet  

 af de indtægter, som medfører fradrag i kontant- eller starthjælpen.
 Det betyder, at godtgørelse for faktisk afholdte  

 transportudgifter i forbindelse med udførelse af en arbejdsopgave medfører  

 fradrag i den pågældendes eller ægtefællens kontanthjælp eller starthjælp.  

 Fradraget mindsker det økonomiske incitament til at arbejde og kan dermed  

 have  

 en demotiverende effekt i relation til at påtage sig et arbejde, der  

 indbefatter  

 transportudgifter, som kontant- eller starthjælpsmodtageren selv skal afholde  

 og herefter få godtgørelse for.
Det foreslås, at transportgodtgørelse, der er modtaget for  

 at dække dokumenterede udgifter til nødvendig transport i forbindelse med  

 arbejde, ikke skal medføre fradrag i hjælpen.
Det foreslås, at fritagelsen  

 omfatter transportudgifter i forbindelse med både lønnet arbejde og ulønnet  

 frivilligt arbejde.
Reglerne i lov om aktiv socialpolitik om indtægter, der  

 ikke fradrages i hjælpen, finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
Den foreslåede udvidelse af  

 typen  

 af indtægter, der ikke medfører fradrag i hjælpen, omfatter derfor også  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 10.
5.3. Forhøjelse  

 af 60 års aldersgrænser som konsekvens af velfærdsaftalens del om senere  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet Velfærdsaftalens del om senere tilbagetrækning fra  

 arbejdsmarkedet betyder, at aldersgrænserne i lov om aktiv socialpolitik i de  

 særlige regler for personer, der er fyldt 60 år, foreslås ændret, så de  

 følger  

 reglerne for aldersgrænser for henholdsvis efterløn og fleksydelse.
Endvidere  

 foreslås reglerne om indbetaling af ATP-bidrag konsekvensændret, så de følger  

 den til enhver til gældende folkepensionsalder.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 8, 13 og 14.
5.4  

 Beskæftigelsestillæg efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats refunderes  

 med  

 samme procentsats som forsørgelsesydelsen Starthjælpsmodtagere  

 i virksomhedspraktik samt kontanthjælpsmodtagere i virksomhedspraktik, der er  

 gift med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse, får et  

 beskæftigelsestillæg på 11,87 kr. i timen (1. januar 2003), som skal medgå  

 til  

 helt eller delvist at dække udgifterne ved deltagelse i tilbuddet, jf.  

 § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Efter  

 gældende  

 regler får kommunen refunderet beskæftigelsestillægget med 50 pct.
 Kommunernes  

 forsørgelsesudgifter til kontant- og starthjælp samt til kontant- og  

 starthjælp  

 under forrevalidering og revalidering refunderes efter § 100 i lov om  

 aktiv socialpolitik med 65 pct. i aktive perioder og 35 pct. i andre  

 perioder.
 Som led i en  

 forenkling af administrationen foreslås det, at refusionen af  

 beskæftigelsestillægget, som udbetales til kontant- og starthjælpsmodtagere  

 m.fl. under deltagelse i virksomhedspraktik, refunderes med samme  

 refusionssats, som kommunen får for udgifter til kontant- og starthjælp, dvs.  

 henholdsvis 65 pct. og 35 pct.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 49.
5.5 Redaktionelle  

 ændringer Ved lov nr. 1369 af 20. december 2004 om ændring af lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats blev særligt udsatte unge under 18 år omfattet  

 af loven.
Som en redaktionel ændring foreslås, at dette kommer til at fremgå  

 af  

 § 3 om, hvilke tilbud der kan gives til de enkelte målgrupper.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5.
 Der er derudover tale om konsekvensændringer som følge af,  

 at førtidspension kan være tilkendt efter enten lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller efter lov om  

 social  

 pension.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1, 8 og 9 og § 4,  

 nr. 7.
 Henvisninger til lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade er erstattet af henvisninger til lov om arbejdsskadesikring.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 6 og 15.
 Endelig er henvisningen til ligningslovens § 33 C  

 ændret til § 5 i lov om beskatning af søfolk.
 Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 18.
V. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige Reformerne i velfærdsaftalen øger arbejdsstyrken og  

 reducerer ledigheden.
Samlet skønnes reformerne at styrke beskæftigelsen med  

 ca. 110.000 personer i 2025 og med ca. 125.000 personer i 2040.
 De aftalte initiativer inden for arbejdsmarkeds- og  

 integrationspolitikken skaber grundlag for en stigning i beskæftigelsen, som  

 skønsmæssigt er omkring 13.000 personer frem mod 2010, jf. nedenstående  

 tabel.
Tabel 1. Stigning i  

 beskæftigelsen ved velfærdsreformen 2010 - 2040 1000 personer 2010 2015 2025 2040 Arbejdsmarked og integration 13 13 14 13 Uddannelse mv.
-2 -3 10 16 Senere tilbagetrækning mv.
2 4 86 96 I alt 13 14 110 126 Uddannelsesmålsætningerne og styrket voksen- og  

 efteruddannelse, som blandt andet er målrettet personer med mindre gode  

 kvalifikationer,  

 vil bidrage til at fastholde og forbedre arbejdsstyrkens kvalifikationer.
De  

 aftalte tiltag mindsker dermed antallet af personer i arbejdsstyrken med  

 utilstrækkelige  

 kvalifikationer. Øget beskæftigelse, lavere ledighed og færre passive  

 overførselsindkomstmodtagere vil samtidig bidrage til at styrke  

 sammenhængskraften.
Den styrkede aktiverings- og integrationsindsats vil  

 medføre lavere ledighed.
Antallet af kontanthjælpsmodtagere med problemer ud  

 over ledighed (ikke tilmeldt arbejdsformidlingen) skønnes at blive reduceret  

 med 15-20.000 frem mod 2015 og med op mod 25.000 frem mod 2040 i forhold til,  

 hvis der ikke gennemføres reformer.
Samlet skønnes reformerne at medføre, at væsentligt færre  

 personer vil modtage offentlig forsørgelse.
Det ventes, at det samlede antal  

 overførselsindkomstmodtagere vil kunne falde med ca. 145.000 personer i 2025  

 og  

 ca. 200.000 i 2040 set i forhold til, hvis der ikke gennemføres reformer.
I afsnittet ovenfor er angivet de samlede virkninger af  

 alle forslagene i velfærdsreformen, hvor der blandt andet er taget hensyn  

 til,  

 at en række af de enkelte forslag spiller sammen, ligesom der er indregnet  

 effekterne af forventet ændret adfærd.
Nedenfor beskrives de økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige af hvert enkelt forslag efter de sædvanlige  

 retningslinier, hvor der ikke er indregnet adfærdseffekter og/eller effekter  

 af  

 evt. samspil mellem forslagene.
Summen af de enkelte forslags effekter udgør  

 således ikke velfærdsaftalens samlede effekt.
 Skønnene over de økonomiske konsekvenser af de enkelte  

 forslag er forbundet med betydelig usikkerhed som følge af, at der dels er  

 tale  

 om meget omfattende ændringer, dels i nogle af forslagene er tale om  

 ændringer,  

 som man ikke har historiske erfaringer med.
 Udgifter til IT og administration som følge af forslaget  

 indgår som en del af de samlede administrative konsekvenser for henholdsvis  

 staten og kommunerne af velfærdsaftalen på arbejdsmarkedsområdet og behandles  

 samlet under pkt. 6.
1. Forstærket indsats for at nedbringe  

 ledigheden 1.1 Ny model for ordinær formidling Der indføres en ny landsdækkende model med et intensiveret  

 og målrettet jobformidlingsforløb, og hvis den ledige ikke har et job efter 3  

 måneders jobformidling, iværksættes et aktiveringstilbud.
Det skønnes, at 4.900 ledige ikke får et job inden for de 3  

 måneders intensiverede formidlingsindsats, og at de derfor efterfølgende vil  

 blive omfattet af aktivering.
Heraf antages 4.300 personer at være  

 dagpengemodtagere  

 og 600 kontanthjælpsmodtagere.
Det forventes, at forslaget vil medføre et  

 øget  

 aktiveringsomfang svarende til ca. 370 helårspersoner i dagpengesystemet og  

 110  

 helårspersoner i kommunerne.
Udgifterne til aktivering af dagpengemodtagere skønnes med  

 udgangspunkt i den kendte redskabsfordeling i 1. ledighedsperiode, dog  

 eksklusiv ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere at udgøre 18,7  

 mio. kr.
Udgifterne til aktivering af kontanthjælpsmodtagere skønnes at  

 udgøre  

 5,6 mio. kr. årligt baseret på en gennemsnitlig udgift for et kommunalt  

 aktiveringsforløb på 51.400 kr. pr. helårsperson.
 Forslaget indebærer endvidere en ændret fordeling af de  

 samlede udgifter mellem stat og kommune som følge af den gennemførte  

 refusionsomlægning pr. 1. juli 2006, hvorefter kommunerne får refunderet 35  

 pct. af forsørgelsesydelsen til ledige på passiv forsørgelse og 65 pct.  

 refusion af forsørgelsesudgifterne til ledige i aktivering.
Forslaget skønnes at medføre mindreudgifter for kommunerne  

 på 1,5 mio. kr. i 2007 stigende til 3,7 mio. kr. i 2008 og frem.
De kommunale  

 mindreudgifter modsvares af tilsvarende merudgifter for staten til refusion  

 af  

 forsørgelsesudgifter.
Omlægningen af forsørgelsesudgifterne vil således være  

 udgiftsneutralt for det offentlige som helhed.
De økonomiske konsekvenser af forslaget vedrørende  

 introduktionsydelsesmodtagere indgår i beregningerne på  

 Beskæftigelsesministeriets  

 område.
Forslaget medfører ingen særskilte merudgifter på områder omfattet af  

 lov  

 om integration af udlændinge i Danmark.
Tabel 1.1. Fordelingen  

 af de økonomiske konsekvenser af ny model for ordinær formidling Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -0,2 -0,5 -0,5 -0,5 Staten 10,3 24,8 24,8 24,8 I alt 10,1 24,3 24,3 24,3 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
1.2 A-kasserne som jobformidlere Forslaget om, at a-kasserne skal varetage CV-samtalerne,  

 betyder, at der bliver en klar arbejdsdeling mellem a-kasserne og jobcentrene  

 således, at a-kasserne varetager CV-samtalerne og jobcentrene varetager  

 jobsamtalerne.
 Forslaget forventes at være omtrent udgiftsneutralt.
 Forslaget medfører økonomiske administrative konsekvenser  

 for staten, som indgår i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser  

 for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
Tabel 1.2. Fordelingen  

 af de økonomiske konsekvenser af a-kasserne som jobformidlere Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 1.3 Øget fokus på ledige job Forslaget indebærer, at ledige mindst en gang ugentligt via  

 Jobnet skal bekræfte, at de fortsat er jobsøgende.
Såfremt dette gentagne  

 gange  

 ikke sker, vil den ledige automatisk blive afmeldt og vil ikke kunne modtage  

 dagpenge, kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, før vedkommende  

 igen har registreret sig som jobsøgende.
Det skønnes, at ca. 2 pct. af de ledighedsberørte vil miste  

 retten til ydelser i gennemsnit 2,5 dage om året.
Antallet af  

 ledighedsberørte  

 udgjorde ca. 543.000 personer i 2005, hvoraf 470.000 var dagpengemodtagere og  

 73.000 kontant- eller starthjælpsmodtagere.
Forslaget skønnes på denne  

 baggrund  

 at medføre årlige mindreudgifter til dagpenge på ca. 15 mio. kr. og til  

 kontant- og starthjælp på ca. 1 mio. kr.
 Der forventes endvidere administrative merudgifter til  

 behandling af fejlafmeldinger og klagesager i kommunerne.  

 De  

 økonomiske administrative konsekvenser for  

 henholdsvis kommunerne og staten indgår i opgørelsen af de samlede  

 administrative konsekvenser for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
Det skønnes, at 15 pct. af alle  

 introduktionsydelsesmodtagere er henvist til arbejdsformidlingen.
Dette  

 svarer  

 til, at antallet af ledighedsberørte introduktionsydelsesmodtagere er 345  

 personer årligt.
Forslaget vil derfor alene medføre en beskeden besparelse  

 til  

 introduktionsydelse samt en beskeden udgift til administration af ordningen.
 Samlet forventes forslaget at være udgiftsneutralt for  

 områder omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark.
Tabel 1.3. Merudgifter  

 som følge af indførelse af et moderne og effektivt jobnet Mio. kr., 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommuner -0,2 -0,7 -0,7 -0,7 Stat -3,9 -15,5 -15,5 -15,5 I alt -4,1 -16,2 -16,2 -16,2 Mindreudgifterne til forsørgelse vil være omfattet af budgetgarantien.  

 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
1. 4 Systematiske rådighedsvurderinger Forslaget forventes at medføre ca. 150.000 ekstra rådighedsvurderinger  

 og ca. 1.200 ekstra sanktioner for manglende rådighed for så vidt angår  

 dagpengemodtagere.
Kommunerne har allerede i dag en opfølgningssamtale med  

 kontant- og starthjælpsmodtagere hver 3. måned, hvor det vurderes, om den  

 pågældende udnytter sine arbejdsmuligheder/er til rådighed.
Det vurderes, at  

 omkring 500 kontanthjælpsmodtagere vil få en negativ rådighedsvurdering, der  

 har ydelsesmæssige konsekvenser.
 Forslaget medfører økonomiske administrative konsekvenser  

 for staten, som indgår i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser  

 for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
Det skønnes, at de samlede mindreudgifter til dagpenge som  

 følge af forslaget bliver ca. 68 mio. kr. årligt.
Mindreudgifterne til  

 kontanthjælp  

 bliver ca. 7 mio. kr. årligt.
 Mindreudgiften til kontanthjælp som følge af lovforslaget  

 skønnes herefter at blive fordelt med 55 pct. til kommunerne og 45 pct. til  

 staten, idet det forudsættes, at ca. 2/3 af de berørte er på passiv  

 kontanthjælp.
 Som følge af ikrafttræden 1. marts 2007 regnes der i 2007  

 med en effekt på 10/12 af helårseffekten.
Tabel 1.4. Fordelingen  

 af de økonomiske konsekvenser af systematiske rådighedsvurderinger Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -3,2 -3,8 -3,8 -3,8 Staten -59,3 -71,2 -71,2 -71,2 I alt -62,5 -75,0 -75,0 -75,0 1.5 Forenkling af samtaletyper Sigtet med forslaget er at få øget jobfokus i alle  

 samtaler.
Det foreslås samtidig, at andre aktører skal kunne underrette  

 a-kassen direkte om udeblivelser m.v.
Med forenklingen af samtaletyper foreslås det samtidig at  

 fjerne de forskelle, der i dag er mellem de sanktioner ledige får ved  

 udeblivelse fra forskellige typer af samtaler.
For visse samtaler bliver  

 sanktionen ved første udeblivelse mildere end efter de gældende regler.
For  

 disse samtaler vil sanktionen ved anden udeblivelse også være mildere end den  

 eksisterende andengangssanktion.
Den vil endvidere være mildere end den  

 eksisterende førstegangssanktion.
 Den foreslåede andengangssanktion vil berøre flere personer  

 end den eksisterende andengangssanktion, men det er kun en begrænset del af  

 de  

 ledige, som udebliver 2 eller 3 gange med 12 måneder i mellem hver  

 udeblivelse.
Omkring 15.000 dagpengemodtagere får årligt en sanktion.  

 Heraf er der 10.000, som vedrører udeblivelser.
Knap 900 personer får 2  

 sanktioner for udeblivelser med maksimalt 12 måneder i mellem, og ca. 300  

 personer  

 får 3 sanktioner for udeblivelser med maksimalt 12 måneder i mellem hver.  

 Desuden skønnes det, at godt 5.000 kontanthjælpsmodtagere får en  

 førstegangssanktion, 200 får en andengangssanktion og 70 får en  

 tredjegangssanktion.
De ændrede sanktionsregler betyder merudgifter til dagpenge  

 i størrelsesordenen 30 mio. kr.
Med en gennemsnitlig ugentlig kontanthjælp på  

 ca. 2.100 kr. bliver mindreudgifterne til kontanthjælp ca. 7,5 mio. kr.
Det skønnes, at der vil være ca. 300.000 samtaler hos anden  

 aktør.
Det forventes at ca. 5.000 vil medføre sanktion.
Det betyder  

 mindreudgifter til dagpenge i størrelsesordenen 10 mio. kr. med virkning fra  

 2008 og frem.
 Mindreudgiften til kontanthjælp som følge af lovforslaget  

 skønnes herefter at blive fordelt med 55 pct. til kommunerne og 45 pct. til  

 staten, idet det forudsættes, at ca. 2/3 af de berørte er på passiv  

 kontanthjælp.
 Som følge af ikrafttræden 1. marts 2007 regnes der i 2007  

 med en effekt på 10/12 af helårseffekten.
 Forslaget medfører økonomiske administrative konsekvenser  

 for staten, som indgår i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser  

 for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
Det antages, at antallet af samtaler i kommunerne vil være  

 stort set uændret som følge af forslaget.
Besparelsen i kommunerne skønnes  

 derfor ubetydelige.
 Dette forslag medfører ingen økonomiske konsekvenser under  

 lov om integration af udlændinge i Danmark, idet der alene er tale om en  

 præcisering  

 af gældende regler.
Tabel 1.5. Fordelingen  

 af de økonomiske konsekvenser af forenkling af samtaletyper Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -3,5 -4,1 -4,1 -4,1 Staten 22,2 16,6 16,6 16,6 I alt 18,7 12,5 12,5 12,5 1.6 Sort arbejde I 2005 fik arbejdsformidlingen og kommunerne pligt til at  

 iværksætte foranstaltninger overfor dagpengemodtagere og  

 kontanthjælpsmodtagere,  

 der kun har ledighed som problem, når der ved offentlige kontrolaktioner er  

 blevet rejst tvivl om disses rådighed.
 Dette forslag indebærer, at målgruppen udvides til også at  

 omfatte kontanthjælpsmodtagere med andre problemer end ledighed, og at  

 arbejdsformidlingen  

 (fra 1. januar 2007 staten i jobcenteret) og kommunerne skal anvende  

 straksaktivering inden for 2 uger.
 Det skønnes, at ordningen fremover vil medføre  

 straksaktivering af yderligere ca. 300 kontanthjælpsmodtagere og 140  

 dagpengemodtagere.
Der forventes på denne baggrund merudgifter til aktivering  

 i kommunerne på ca. 6 mio. kr.
De administrative merudgifter for kommunerne  

 som  

 følge af ordningen forventes at være ubetydelige.
Merudgifterne til aktivering af dagpengemodtagere forventes  

 at udgøre ca. 3 mio. kr.
Forslaget medfører endvidere administrative  

 konsekvenser for staten, som indgår i opgørelsen af de samlede administrative  

 konsekvenser for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
 Forslaget indebærer endvidere en ændret fordeling af de  

 samlede udgifter mellem stat og kommune som følge af den gennemførte  

 refusionsomlægning pr. 1. juli 2006, hvorefter kommunerne får refunderet 35  

 pct. af forsørgelsesydelsen til ledige på passiv forsørgelse og 65 pct.  

 refusion af forsørgelsesudgifterne til ledige i aktivering.
Forslaget skønnes at medføre mindreudgifter for kommunerne  

 på 3,4 mio. kr. i 2007 stigende til 4,1 mio. kr. i 2008 og frem.
De kommunale  

 mindreudgifter modsvares af tilsvarende merudgifter for staten til refusion  

 af  

 forsørgelsesudgifter.
Omlægningen af forsørgelsesudgifterne vil således være  

 udgiftsneutralt for det offentlige som helhed.
 Forslaget skønnes ikke at medføre økonomiske konsekvenser  

 på områder omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark, idet der  

 alene er tale om en præcisering af gældende regler.
 Som følge af ikrafttræden 1. marts 2007 regnes der i 2007  

 med en effekt på 10/12 af helårseffekten.
Tabel 1.6. Merudgifter  

 som følge af straksaktivering i forbindelse med sort arbejde Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -0,5 -0,6 -0,6 -0,6 Staten 8,2 9,9 9,9 9,9 I alt 7,7 9,3 9,3 9,3 De kommunale udgifter til aktivering er omfattet af  

 budgetgarantien.
De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
1.7 Fremrykket aktivering Det foreslås at fremrykke ret og pligt til det første  

 aktiveringstilbud til efter 9 måneders ledighed for alle ledige.
 Det skønnes, at forslaget vil berøre ca. 32.300  

 dagpengemodtagere, ca. 13.200 kontant- og starthjælpsmodtagere og medføre  

 meraktivering svarende til ca. 3.300 helårspersoner i dagpengesystemet og ca.  

 3.400 helårspersoner i kontanthjælpssystemet.
 Merudgifterne til aktivering ved fuld indfasning skønnes  

 for dagpengemodtagerne at udgøre ca. 280 mio. kr. årligt, herunder 110 mio.  

 kr.  

 vedrørende 6 ugers uddannelsesaktivering og selvvalgt uddannelse, og ca. 175  

 mio. kr. årligt for kontant- og starthjælpsmodtagerne.
 Det skønnes, at forslaget vil medføre merudgifter til  

 administration af meraktiveringen.  

 De  

 økonomiske administrative konsekvenser for henholdsvis staten og kommunerne  

 indgår i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser for staten af  

 velfærdsaftalen under pkt. 6.
 Forslaget indebærer endvidere en ændret fordeling af de  

 samlede udgifter mellem stat og kommune som følge af den gennemførte  

 refusionsomlægning pr. 1. juli 2006, hvorefter kommunerne får refunderet 35  

 pct. af forsørgelsesydelsen til ledige på passiv forsørgelse og 65 pct.  

 refusion af forsørgelsesudgifterne til ledige i aktivering.
Forslaget skønnes at medføre mindreudgifter for kommunerne  

 på ca. 33 mio. kr. i 2007 stigende til ca. 115 mio. kr. i 2008 og frem.
De  

 kommunale mindreudgifter modsvares af tilsvarende merudgifter for staten til  

 refusion af forsørgelsesudgifter.
Omlægningen af forsørgelsesudgifterne vil  

 således være udgiftsneutralt for det offentlige som helhed.
 Forslaget træder i kraft den 1. august 2007 og forventes  

 fuldt indfaset i 2008. I 2007 skønnes der at være ca. 30 pct. helårseffekt.
Tabel 1.7. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af fremrykket aktivering Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -4,6 -16,0 -16,0 -16,0 Staten 134,7 471,0 471,0 471,0 I alt 130,1 455,0 455,0 455,0 De kommunaløkonomiske konsekvenser vil blive forhandlet med  

 kommunerne.
1.8 Intensiv aktivering af forsikrede ledige  

 efter 2½ år Det foreslås, at alle dagpengemodtagere omfattes af en  

 intensiv aktiveringsindsats efter 2½ år på dagpenge.
Indsatsen skal så vidt  

 muligt være virksomhedsrettet.
Ledige, der efter den 1. oktober 2007, har  

 været  

 ledige i sammenlagt 2½ år, omfattes af kravet om fuldtidsaktivering.
 Det skønnes, at forslaget vil omfatte ca. 9.200  

 helårspersoner fuld indfaset.
 Merudgifterne til aktivering ved fuld indfasning skønnes at  

 udgøre ca. 300 mio. kr. årligt.
 Det skønnes, at forslaget vil medføre merudgifter til  

 administration af meraktiveringen.  

 De  

 økonomiske administrative konsekvenser for staten indgår i opgørelsen af de  

 samlede administrative konsekvenser for staten af velfærdsaftalen under pkt.  

 6.
Tabel 1.8. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af intensiv aktivering af forsikrede ledige efter 2 ½  

 år Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 34,5 165,4 260,5 299,5 I alt 34,5 165,4 260,5 299,5 1.9 Forlængelse af uddannelsespuljer Det er i aftalen fastsat, at den særlige adgang til  

 længerevarende tilbud om vejledning og opkvalificering tidligt i  

 ledighedsforløbet  

 forlænges i en 2-årig periode, og der afsættes 25 mio. kr. årligt til  

 forlængelse af ordningen i 2007 og 2008.
Tabel 1.9. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af forlængelse af uddannelsespulje Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 25 25 0 0 I alt 25 25 0 0 1.10 Pligt til at skaffe løntilskudspladser Forslaget giver mulighed for at sanktionere statslige myndigheder,  

 regioner og kommuner såfremt de ikke kan tilvejebringe løntilskudspladser  

 indenfor den fastsatte løntilskudskvote.
Med udgangspunkt i hidtidige erfaringer forventes  

 sanktioner kun at blive iværksat i yderst begrænset omfang, da der forventes  

 et  

 tilstrækkeligt stort udbud af løntilskudspladser.
Imidlertid skal forslaget  

 ses  

 i forhold til den samlede velfærdsaftale, herunder særligt forslagene om  

 intensiv aktivering efter 2½ år til dagpengemodtagere og fremrykning af  

 aktiveringsindsatsen fra 12 til 9 måneder, og en heraf følgende forventet  

 stigning i behovet for løntilskudspladser.
 Forslaget forventes at være udgiftsneutralt.
Tabel 1.10. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af pligt til at skaffe løntilskudspladser Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 1.11 Undtagelse af personer fra det  

 individuelle kontaktforløb Forslaget indebærer en afbureaukratisering af det individuelle  

 kontaktforløb, så personer, der i almindelighed ikke vurderes at have brug  

 for  

 en beskæftigelsesrettet indsats, ikke omfattes af det individuelle  

 kontaktforløb.
Det anslås, at de kommunale målgrupper omfattet af dette  

 forslag udgør ca. 9.400 helårspersoner.
En undtagelse af disse personer fra  

 det  

 individuelle kontaktforløb forventes at medføre administrative mindreudgifter  

 i  

 kommuner.
 Som følge af ikrafttræden 1. marts 2007 regnes der i 2007  

 med en effekt på 10/12 af helårseffekten.
 De  

 økonomiske  

 administrative konsekvenser for henholdsvis staten og kommunerne indgår i  

 opgørelsen  

 af de samlede administrative konsekvenser for staten af velfærdsaftalen under  

 pkt. 6.
Tabel 1.11.  

 Merudgifter som følge af fritagelse af visse grupper fra det individuelle  

 kontaktforløb Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
1.12 Forenklede dokumentationskrav til  

 jobplan ved korte tilbud Forslaget medfører økonomiske administrative konsekvenser  

 for staten, som indgår i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser  

 for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
1.13 Øvrige forenklinger Reglerne for dagpengemodtagere forenkles således, at  

 dagpengemodtagere ved deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering  

 samt  

 virksomhedspraktik kun skifter fra dagpenge til aktiveringsydelse (på  

 hidtidigt  

 ydelsesniveau) ved tilbud på sammenhængende 4 uger eller mere.
Forslaget betyder en administrativ lettelse for a-kasserne,  

 som ikke længere skal foretage registrering af skift i den ydelse, som den  

 ledige skal have under aktivering, når tilbuddet er på under 4 sammenhængende  

 uger.
Forenklingen vil ikke have økonomiske konsekvenser for  

 forsørgelsesudgifterne,  

 da satserne på de berørte ordninger er identiske.
 Forslaget medfører økonomiske administrative konsekvenser  

 for staten, som indgår i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser  

 for staten af velfærdsaftalen under pkt. 6.
2. Flere indvandrere og efterkommere i  

 arbejde 2.1 Målrettet løntilskud Forslaget betyder, at der indføres en ny løntilskudsordning  

 til personer, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse  

 eller aktivering i 90 pct. af tiden i de seneste 3 år.
Det nye løntilskud  

 svarer til højeste dagpengesats, hvilket er 173.420 kr. (2006 PL) pr.  

 helårsperson.
Det skønnes, at ca. 4.750 helårspersoner vil blive omfattet  

 af ordningen.
De samlede udgifter til løntilskudsordningen skønnes ved fuld  

 indfasning at udgøre 264 mio. kr. efter korrektion for, at ordningen medfører  

 mindreudgifter til forsørgelse, løntilskud og driftsudgifter til aktivering i  

 kommunerne.
 Det skønnes, at lige under halvdelen af målgruppen vil få  

 tilknyttet en mentor som led i ansættelsen på en virksomhed, og at  

 merudgifterne  

 til mentorordningen årligt vil udgøre ca. 28 mio. kr.
 Det antages endvidere, at ca. 17 pct. af målgruppen vil  

 have behov for supplerende danskundervisning i forbindelse med aktiveringen,  

 og  

 udgifterne hertil skønnes årligt at udgøre ca. 14 mio. kr.
 Forslaget træder i kraft den 1. marts 2007. Der er tale om  

 en midlertidig ordning, hvor der kan oprettes løntilskudspladser i 3 år.  

 Ordningen skønnes at være fuldt indfaset i 2009, hvorefter der i en periode  

 vil  

 være afløb på ordningen.
Kommunerne skønnes af få administrative merudgifter i  

 forbindelse med oprettelsen af løntilskudspladser til personerne fra passiv  

 hjælp.
De administrative merudgifter indgår i opgørelsen af de samlede  

 administrative konsekvenser for kommunerne af velfærdsaftalen under pkt. 6.
Tabel 2.1. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af målrettet løntilskud for kontanthjælpsmodtagere  

 m.fl.  

 med langvarig ledighed Mio. kr.  

  

 i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 2011 Kommunerne -9,0 -16,7 -22,4 -13,5 -1,1 Staten 131,2 245,9 327,9 196,7 16,4 I alt 122,2 229,2 305,5 183,2 15,3 De økonomiske konsekvenser af forslaget er omfattet af  

 budgetgarantien med undtagelse af de administrative merudgifter.
De  

 økonomiske  

 konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
2.2 Partnerskaber med virksomheder Jobcentre får mulighed for i forbindelse med  

 partnerskabsaftaler om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik  

 at yde tilskud til udgifter til vejledning og opkvalificering, mentor mv.
Det  

 skønnes, at ca. 500 personer, hvoraf langt hovedparten er  

 kontanthjælpsmodtagere, årligt vil blive omfattet af ordningen.
For kommunernes vedkommende skønnes det, at der vil være  

 udgifter til kompensation af virksomheder på 1,2 mio. kr. årligt fordelt på  

 1,0  

 mio. kr. til administration og 0,2 mio. kr. til oplæringsforløb for de  

 omfattede  

 kontanthjælpsmodtagere.
Herudover forventes etableret mentorordninger for ca.  

 100 personer til en samlet udgift på ca. 0,8 mio. kr.
 Forslaget træder i kraft den 1. marts 2007 og forventes  

 gradvist indfaset, således at det vil omfatte 100 personer i 2007, 300 i 2008  

 og være fuldt indfaset med 500 personer i 2009.
Endvidere antages det, at 50 introduktionsydelsesmodtagere  

 årligt vil modtage tilbud om virksomhedspraktik i stedet for tilbud om  

 vejledning og opkvalificering.
Ligeledes antages det, at et  

 virksomhedspraktikforløb gennemsnitligt vil have en varighed på 4 måneder.
 På baggrund af ovenstående antagelser skønnes det, at forslaget  

 om partnerskab med virksomheder vil medføre en merudgift for staten på 0,2  

 mio.  

 kr. årligt (2006 PL). På det kommunale område skønnes forslaget at være  

 udgiftsneutralt vedrørende introduktionsydelsesmodtagere.
Tabel 2.2. Merudgifter  

 som følge af indførelse af partnerskabsaftaler Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0,2 0,7 1,1 1,1 Staten 0,4 0,7 1,1 1,1 I alt 0,6 1,4 2,2 2,2 De økonomiske konsekvenser af forslaget er omfattet af budgetgarantien.  

 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
2.3 Alle skal have samme ret til at blive  

 aktiveret Forslaget indebærer, at der indføres ens regler om gentagen  

 aktivering for alle målgrupper efter 6 måneder, hvorved  

 kontanthjælpsmodtagere  

 med andre problemer end ledighed også omfattes.
Det skønnes, at målgruppen udgør ca. 20.850 personer  

 svarende til ca. 16.000 helårspersoner.
Forslaget indebærer en fremrykning af  

 ret og pligt til gentagen aktivering fra 12 til 6 måneder, hvilket skønnes at  

 medføre meraktivering svarende til ca. 5.400 helårspersoner.
Med en gennemsnitlig driftsudgift pr. helårsperson i  

 kommunal aktivering på 51.400 kr. skønnes merudgiften til aktivering årligt  

 at  

 udgøre ca. 276 mio. kr.
Heraf fragår 171 mio. kr., som er merudgiften som  

 følge  

 af, at reglen om gentagen aktivering efter 12 måneder for målgruppen blev  

 indført ved L 89 ved udmøntning af aftalen om »Ny chance til alle«, og de i  

 den  

 forbindelse indgåede udgiftsaftaler med kommunerne.
Den årlige merudgift  

 udgør  

 således 105 mio. kr. (netto) ved fuld indfasning.
Herudover skønnes kommunernes gennemgang af personsager at  

 medføre en administrativ merbelastning.
De administrative merudgifter indgår  

 i  

 opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser for kommunerne af  

 velfærdsaftalen under pkt. 6.
 Forslaget indebærer endvidere en ændret fordeling af de  

 samlede udgifter mellem stat og kommune som følge af den gennemførte  

 refusionsomlægning pr. 1. juli 2006, hvorefter kommunerne får refunderet 35  

 pct. af forsørgelsesydelsen til ledige på passiv forsørgelse og 65 pct.  

 refusion af forsørgelsesudgifterne til ledige i aktivering.
Forslaget skønnes at medføre mindreudgifter for kommunerne  

 på ca. 36 mio. kr. i 2007 stigende til ca. 182 mio. kr. i 2008 og frem.
De  

 kommunale mindreudgifter modsvares af tilsvarende merudgifter for staten til  

 refusion af forsørgelsesudgifter.
Omlægningen af forsørgelsesudgifterne vil  

 således være udgiftsneutralt for det offentlige som helhed.
 Forslaget træder i kraft den 1. juli 2008, men der skønnes  

 alene 20 pct. helårseffekt af forslaget i 2008 som følge af afslutningen af  

 den  

 midlertidige indsats »Ny chance til alle«.
Tabel 2.3. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af at alle har samme ret til at blive aktiveret Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne - -24,4 -122,2 -122,2 Staten - 45,5 227,5 227,5 I alt - 21,1 105,3 105,3 De økonomiske konsekvenser for aktiveringsudgifterne er omfattet  

 af budgetgarantien.
De kommunaløkonomiske konsekvenser vil blive forhandlet  

 med  

 kommunerne.
2.4 Krav til opfyldelsen af de lediges ret  

 til aktivering 2.4.1 Fire uger i sammenhæng ved ret og pligt  

 tilbud Forslaget medfører, at aktiveringstilbud som minimum skal  

 have en varighed på sammenlagt 4 uger for at opfylde minimumskrav til ret og  

 pligt til aktivering, herunder gentagne aktiveringstilbud.
Det skønnes, at ca. 8.500 kontanthjælpsmodtagere og ca.  

 17.500 dagpengemodtagere har et aktiveringsforløb på mindre end 4 uger i  

 forbindelse med opfyldelsen af ret og pligt til aktivering.
Disse  

 aktiveringsforløb skal i gennemsnit forlænges med 2,1 uger for  

 kontanthjælpsmodtagere og 2,6 uger for dagpengemodtagere for at opfylde  

 minimumskravet på 4 uger.
Forslaget medfører således et meraktiveringsomfang  

 for kontanthjælpsmodtagere svarende til ca. 340 helårspersoner og et  

 meraktiveringsomfang for dagpengemodtagere svarende til ca. 900  

 helårspersoner.
Kommunerne skal kompenseres for merudgifter til aktivering  

 for kontant- og starthjælpsmodtagerne over 30 år svarende til et øget  

 aktiveringsomfang på ca. 155 helårspersoner.
Merudgifterne skønnes med  

 udgangspunkt  

 i den gennemsnitlige driftsudgift for en helårsperson i kommunal aktivering  

 på  

 51.400 kr. at udgøre ca. 8 mio. kr.
 Merudgifter til aktivering af dagpengemodtagere skønnes at  

 udgøre ca. 70 mio. kr., som indprioriteres i den eksisterende statslige ramme  

 via  

 omlægninger og omprioriteringer af aktiveringsindsatsen.
 Forslaget indebærer endvidere en ændret fordeling af de  

 samlede udgifter mellem stat og kommune som følge af den gennemførte  

 refusionsomlægning pr. 1. juli 2006, hvorefter kommunerne får refunderet 35  

 pct. af forsørgelsesydelsen til ledige på passiv forsørgelse og 65 pct.  

 refusion af forsørgelsesudgifterne til ledige i aktivering.
Forslaget skønnes at medføre mindreudgifter for kommunerne  

 på ca. 5 mio. kr. i 2008 og frem.
De kommunale mindreudgifter modsvares af  

 tilsvarende merudgifter for staten til refusion af forsørgelsesudgifter.  

 Omlægningen af forsørgelsesudgifterne vil således være udgiftsneutralt for  

 det  

 offentlige som helhed.
Tabel 2.4.1.  

 Merudgifter som følge af indførelse af minimumskrav til aktiveringstilbud på  

 1  

 måned Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne - -0,7 -0,7 -0,7 Staten - 8,6 8,6 8,6 I alt - 7,9 7,9 7,9 De kommunale merudgifter er omfattet af budgetgarantien.
De  

 økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
2.4.2 Aktivering skal ske til tiden for, at  

 kommunen ikke mister refusionen Forslaget indebærer, at den statslige refusion af  

 kommunernes udgifter til kontant- og starthjælp bortfalder, såfremt  

 lovgivningens minimumskrav til tidspunkt for afholdelse af aktiveringstilbud  

 ikke overholdes.
Refusionen vil i disse tilfælde bortfalde i perioden fra et  

 aktivt tilbud skulle have været igangsat til tilbuddet faktisk igangsættes.
 Der vil ikke blive givet kompensation til kommunerne for de  

 ændrede refusionsregler, da eventuelle kommunale merudgifter som følge af  

 forslaget vil være følge af, at kommunerne ikke overholder lovgivningen  

 vedrørende rettidig aktivering.
Forslaget forventes at medføre administrative merudgifter i  

 kommunerne til dokumentation af de sager, hvor personer ikke er omfattet af  

 ret  

 og pligt til aktivering, og til ekstra revisionskontrol i kommunerne.
De  

 administrative merudgifter indgår i opgørelsen af de samlede administrative  

 konsekvenser for kommunerne af velfærdsaftalen under pkt. 6.
Tabel 2.4.2.  

 Merudgifter som følge af fratagelse af refusion ved manglende opfyldelse af  

 ret  

 og pligt til aktivering Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne - 0 0 0 Staten - 0 0 0 I alt - 0 0 0 De økonomiske konsekvenser af forslaget vil blive forhandlet  

 med kommunerne.
2.5 Tilbud til selvforsørgende Forslaget betyder, at kommunen efter en konkret vurdering  

 kan give selvforsørgende, der står uden for arbejdsmarkedet, mulighed for  

 aktive tilbud, selv om den enkelte ikke er berettiget til kontant- eller  

 starthjælp.
Det skønnes, at ca. 500 personer årligt vil modtage et  

 tilbud.
Forslaget forventes at medføre en årlig merudgift til vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb på ca. 6 mio. kr. og en merudgift til personer i  

 løntilskudsjob på ca. 3 mio. kr.
Omkring 5 pct. af målgruppen forventes at få en mentor  

 tilknyttet i forbindelse med tilbuddet, og merudgifter til mentorordningen  

 skønnes at udgøre ca. 0,2 mio. kr. årligt.
Det antages  

 endvidere, at 40 pct. af målgruppen for forslaget vil modtage godtgørelse  

 for anslåede udgifter ved at deltage i tilbuddet.
Merudgifter til godtgørelse  

 skønnes årligt at udgøre 0,6 mio. kr.
Kommunerne skønnes at få administrative merudgifter til  

 samtaler med personer, oprettelse af sager, fremskaffelse af tilbud mv. til  

 de  

 500 personer i målgruppen.
De administrative merudgifter indgår i opgørelsen  

 af  

 de samlede administrative konsekvenser for kommunerne af velfærdsaftalen  

 under  

 pkt. 6.
 Som følge af ikrafttræden 1. marts 2007 regnes der i 2007  

 med en effekt på 10/12 af helårseffekten.
Merudgifterne til aktivering skønnes i 2007 at udgøre ca.  

 7,8 mio. kr. fordelt med ca. 3,9 mio. kr. til staten og ca. 3,9 mio. kr. til  

 kommunerne.
De samlede merudgifter skønnes således at udgøre ca. 7,8 mio. kr.  

 i  

 2007.
Endvidere skønnes det, at 30 flere selvforsørgende vil  

 modtage tilbud om vejledning og opkvalificering efter § 23 a i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark.
Tilbuddene skønnes at have en  

 gennemsnitlig varighed på 4 måneder, og denne del af forslaget skønnes derfor  

 samlet at medføre en merudgift for staten på 0,6 mio. kr. i 2007 og 0,7 mio.  

 kr. årligt fra 2008.
Det skønnes desuden, at forslaget vil medføre, at 20 flere  

 selvforsøgende vil modtage tilbud om virksomhedspraktik eller løntilskud  

 efter  

 § 23 b og c i lov om integration af udlændinge i Danmark som følge af  

 ophævelsen  

 af bestemmelsen om, at den pågældende skal være henvist til AF.
Som ovenfor  

 skønnes disse tilbud gennemsnitligt at have en varighed på 4 måneder.
Denne  

 del  

 af forslaget skønnes derfor samlet at medføre en merudgift for staten på 0,5  

 mio. kr. i 2007 og 0,6 mio. kr. årligt fra 2008.
 Samlet skønnes forslaget på integrationslovens område at  

 medføre en merudgift for staten på 1,1 mio. kr. i 2007 og 1,3 mio. kr. årligt  

 fra 2008.
Tabel 2.5. Økonomiske  

 konsekvenser af forslag om tilbud til selvforsørgende Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 3,9 4,7 4,7 4,7 Staten 5,0 6,0 6,0 6,0 I alt 8,9 10,7 10,7 10,7 De kommunale udgifter er omfattet af budgetgarantien med  

 undtagelse af de administrative merudgifter.
De økonomiske konsekvenser skal  

 forhandles med de kommunale parter.
3. Ungdomsuddannelse til alle 3.1 Virksomhedspraktik eller uddannelse for  

 25-29-årige kontant- og starthjælpsmodtagere Forslaget betyder, at arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år uden en uddannelse, der berettiger  

 til  

 optagelse i en a-kasse, og uden forsørgerpligt efter 5 ugers sammenhængende  

 ledighed skal have et aktiveringstilbud i form af virksomhedspraktik eller  

 vejledning  

 og opkvalificering i form af et særligt tilrettelagt projekt.
Varigheden af  

 tilbuddet er 8 uger.
Den unge omfattes derefter af den almindelige  

 aktivering,  

 som påbegyndes efter 13 uger.
Forslaget forventes at berøre ca. 200 arbejdsmarkedsparate  

 helårspersoner.
Heraf antages ca. 20 pct. at påbegynde en uddannelse frem for  

 aktivering.
Den samlede målgrupper for meraktivering skønnes på denne  

 baggrund  

 at udgøre ca. 170 helårspersoner.
 Baseret på den gennemsnitlige driftsudgift for en  

 helårsperson i kommunal aktivering på 51.400 kr. skønnes merudgifterne til  

 aktivering  

 at udgøre ca. 9 mio. kr.
 Forslaget indebærer endvidere en ændret fordeling af de  

 samlede udgifter mellem stat og kommune som følge af den gennemførte  

 refusionsomlægning pr. 1. juli 2006, hvorefter kommunerne får refunderet 35  

 pct. af forsørgelsesydelsen til ledige på passiv forsørgelse og 65 pct.  

 refusion af forsørgelsesudgifterne til ledige i aktivering.
Forslaget skønnes at medføre mindreudgifter for kommunerne  

 på 5,7 mio. kr. i 2008 og frem.
De kommunale mindreudgifter modsvares af  

 tilsvarende merudgifter for staten til refusion af forsørgelsesudgifter.  

 Omlægningen  

 af forsørgelsesudgifterne vil således være udgiftsneutralt for det offentlige  

 som helhed.
Tabel 3.1. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af justering af ungeindsatsen for  

 kontanthjælpsmodtagere Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -0,4 -0,8 -0,8 -0,8 Staten 5,5 9,5 9,5 9,5 I alt 5,1 8,7 8,7 8,7 De kommunale udgifter til aktivering er omfattet af budgetgarantien.  

 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
3.2 Job eller uddannelse for  

 dagpengemodtagere Dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år uden en uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en a-kasse, skal efter 6 måneders sammenlagt  

 ledighed have et tilbud om et løntilskudsjob i den offentlige sektor.
Forslaget forventes at medføre merudgifter til aktivering  

 på ca. 45 mio. kr. som følge af kravet om, at aktiveringstilbud som minimum  

 skal vare 6 måneder.
Imidlertid medfører forslaget samtidig en mindreudgift  

 på  

 ca. 52 mio. kr. som følge af, at aktiveringen skal være et løntilskudsjob i  

 den  

 offentlige sektor, og løntilskudsjob således erstatter den hidtidige dyrere  

 aktivering i form af vejledning, opkvalificering og uddannelse.
 Forslaget skønnes samlet set at medføre en (netto-) mindreudgift  

 på ca. 6,8 mio. kr.
Tabel 3.2. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af justering af ungeindsatsen for dagpengemodtagere Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten - 4,0 - 6,8 - 6,8 - 6,8 I alt - 4,0 - 6,8 - 6,8 - 6,8 Det må forventes at tilbudet om løntilskudsjob vil motivere  

 en del af de unge dagpengemodtagere til at påbegynde en uddannelse på  

 almindelige  

 vilkår.
4. Styrket voksen- og efteruddannelse  

 -forenklet og permanent jobrotationsordning Forslaget indebærer, at der indføres  

 en permanent jobrotationsordning.
Endvidere er der i en særlig pulje afsat 8  

 mio kr. til personer med kortere eller mellemlang videregående uddannelse.  

 Det  

 forventes, at omkring 880 helårspersoner  

 – 440 beskæftigede og 440  

 ledige vil blive omfattet af ordningen.  

 Heraf  

 forventes ca. 90 pct. at være dagpengemodtagere og ca. 10 pct. at være  

 kontant-  

 og starthjælpsmodtagere mv.
 Det skønnes, at forslaget vil  

 medføre samlede merudgifter for det offentlige på 52,0 mio. kr.
Forslaget indebærer merudgifter  

 til en ny jobrotationsydelse svarende til maksimale dagpengeniveau plus 60  

 pct., til de omkring 440 helårsjob, der forventes omfattet af ordningen.  

 Dette  

 afholdes af staten og vil give merudgifter på i alt 125,0 mio. kr.
Der vil  

 dog  

 være sideløbende besparelser på kontanthjælp og dagpenge på anslået ca. 73,0  

 mio. kr.
Da det er staten i jobcenteret,  

 der forestår ordningen, vil forslaget ikke have administrative konsekvenser  

 for  

 kommunerne.
De  

 økonomiske administrative konsekvenser for staten indgår  

 i opgørelsen af de samlede administrative konsekvenser for staten af  

 velfærdsaftalen under pkt. 6.
 Tabel 4.1. Merudgifter  

 som følge af forenklet og permanent jobrotationsordning.
Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -2,7 -2,7 -2,7 -2,7 Staten 54,7 54,7 54,7 54,7 I alt 52,0 52,0 52,0 52,0 Ordningen udmøntes af globaliseringspuljens midler til  

 styrket voksen- og efteruddannelse.
 De økonomiske konsekvenser af forslaget er omfattet af budgetgarantien.  

 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
5. Andre elementer i lovforslaget 5.1 Bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 hjælp til personer, som efter at være dømt til anbringelse, behandling eller  

 forvaring opholder sig på hospital eller anden institution.
Forslaget har ikke umiddelbart økonomiske konsekvenser, da  

 der er tale om en bemyndigelsesbestemmelse.
Når bestemmelsen er udmøntet, kan  

 der blive tale om en begrænset mindreudgift.
 5.2. Transportgodtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet arbejde og ulønnet  

 frivilligt  

 arbejde medfører ikke fradrag i kontanthjælpen.
På områder omfattet af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skønnes der at være 300 helårspersoner, som vil få 500  

 kr. ekstra om måneden i kontanthjælp.
Det giver en merudgift på ca. 2 mio.  

 kr. pr.  

 år.
Merudgifterne er på 1,7 mio. kr. i 2007.
 Forslaget forventes at være udgiftsneutralt for områder  

 omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark.
Tabel 5.2. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af forslag om transportgodtgørelse Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 1,0 1,2 1,2 1,2 Staten 0,7 0,8 0,8 0,8 I alt 1,7 2,0 2,0 2,0 5.3. Forhøjelse af 60 års aldersgrænser som  

 konsekvens af velfærdsaftalens del om senere tilbagetrækning fra  

 arbejdsmarkedet Forslaget har ingen nævneværdige økonomiske konsekvenser.
 5.4 Beskæftigelsestillæg efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats refunderes med samme procentsats som  

 forsørgelsesydelsen.
Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
Der er alene  

 tale om en lovmæssig ændring, da de økonomiske konsekvenser allerede er  

 afregnet under »En ny chance til alle«.
5.5 Redaktionelle ændringer Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
Der er tale om  

 konsekvensrettelser som følge af allerede vedtagne ændringer i anden  

 lovgivning.
6. Samlede administrative merudgifter Ovenstående opgaver vil for kommunerne samlet betyde en  

 mindreudgift til sagsbehandling på 1,6 mio. kr. i 2007 og merudgifter i årene  

 fremefter på 27,5 mio. kr. i 2008, 40,2 mio. kr. i 2009 og 39,5 mio. kr. i  

 2010. Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Til administration i staten i jobcentrene er i 2007 afsat  

 10 mio. kr.
Det fremgår af forslag til finanslov for 2007, at der i lyset af  

 den meget betydelige omlægning af beskæftigelsesindsatsen, som følger af  

 kommunalreformen og velfærdsaftalen, vil blive gennemført en analyse af den  

 fremtidige ressourceanvendelse til administration i de statslige jobcentre  

 fra  

 2008 og frem, herunder til gennemførelse af velfærdsaftalen.
Analysen  

 færdiggøres, så resultaterne kan indarbejdes på finanslovsforslaget for 2008.
Herudover er i 2007 afsat 23,6 mio. kr. til finansiering af  

 IT i Arbejdsmarkedsstyrelsen og 7,6 mio. kr. til administration og IT i  

 Arbejdsdirektoratet  

 s  

 regi.
I årene 2008-2010 er afsat 0,6 mio. kr. til IT i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 mens der til administration i  

 Arbejdsdirektoratet  

 er afsat 8,0 mio. kr. i 2008 og 6,5 mio. kr. i 2009 og 2010.
Endvidere er der udgifter på beskæftigelsesministeriets  

 område til administration og IT som følge af globaliseringsstrategien.
Der er  

 her afsat 5,8 mio. kr. i 2007, 1,4 mio. kr. i 2008 og 0,4 mio. kr. i 2009 og  

 2010.
 Samlet vil de administrative udgifter for staten udgøre 445,4  

 mio. kr. i 2007.
De samlede administrative merudgifter er opgjort efter  

 udgiftsprincippet.
Merudgifter til administration i staten samt til  

 finansiering af IT vil blive konverteret til omkostningsprincippet ved  

 indbudgettering på finansloven.
Tabel 6. Samlede  

 administrative konsekvenser (merudgifter) for det offentlige mio. kr.
2007 2008 2009 2010 Kommunerne -1,6 27,5 40,2 39,5 Staten i jobcenteret 10 .
 .
 .
Globaliseringsprojekter 5,8 1,4 0,4 0,4 IT i Arbejdsmarkedsstyrelsen 23,6 0,6 0,6 0,6 Arbejdsdirektoratet 7,6 8 6,5 6,5 I alt 45,4 37,5 47,7 47,0 7. Dele af velfærdsaftalen, der udmøntes  

 administrativt I det efterfølgende  

 afsnit orienteres kort om de dele af velfærdsaftalen, der udmøntes  

 administrativt.
Økonomien i disse  

 forslag indgår ikke i de efterfølgende samletabeller over økonomien i  

 lovforslaget.
Dog indgår administrative udgifter i den samlede tabel over  

 administrative udgifter.
Tabellen over administrative udgifter dækker således  

 både administrative udgifter til ordninger, der udmøntes med lovforslaget og  

 administrativt.
 Der er tale om  

 følgende initiativer:
1)  

 Kampagne om a-kasserne som jobformidlere 2)  

 Systematisk opfølgning på job 3)  

 Kampagne med øget kontrol med sort arbejde 4)  

 Afskaffelse af redskabsstyring 5)  

 Model for resultatløn i jobcentrene 6)  

 Forsøg med metoder Tabel 7.6. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af forsøg med metoder Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 10 0 0 0 I alt 10 0 0 0 Der afsættes en særlig bevilling til forsøg med metoder og  

 herunder til finansiering af eventuel ekstra driftsindsats i jobcentrene  

 og til administration af forsøgene i Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 7)  

 Evaluering af brugen af andre aktører m.v.
8)  

 Fornyet firepartsaftale 9)  

 Flere jobkonsulenter til at få indvandrere i arbejde Tabel 7.9. Økonomiske  

 konsekvenser af forslag om flere jobkonsulenter Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 75,0 75,0 75,0 75,0 Staten 0 0 0 0 I alt 75,0 75,0 75,0 75,0 10) Krav til opfyldelse af de lediges ret til  

 aktivering på mindst 5 timer om dagen i gennemsnit Tabel 7.10.  

 Merudgifter som følge af krav til opfyldelse af de lediges ret til aktivering  

 på mindst 5 timer om dagen i gennemsnit Mio. kr. 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne - 94,3 94,3 94,3 Staten - -94,3 -94,3 -94,3 I alt - 0 0 0 11) Et markant løft i læse-, skrive- og  

 regneindsatsen for voksne Tabel 7.11. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af forslag om et markant løft i læse-, skrive- og  

 regneindsatsen  

 for voksne Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne 0 0 0 0 Staten 4 4 0 0 I alt 4 4 0 0 Ordningen udmøntes af globaliseringspuljens midler til  

 styrket voksen- og efteruddannelse.
12) Flere voksenlærlinge og en forbedring af  

 ordningen Tabel 7.12. Økonomiske  

 konsekvenser som følge af flere voksenlærlinge og en forbedring af ordningen Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -1,4 -1,4 -1,4 -1,4 Staten 37,8 56,6 56,6 62,2 I alt 36,4 55,2 55,2 60,8 Ordningen udmøntes af globaliseringspuljens midler til  

 styrket voksen- og efteruddannelse.
8. De samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige som følge af lovforslaget Tabel 8. Samlede  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige som følge af lovforslaget Mio. kr. i 2006 PL 2007 2008 2009 2010 Kommunerne -20,9 -36,9 -127,3 -119,1 Staten 412,3 1.000,9 1.332,9 1.240,7 I alt 391,4 964,0 1.205,6 1.121,6 Der er ingen økonomiske  

 konsekvenser for regionerne som følge af forslaget.
VI. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
VII.
Miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VIII.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om, at ledige fremover mindst en gang om ugen via  

 Jobnet skal bekræfte, at de fortsat er arbejdssøgende, medfører et krav til  

 de  

 ledige om ugentligt at gå på Jobnet (www.Jobnet.dk) og foretage en  

 registrering  

 (bekræftelse) af deres status som arbejdssøgende.
Der etableres en facilitet  

 i  

 tilknytning til CV’et i Jobnet, hvor registreringen skal ske.
Den ledige  

 vil  

 kunne foretage registreringen derhjemme fra sin egen pc.
Registreringen kan  

 også ske fra en pc på biblioteket eller i jobcenteret.
Forslaget om systematiske rådighedsvurderinger medfører et  

 krav til ledige dagpengemodtagere om hver 3. måned at møde til en  

 rådighedsvurdering i a-kassen.
Ledige kontanthjælpsmodtagere skal allerede i  

 dag møde hver 3. måned til en individuel kontaktsamtale i kommunen, og  

 forslaget medfører derfor ikke yderligere krav om fremmøde for disse ledige IX.  

 Ligestillingsmæssige konsekvenser Det fremsatte forslag er i formuleringen af de enkelte  

 elementer og i hensigten bag forslagene kønsneutralt.
 På baggrund af opgørelserne af kønsfordeling af  

 målgrupperne vedrørende de enkelte elementer kan det konstateres, at den  

 forstærkede indsats for at nedbringe ledigheden, for at få flere indvandrere  

 og  

 efterkommere i arbejde, for at få unge til at tage en uddannelse samt  

 jobrotationsordningen vil omfatte flere kvinder end mænd.
 Såvel forslaget om at fremrykke aktiveringen for  

 dagpengemodtagere fra efter 12 måneders ledighed til efter 9 måneders  

 ledighed  

 og forslaget om intensiv aktivering af dagpengemodtagere efter 2 ½ års  

 ledighed  

 skønnes at omfatte flere kvinder end mænd.
 Forslaget om en særlig målrettet løntilskudsordning for  

 langvarige modtagere af kontant- og starthjælp og forslaget om gentagen  

 aktivering af kontant- og starthjælpsmodtagere skønnes også at omfatte lidt  

 flere kvinder end mænd.
Forslaget om en særlig tidlig indsats for at få ledige unge  

 mellem 25 og 30 år uden uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 a-kasse,  

 til at vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på almindelige vilkår  

 skønnes  

 for dagpengemodtagere at omfatte flere kvinder end mænd.
For så vidt angår  

 kontant- og starthjælpsmodtagere skønnes der at være flere mænd end kvinder.
 Samlet er det vurderingen, at forslagene ikke umiddelbart  

 har nogen ligestillingsmæssige konsekvenser, men at forslagene vil kunne  

 fremme  

 flere kvinders mulighed for at få en tilknytning til arbejdsmarkedet og  

 dermed  

 blive selvforsørgende.
X.
Forholdet til  

 EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Den særlige løntilskudsordning og jobrotationsordningen er  

 generelle ordninger og udgør derfor ikke statsstøtte i EU-retlig forstand.
XI.
Hørte  

 myndigheder og organisationer Forslaget  

 har været sendt til høring i:
Advokatrådet Amnesty  

 International Beskæftigelsesrådet Beskæftigelsesrådets  

 ydelsesudvalg Kommunernes  

 Landsforening Foreningen  

 af socialchefer i Danmark Dansk  

 Flygtningehjælp Dansk  

 Retspolitisk Forening Danske  

 Regioner Dansk  

 Røde Kors Dansk  

 Socialrådgiverforening Datatilsynet Det  

 Centrale Handicapråd Dokumentations-  

 og Rådgivningscenteret om Racediskrimination Institut  

 for Menneskerettigheder Kristelig  

 Arbejdsgiverforening Kristelig  

 Fagbevægelse Sundhedskartellet De  

 Samvirkende Invalideorganisationer Ankestyrelsen Retssikkerhedsfonden Rigsrevisionen Rådet  

 for frivilligt Socialt arbejde Rådet  

 for Socialt Udsatte Foreningen  

 af Statsamtmænd Foreningen  

 af Statsamtsjurister Foreningen  

 af statsforvaltningsdirektører Center  

 for Ligebehandling af Handicappede Jobrådgivernes  

 Brancheforening Rådet  

 for Etniske Minoriteter ATP UNHCR XII.
Sammenfattende  

 skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Stat 2007: 163,8 2008: 209,0 2009: 209,0 2010: 209,0 Kommune 2007: 66,3 2008: 205,2 2009: 356,3 2010: 347,4 Regioner:
Ingen Stat 2007: 576,1 2008: 1.209,9 2009: 1.541,9 2010: 1.449,7 Kommune 2007: 45,4 2008: 168,3 2009: 229,0 2010: 228,3 Regioner:
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Forslaget indeholder administrative lettelser Forslaget medfører samlet en meradministration Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 8 og 9 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 førtidspension kan være tilkendt efter enten lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., når sag om pension er  

 rejst eller pensionen er tilkendt før den 1. januar 2003 eller efter lov om  

 social pension, når sag om pension er rejst og pensionen er tilkendt efter  

 den  

 1. januar 2003.
Til nr. 2-4 og 6 Der er efter gældende regler ikke hjemmel til at give  

 tilbud til personer, som ikke opfylder betingelserne for at modtage dagpenge,  

 kontant- eller starthjælp efter reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og lov om aktiv socialpolitik (selvforsørgende).
Forslaget betyder, at de selvforsørgende, der ikke er i  

 beskæftigelse, bliver omfattet af loven.
De foreslåede regler for denne nye  

 målgruppe findes i lovforslagets § 1, nr. 28. Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til § 1, nr. 28.
Til nr. 5 Forslaget til  

  

 stk. 5,  

  

 er af redaktionel karakter, således at det nu også fremgår af bestemmelsen,  

 hvilke tilbud særligt udsatte unge under 18 år efter lovens § 2, nr. 9,  

 kan få.
Denne gruppe blev omfattet af loven ved lov nr. 1369 af 20. december  

 2004 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Forslaget vedrører  

 ikke velfærdsreformen.
Forslaget til  

  

 stk. 6,  

  

 angiver, at persongruppen i § 2, nr. 10 (selvforsørgende) kan få  

 tilbud om aktivering og tillægsydelser efter lovens kapitel  

 13 a.
Der henvises til bemærkningerne  

 til § 1, nr. 28.
Til nr. 7 Efter gældende regler kan andre aktører ikke træffe  

 afgørelse og forpligte den ledige, således at det får umiddelbare  

 ydelsesmæssige konsekvenser, hvis den ledige ikke efterlever forpligtelsen.  

 Den  

 lediges adfærd kan alene indgå i en generel rådighedsvurdering i a-kassen  

 eller  

 i kommunens afgørelse af, om en udeblivelse mv. skal have ydelsesmæssige  

 konsekvenser for en kontant- eller starthjælpsmodtager.
Hvis anden aktør og  

 den  

 ledige ikke er enige om indsatsen, kan anden aktør eller den ledige henvende  

 sig til arbejdsformidlingen eller kommunen, som herefter kan pålægge den  

 ledige  

 at møde til en samtale, udarbejde en jobplan eller afgive tilbud til den  

 ledige, som den ledige er forpligtet til at møde til og deltage i.
Herefter  

 vil  

 afslag og udeblivelse mv. kunne sanktioneres.
 Denne fremgangsmåde indebærer, at der ved uenighed mellem  

 den ledige og anden aktør sker en uhensigtsmæssig dobbeltadministration,  

 hvilket forsinker og besværliggør anden aktørs indsats over for den ledige.  

 De  

 gældende regler medfører endvidere, at de ledige stilles forskelligt, alt  

 efter  

 om det er andre aktører eller arbejdsformidlingen eller kommunen, der  

 varetager  

 indsatsen, hvilket svækker en effektiv indsats.
Forslaget til ny § 4 b Den foreslåede bestemmelse svarer til § 26 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med  

 redaktionelle  

 rettelser og den tilføjelse, at staten og kommunalbestyrelsen kan overlade  

 det  

 til andre at træffe afgørelse, jf. bemærkningerne til § 4 c.
Det  

 foreslås  

 samtidig, at § 26 ophæves, jf. forslaget i § 2, nr. 1.
 Forslaget indebærer som noget nyt, at andre aktører får  

 kompetence til at træffe afgørelse om indholdet af jobplaner mv. og forpligte  

 den  

 ledige på en sådan måde, at hvis den ledige ikke tager imod tilbuddet eller  

 møder  

 til samtalen, så vil dette kunne sanktioneres af a-kassen eller kommunen, og  

 dette indebærer, at der sker myndighedsoverdragelse til andre aktører.  

 Ansvaret  

 for indsatsen påhviler fortsat staten og kommunen, og det er uændret, at det  

 altid er henholdsvis a-kassen og kommunen, der træffer afgørelse om evt.  

 sanktioner ved udeblivelse.
 Andre aktører private virksomheder, organisationer eller  

 andre.
Forslaget til § 4 c For at andre aktører smidigt og effektivt kan varetage  

 beskæftigelsesindsatsen over for den ledige foreslås det i  

  

 stk. 1,  

  

 at andre aktører på samme måde som staten og kommunen  

 i jobcenteret forpligter den ledige til at møde til samtaler og deltage i  

 aktiviteter og give tilbud.
Bestemmelsen finder alene anvendelse, når andre  

 aktører  

 har fået overladt opgaven med at indkalde og afholde samtaler eller arrangere  

 aktiviteter fra staten eller kommunerne, herunder fra pilotjobcentre.
De  

 ledige  

 omfattet af forslaget er dagpengemodtagere og andre ydelsesmodtagere, for  

 hvem  

 staten og kommunen i jobcenteret skal varetage en beskæftigelsesindsats efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Målgruppen, som andre aktører kan  

 forpligte til at møde til samtaler mv., er alle grupper, der er omfattet af  

 § 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Staten, a-kasserne og kommunerne har fortsat den generelle  

 vejledningspligt vedrørende henholdsvis beskæftigelsesindsatsen, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv. og lov om aktiv socialpolitik uanset, at  

 beskæftigelsesindsatsen  

 varetages af andre aktører.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at andre aktører skal overholde samme regler, som gælder for  

 staten og kommunen i jobcenteret i forbindelse med indkaldelse til samtaler,  

 deltagelse i aktiviteter og afgivelse af tilbud.
Dette betyder, at andre  

 aktører ligesom staten og kommunen i jobcenteret som hovedregel skal indkalde  

 den ledige skriftligt og personligt og oplyse den ledige om, at det kan få  

 konsekvenser  

 for retten til ydelser ikke at møde op til samtaler mv. eller at udeblive  

 fra,  

 afslå eller ophøre i aktiviteter og tilbud hos andre aktører.
Andre aktører  

 skal endvidere oplyse om, at der vil ske en underretning til a-kassen eller  

 kommunen ved udeblivelser, afslag mv.
Andre aktører skal overholde alle  

 regler  

 om jobplaner mv. og afgive tilbud i overensstemmelse med lovgivningen.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at beskæftigelsesministeren skal fastsætte regler om andre aktørers  

 sagsbehandling, herunder om frister og procedurer i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
Bemyndigelsesbestemmelsen vil blive anvendt til at  

 fastsætte bestemmelser, hvorefter andre aktørers sagsbehandling sker efter  

 samme principper som for staten i jobcenteret i forhold til forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven og de uskrevne retsgrundsætninger, dvs. principperne om  

 saglighed, lighed og proportionalitet.
Endvidere vil der skulle fastsættes  

 krav  

 til sagsbehandlingstider, der kan sikre, at der ikke sker unødig forsinkelser  

 af afgørelser.
Der vil også blive fastsat bestemmelser om de lediges klageadgang  

 til henholdsvis staten og kommunen i jobcenteret, og procedure for andre  

 aktørers videreformidling af klager.
Herudover vil der kunne fastsættes  

 regler  

 om andre aktørers journalisering, den måde sagerne skal håndteres på, og  

 staten  

 og kommunen i jobcenterets ret til at få udleveret de oplysninger, som andre  

 aktører har i sagerne.
Disse nye bestemmelser vil erstatte og supplere de  

 gældende regler, der er udmøntet med hjemmel i § 27, stk. 2, i lov  

 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. § 27,  

 stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats foreslås samtidig ophævet, jf. forslaget i § 2,  

 nr.  

 1 og indgår i § 4 c, stk. 3.
For kommunerne findes der allerede i § 43,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 en  

 bestemmelse, hvorefter andre end offentlige myndigheder er omfattet af  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven i forhold til den opgave, der udføres  

 for kommunen.
Den nye bemyndigelsesbestemmelse i stk. 3 vil blive  

 anvendt  

 til at supplere kravene til sagsbehandlingen for andre aktører, der udfører  

 opgaver vedrørende beskæftigelsesindsatsen for kommunerne.
Herudover foreslås det som noget nyt, at  

 bemyndigelsesbestemmelsen anvendes til at fastsætte regler om  

 tilsynsforpligtelsen  

 for staten og kommunen i jobcentrene, der kan sikre en ensartet opfølgning på  

 andre aktørers varetagelse af indsatsen.
Bestemmelserne om tilsyn vil blive  

 fastsat efter inddragelse af Beskæftigelsesrådet.
 Det vil være staten og kommunen i jobcenterets opgave at  

 sikre – både ved udvælgelsen og i opfølgningen – at de valgte  

 aktører kan leve  

 op til og lever op til sagsbehandlingskravene.
 Den foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 svarer til § 27, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, som foreslås ophævet, jf. forslaget i § 2,  

 nr. 1.
Forslaget til § 4 d Den foreslåede bestemmelse svarer til § 31 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som samtidig  

 foreslås ophævet, jf. forslaget i § 2, nr. 1.
 De foreslåede bestemmelser i §§ 4 b - 4 d skal ses i  

 sammenhæng med forslaget i § 1, nr. 48, hvorefter andre aktører skal  

 underrette a-kassen og kommunen direkte, hvis den ledige udebliver fra en  

 samtale eller udebliver fra, afslår eller ophører i en aktivitet eller et  

 tilbud.
 Forslagene skal endvidere ses i sammenhæng med forslaget om  

 at sidestille de ydelsesmæssige konsekvenser ved udeblivelser fra samtaler  

 hos  

 andre aktører med udeblivelser fra samtaler hos staten og kommunen i  

 jobcenteret.
 Der henvises til § 3, nr. 8 og 12 og § 4, nr. 11.
Til nr. 10 Som noget nyt foreslås, at arbejdsmarkedsparate ledige  

 (dagpengemodtagere samt kontant- og starthjælpsmodtagere, der kun har  

 ledighed  

 som problem) mindst én gang om ugen via Jobnet skal bekræfte, at de fortsat  

 er  

 arbejdssøgende.
De ledige skal således mindst én gang om ugen søge efter og  

 se  

 nye ledige job og bekræfte deres registrering som arbejdssøgende på Jobnet.
§ 11, stk. 4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats indeholder som gældende fra den 1. januar 2007 en  

 bemyndigelse  

 til beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om registrering  

 (indtil 1. januar 2007 anvendes ordet tilmelding) og afmelding som  

 arbejdssøgende hos staten i et jobcenter.
De nærmere regler om registrering,  

 påmindelse om bekræftelse af en registrering, herunder frister for  

 bekræftelsen, samt om afmelding vil blive udmøntet i bekendtgørelse med  

 hjemmel  

 i denne bemyndigelsesbestemmelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.3.
Til nr. 11 og 12 Efter gældende regler afholdes CV-samtalen med  

 arbejdsmarkedsparate ledige senest 1 måned efter registreringen som  

 arbejdssøgende.
Samtalen afholdes af arbejdsformidlingen, kommunen eller  

 a-kassen.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvem der afholder  

 samtalen og for hvilke personer.
Arbejdsformidlingen har hidtil afholdt den  

 første CV-samtale med nyledige dagpengemodtagere, mens a-kasserne har afholdt  

 CV-samtalen med øvrige dagpengemodtagere.
Til den første CV-samtale skal den  

 ledige møde op personligt.
 Det foreslås, at det i loven fastsættes, at det er  

 a-kasserne, der fremover afholder CV-samtaler med alle dagpengemodtagere.  

 Forslaget  

 betyder alene en ændring i forhold til dagpengemodtagere, der er nyledige.  

 Kommunen  

 skal fortsat afholde CV-samtale med arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.  

 Den første CV-samtale vil fortsat kræve personligt fremmøde.
 Som en konsekvens af, at det nu fastsættes i loven, hvem  

 der afholder CV-samtale, ophæves bemyndigelsen i § 14, stk. 4.
 Indtil den foreslåede ændring træder i kraft, vil  

 bemyndigelsesbestemmelsen i § 14, stk. 4, blive anvendt til at  

 fastsætte, at CV-samtalen fra 1. januar 2007 afholdes af a-kassen for alle  

 dagpengemodtagere.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.2.
Til nr. 13-15 Efter gældende regler i bekendtgørelse og i praksis bliver  

 der afholdt forskellige typer af samtaler med ledige.
Der afholdes blandt  

 andet  

 kontaktsamtaler, jobsøgningssamtaler, formidlingssamtaler,  

 erhvervsvejledningssamtaler  

 samt jobplansamtaler.
I praksis har det givet problemer med at afgøre, om en  

 samtale var en del af kontaktforløbet eller ej.
 Med henblik på en forenkling og en øget fokusering på  

 konkrete job foreslås det, at alle samtaler efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats bortset fra CV-samtalen efter § 14 samles under  

 begrebet  

 jobsamtaler, hvor der hver gang fokuseres på konkrete job.
 Det foreslås at ændre loven, således at begrebet  

 jobsamtaler indføres, ligesom det gøres klart, at der skal fokuseres på  

 konkrete job ved alle samtaler.
 Den eksisterende hjemmel i § 21, stk. 2,  

 hvorefter beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om det  

 individuelle kontaktforløb, vil blive brugt til at opstille nogle få  

 generelle  

 tværgående minimumskrav til, hvad en jobsamtale skal indeholde hver gang  

 blandt  

 andet vedrørende jobmuligheder og jobsøgning.
 Derudover vil der blive udarbejdet en beskrivelse af, hvad  

 en samtale kan indeholde, alt efter hvor i ledighedsforløbet den ledige er,  

 og  

 hvad kontakten drejer sig om.
Med fokus på job og formidling bliver jobsamtalerne rammen  

 for afdækning af kompetencer, motivation, afklaring af beskæftigelsesmål,  

 jobformidling og fastlæggelse af beskæftigelsesindsatsen, herunder alle  

 aktiviteter  

 og tilbud mv.
Udgangspunktet for hver samtale vil være den lediges ønsker og  

 forudsætninger og arbejdsmarkedets behov.
Samtidig vil der blive indført et forenklet og ensartet  

 sanktionssystem.
Der henvises til lovforslagets §§ 3 og 4.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.5.
Til nr. 16 Det foreslås, at der i den gældende overskrift tilføjes  

 ordene »m.v.«, således at overskriften også dækker bemyndigelsesbestemmelsen  

 i  

 § 21.
Til nr. 17 Efter gældende  

 regler i § 18, stk. 3, kan kommunalbestyrelsen for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere med problemer ud over ledighed, og hvor helt særlige  

 forhold gør sig gældende, fastsætte retningslinier for, at der i stedet for  

 afholdelse af en samtale kan være en anden form for kontakt.
 Gældende regler  

 giver ikke mulighed for, at personer helt kan undtages fra det individuelle  

 kontaktforløb.
 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at undtage grupper fra det individuelle kontaktforløb, som på  

 grund af alder, helbredsforhold eller andre særlige forhold i almindelighed  

 vurderes ikke at have  

 brug for en beskæftigelsesrettet indsats.
 Det kan være:
–  

 	  

 ældre, som modtager  

 kontanthjælp, fordi de ikke opfylder optjeningsbetingelserne for at få  

 folkepension, –  

 	  

 personer, som  

 modtager kontanthjælp, fordi de i forhold til førtidspension ikke opfylder  

 optjeningsbetingelserne, –  

 	  

 unge under 18 år,  

 som ikke har forældre, der har pligt til at forsørge dem, og som derfor  

 modtager kontanthjælp, –  

 	  

 kontant- og  

 starthjælpsmodtagere på barsel, som herved sidestilles med modtagere af  

 barselsdagpenge, –  

 	  

 syge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere i dokumenteret længerevarende behandling, der udelukker  

 aktivering, og –  

 	  

 ledige med en  

 ansættelseskontrakt, hvor ansættelsen begynder inden for 4 uger, og ledige  

 som  

 skal på barsel inden for 4 uger.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.11.
Til nr. 18 Efter gældende regler skal arbejdsformidlingen, når den  

 modtager meddelelse om, at der er i forbindelse med offentlige myndigheders  

 kontrolaktion er rejst tvivl om den generelle rådighed for en  

 dagpengemodtager,  

 og pågældende anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse eller lignende, indkalde  

 personen til en individuel samtale, der skal afholdes inden for en uge fra  

 meddelelsen er modtaget.
 Kommunen skal i en lignende situation, hvis der er tale om  

 en kontant- eller starthjælpsmodtager, ligeledes indkalde pågældende til en  

 individuel samtale, der skal afholdes inden for en uge fra meddelelsen er  

 modtaget.
 Arbejdsformidlingen og kommunen skal herefter inden for en  

 uge efter ovennævnte samtale sørge for, at dagpengemodtagere og  

 arbejdsmarkedsparate  

 kontant- eller starthjælpsmodtagere enten bliver formidlet til et ordinært  

 job,  

 bliver pålagt selv at søge særligt angivne job på Jobnet eller får udarbejdet  

 en jobplan og herefter inden for 2 uger får tilbud efter kapitel 10-12.
 I stedet foreslås det, at staten og kommunen i jobcenteret  

 inden for 2 uger efter samtalen skal sørge for, at de pågældende får et  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12, og at dette skal ske både for dagpengemodtagere og alle  

 kontant-  

 og starthjælpsmodtagere.
De almindelige regler om jobplaner skal følges.
Det vil  

 blandt andet sige, at det ikke vil være nødvendigt at udarbejde en jobplan,  

 hvis der er tale om et tilbud på en varighed på op til 4 uger, medmindre den  

 ledige anmoder herom, jf. lovforslagets § 1, nr. 21.
 Staten og kommunen i jobcenteret kan fortsat sideløbende  

 med denne indsats formidle personerne til ledige job.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.6.
Til nr. 19 Det gældende stk. 4 om, at indsatsen kan indledes med  

 et tilbud om vejledning og afklaringsforløb på op til 2 uger (uden jobplan)  

 foreslås ophævet, da bestemmelsen bliver overflødig som følge af forslaget  

 om,  

 at tilbud med en varighed på op til sammenhængende 4 uger kan gives uden  

 jobplan, jf. lovforslagets § 1, nr. 21.
Til nr. 20 Med bestemmelserne indføres en ny model for systematiske  

 formidlingsforløb i beskæftigelsesindsatsen, hvor fokus er på konkrete job.
Forslaget til § 21 c Modellen indebærer, at der iværksættes et systematisk  

 formidlingsforløb, når staten eller kommunen i jobcenteret formidler en  

 dagpengemodtager eller en arbejdsmarkedsparat kontanthjælpsmodtager eller  

 starthjælpsmodtager  

 til et job af over 5 dages varighed, og den ledige ikke bliver ansat.
Der  

 skal  

 være tale om et job, hvortil en virksomhed har anmodet staten eller kommunen  

 i  

 jobcenteret om at formidle en eller flere kvalificerede ledige, det vil sige  

 en  

 ordinær jobordre.
 Ordningen omfatter alle dagpengemodtagere og  

 arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere.
Det foreslås dog, at ordningen ikke omfatter personer, der  

 er i aktivering.
Det er uændret, at personer i aktivering kan formidles  

 arbejde.  

 Disse ledige bliver omfattet af det systematiske formidlingsforløb, første  

 gang  

 de forgæves formidles til et arbejde efter, at aktiveringstilbud er  

 afsluttet.
Forslaget til § 21 d Staten og kommunen i jobcenteret skal efterfølgende i en  

 periode over 3 måneder løbende formidle den ledige til job, hvor der  

 foreligger  

 ordinære jobordrer.
Er der ikke relevante ordinære jobordrer, foreslås det,  

 at  

 staten og kommunen i jobcenteret skal pålægge den ledige at søge job, der er  

 lagt på Jobnet.
Jobbene udsøges i samarbejde med den ledige.
De 3 måneder  

 regnes fra det tidspunkt, hvor den ledige skal kontakte den virksomhed, der  

 søger arbejdskraft.
Får en ledig job inden de 3 måneder er gået, ophører  

 formidlingsforløbet.
Hvis personen inden for de 3 måneder atter bliver ledig,  

 fortsætter forløbet, indtil de 3 måneder er gået.
Perioder med job indregnes  

 således i de 3 måneder.
For dagpengemodtagere underrettes a-kassen om, at den  

 ledige indgår i et systematisk formidlingsforløb.
Staten i jobcenteret  

 underretter løbende a-kassen om eventuelle negative udfald af ordinære  

 formidlinger og om, at den ledige er blevet pålagt at søge konkrete job via  

 Jobnet.
Oplysningerne skal indgå i a-kassens rådighedsvurdering af den  

 ledige.  

 Regler om underretning af a-kassen vil blive fastsat med hjemmel i den  

 gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse i § 104.
 Opfølgningen i forhold til arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere sker hos kommunen i jobcenteret, der ved eventuelle  

 negative udfald af ordinære formidlinger eller af pålæg om at søge job på  

 Jobnet skal foretage en rådighedsvurdering af den pågældende, herunder  

 overveje  

 om der er grundlag for at give en sanktion efter reglerne herom.
 Såfremt den ledige efter 3 måneders systematisk  

 formidlingsforløb ikke er kommet i beskæftigelse, skal den ledige have tilbud  

 efter kapitel 10-12. Staten eller kommunen i jobcenteret skal give tilbud  

 efter  

 de gældende regler, dvs. med udgangspunkt i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
Forslaget til § 21 e Såfremt en person, der er omfattet af et systematisk  

 formidlingsforløb, samtidig skal påbegynde et tilbud om aktivering i henhold  

 til reglerne i kapitel 16 og 17 om ret og pligt til tilbud, afsluttes den  

 intensive formidlingsindsats med formidlinger på det tidspunkt, hvor  

 tilbuddet  

 starter.
Er personen i gang med aktiveringstilbud foranlediget af  

 manglende opnåelse af job efter et systematisk formidlingsforløb, ophører  

 dette  

 aktiveringstilbud ikke, men tæller som ret og pligt tilbud.
Bliver den ledige  

 omfattet af ret og pligt til aktivering i resten af ledighedsperioden, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 31, skal staten i jobcenteret hurtigst muligt  

 sørge  

 for, at tilbuddet opfylder kravet om minimum 6 timer i gennemsnit om dagen,  

 hvis det ikke allerede gør det.
Det foreslås, at en person, der er omfattet af et  

 systematisk formidlingsforløb, ikke kan henvises til anden aktør.
Det gælder  

 dog ikke i de tilfælde, hvor indsatsen varetages af anden aktør i  

 overensstemmelse  

 med et statsligt udbud efter § 9 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats, eller hvor staten eller kommunen i jobcenteret  

 er  

 blevet pålagt at bruge anden aktør efter § 11 i samme lov.  

 Det systematiske formidlingsforløb  

 ophører ved henvisning til den anden aktør.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.1.
Til nr. 21 og 22 Efter gældende regler skal der forud for afgivelse af  

 tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats –  

 vejledning  

 og opkvalificering, virksomhedspraktik samt ansættelse med løntilskud –  

 udarbejdes  

 en jobplan.
Hvis der er udarbejdet en jobplan, og personen skal have et  

 tilbud,  

 som ikke indgår heri, skal jobplanen revideres.
 Ved deltagelse i korte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 1, skal der ikke  

 udarbejdes  

 jobplan, hvis tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 Som led i en forenkling og afbureaukratisering foreslås  

 det, at kun tilbud efter kapitel 10-12 med en sammenhængende varighed på 4  

 uger  

 eller mere kræver en jobplan.
Ved tilbud på mindre end sammenhængende 4 uger skal der  

 således ikke længere være en jobplan.
Tilbuddet skal afgives skriftligt, og  

 der  

 skal have været kontakt med den ledige forud for afgivelse af tilbuddet.
Med  

 hjemmel i den eksisterende bemyndigelse i § 31 vil det blive fastsat, at  

 for dagpengemodtagere skal a-kassen have en kopi af det skriftlige tilbud i  

 lighed med, hvad der gælder i dag ved afgivelse af tilbud, der kræver  

 jobplan.
Det skal fremgå af myndighedens sag, om den ledige har  

 accepteret tilbuddet.
Det kan fx ske ved, at personen skriver under på, at  

 tilbuddet er accepteret, eller ved, at det i sagen noteres, at personen  

 mundtligt har accepteret tilbuddet.
Selvom den ledige ikke accepterer  

 tilbuddet, kan personen godt få en sanktion for ikke at tage imod tilbuddet.  

 Hvis den manglende accept er udtryk for, at den ledige ikke mener, at  

 tilbuddet  

 er rimeligt, kan den ledige benytte sig af sin adgang til at klage over  

 tilbuddet.
Det følger af de almindelige forvaltningsretlige regler, at  

 den ledige har krav på en skriftlig begrundelse for afgørelsen om tilbuddet,  

 hvis pågældende ikke er enig i afgørelsen.
Den ledige skal i den forbindelse  

 have klagevejledning.
Beskæftigelsesmålet danner fortsat udgangspunkt for  

 indsatsen i forhold til den ledige.
Tilbuddet skal som hidtil gives med  

 udgangspunkt i personens ønsker og forudsætninger samt under hensyn til  

 arbejdsmarkedets behov.
Det foreslås, at den ledige, som ønsker det, kan få udarbejdet  

 en jobplan, hvis pågældende beder om det.
Den ledige skal informeres om denne  

 mulighed.
Der skal også udarbejdes en jobplan, hvis et tilbud på mindre end 4  

 uger skal forlænges, således at den samlede varighed overstiger 4 uger i  

 sammenhæng.
Den ledige skal på samme måde som ved udarbejdelse af en  

 jobplan orienteres om konsekvenserne ved ikke at tage imod tilbuddet.
Den  

 ledige er underlagt de samme sanktionsregler som hidtil, uanset om der i  

 tilknytning  

 til tilbuddet skal udarbejdes en jobplan.
Der henvises til lovforslagets  

 § 3,  

 nr. 8.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.12.
Til nr. 23 Efter gældende regler kan dagpengemodtagere mellem 30 og 60  

 år inden for de første 12 måneders ledighed alene få tilbud om vejledning og  

 opkvalificering i op til i alt 6 uger.
 Arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere over  

 30 år kan inden for den første sammenhængende periode på 12 måneder ligeledes  

 alene få tilbud om vejledning og opkvalificering i op til i alt 6 uger.
 Som led i at ret og pligt til tilbud for dagpengemodtagere  

 mellem 30 og 60 år og kontant- og starthjælpsmodtagere over 30 år foreslås  

 rykket frem til efter 9 måneder, jf. forslagets § 1, nr. 32 og 43,  

 foreslås det, at begrænsningen på 6 uger kun gælder de første 9 måneder.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.7.
Til nr. 24 Den gældende § 36, stk. 4, giver mulighed for inden  

 for en økonomisk ramme at give tilbud om vejledning og opkvalificering i op  

 til  

 1 år til nyledige dagpengemodtagere og arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere,  

 hvis personen ikke umiddelbart kan formidles til arbejde inden for sit  

 faglige  

 område, og tilbuddet kvalificerer til beskæftigelse inden for et område, hvor  

 der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft.
 Som led i, at ret og pligt til tilbud for dagpengemodtagere  

 mellem 30 og 60 år og kontant- og starthjælpsmodtagere over 30 år foreslås  

 rykket frem til efter 9 måneder, jf. § 1, nr. 32 og 43, foreslås det, at  

 den gældende 1 års grænse for tilbud om vejledning og opkvalificering ændres  

 til 9 måneder.
Det er uændret, at der er mulighed for, at tilbud afgivet  

 efter § 36 kan have en varighed udover de 9 måneder.
Udgifterne til  

 tilbud  

 i den første periode afholdes af den særlige økonomiske ramme.
 Der henvises til § 1, nr. 52, hvori det foreslås, at  

 ordningen gælder til den 1. januar 2009 samt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit IV, pkt. 1.7.
Til nr. 25 Efter gældende regler kan tilbud om virksomhedspraktik for  

 arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere som hovedregel have en  

 varighed på 4 uger.
Der er dog mulighed for tilbud på op til 13 uger, hvis de  

 ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har  

 vanskeligt  

 ved at opnår beskæftigelse med løntilskud.
Det indgår i velfærdsaftalen, at arbejdsmarkedsparate  

 kontant- og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år, som ikke  

 har forsørgerpligt over for hjemmeboende  

 børn, og som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse  

 i  

 en arbejdsløshedskasse,  

 senest efter 5 ugers ledighed skal have tilbud  

 om virksomhedspraktik eller et tilbud med vejledning og opkvalificering  

 i  

 form af et særligt tilrettelagt projekt.
Varigheden af tilbuddet skal  

 være 8 uger.
Der henvises til § 1, nr. 37.
 Det foreslås som konsekvens heraf, at  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således, at der tages højde for,  

 at varigheden af tilbud om virksomhedspraktik til denne målgruppe kan være på  

 8 uger.
Til nr. 26 Efter gældende  

 regler modtager dagpengemodtagere under tilbud om vejledning og  

 opkvalificering  

 på mere end 2 uger samt tilbud om virksomhedspraktik aktiveringsydelse i  

 stedet  

 for dagpenge.
Aktiveringsydelsen svarer til de hidtidige dagpenge.
Ved  

 deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering, der består af korte  

 vejlednings-  

 og afklaringsforløb, jf. lovens § 32, stk. 1, nr. 1, i op til 2  

 uger,  

 modtager den enkelte dog dagpenge, og der sker således ikke et ydelsesskift.
 Det foreslås, at reglerne forenkles således, at  

 dagpengemodtagere ved deltagelse i alle tilbud om vejledning og  

 opkvalificering  

 samt ved deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik kun skifter fra dagpenge  

 til  

 aktiveringsydelse ved tilbud på sammenhængende 4 uger eller mere.
 Den foreslåede ændring i § 45, stk. 1, 2. pkt.,  

 vedrører manglende ydelsesskift i perioder med virksomhedspraktik. Ændringen  

 for så vidt angår vejledning og opkvalificering gennemføres ved forslag til  

 ændring af § 29, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 21.
 Forslaget betyder en administrativ lettelse for a-kasserne,  

 som ikke længere skal foretage registrering af skift i den ydelse, som den  

 ledige skal have under aktivering, når tilbuddet er på under 4 sammenhængende  

 uger.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.13.
Til nr. 27 Der foreslås en ny særlig ordning for ansættelse med  

 løntilskud af langtidsledige kontant- og starthjælpsmodtagere i private  

 virksomheder.
Virksomheder, der ønsker at ansætte en person efter  

 ordningen, vil kunne meddele det til kommunen.
Ledige, der opfylder  

 betingelserne, vil kunne henvende sig til virksomhederne og indgå aftale om  

 ansættelse.  

 Den ledige og virksomheden vil også kunne indgå aftale om ansættelse med  

 løntilskud  

 efter en forudgående periode, hvor den ledige har været i virksomhedspraktik  

 på  

 virksomheden.
Det afgørende er, at valget af virksomhed sker, uden at  

 kommunen  

 foretager et skøn over, hvilken virksomhed der skal have den pågældende  

 ansat.
 Når en virksomhed og en ledig har aftalt en  

 løntilskudsansættelse, skal kommunen godkende, at de objektive betingelser  

 herfor er overholdt, før ansættelsen kan påbegyndes.
Forslaget til § 67 a Betingelserne for den ledige er, at den pågældende i mindst  

 90 pct. af tiden i de seneste 3 år har modtaget kontanthjælp, starthjælp,  

 introduktionsydelse eller har været i tilbud efter kapitlerne 10, 11 eller 12  

 og  

 stadig modtager hjælp, når aftalen om ansættelse bliver indgået.
De 90 pct.  

 af  

 tiden opgøres som 140 uger inden for de seneste 156 uger.
Der er ikke krav  

 om,  

 at den ledige skal have ret til disse ydelser i hele løntilskudsperioden.
Perioder, hvor personen har været ansat med det særlige  

 løntilskud, tæller ikke med i opgørelsen af de 140 uger.
Ellers ville en  

 person  

 i årevis kunne gå fra den ene ansættelse med det særligt høje løntilskud til  

 den anden, fordi betingelsen om de 140 uger til stadighed vil være opfyldt.
 Ordningen omfatter kontant- og starthjælpsmodtagere, men  

 perioder med introduktionsydelse tæller med i opgørelsen af de 140 uger.
 Personer under 30 år uden en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en a-kasse, er ikke omfattet af ordningen, da de er omfattet af  

 den  

 særlige indsats for unge, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 31.
 Betingelserne for virksomheden er, at der skal have været  

 en forudgående drøftelse med repræsentanter for de ansatte, der skal være  

 tale  

 om merbeskæftigelse, og der skal være et rimeligt forhold mellem antallet af  

 ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud samt personer i  

 virksomhedspraktik.
Kommunen må ikke foretage visitation af en ledig til  

 ansættelse efter den særlige løntilskudsordning i en bestemt virksomhed.
Det  

 betyder, at kommunen ikke må vælge en virksomhed til den ledige og aftale en  

 løntilskudsansættelse.
Det vil dog være en naturlig del af kommunens  

 vejledning, at de kan rådgive, om hvilke typer af arbejde, den ledige vil  

 have  

 særlige forudsætninger for at kunne udfylde, og hvilke arbejdsområder der  

 især  

 giver mulighed for et ordinært job.
Forslaget til § 67 b Kommunen skal ikke foretage en vurdering efter § 22,  

 stk. 3, af den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse  

 og  

 hel eller delvis selvforsørgelse.
Da der er tale om en ret for den ledige,  

 finder reglerne om udarbejdelse og revision af jobplaner heller ikke  

 anvendelse.
Hvis betingelserne er opfyldt, skal kommunen acceptere  

 aftalen og kan ikke give den ledige et andet tilbud.
Den ledige vil dog  

 fortsat  

 kunne formidles til et ordinært job uden løntilskud.
Forslaget til § 67 c Ordningen, der supplerer den eksisterende  

 løntilskudsordning i kapitel 12, indebærer et højere løntilskud, idet  

 løntilskuddet fastsættes til 90,14 kr. (1. januar 2006) i timen og således  

 svarer til den højeste dagpengesats.
Efter den gældende ordning er  

 løntilskuddet til private arbejdsgivere 59,71 kr. i timen.
 Løntilskudsperioden aftales mellem den ledige og virksomheden  

 og kan vare op til sammenhængende 12 måneder.
 Ordningen bygger udelukkende på objektive kriterier,  

 hvilket betyder, at når den ledige og virksomheden opfylder disse  

 betingelser,  

 har de ret til selv at aftale en løntilskudsansættelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 2.1.
Til nr. 28 Forslaget giver i  

  

 stk. 1,  

  

 som noget nyt kommunen i jobcenteret mulighed for at give tilbud og  

 tillægsydelser  

 til personer, der ikke opfylder betingelserne for at modtage dagpenge,  

 kontant-  

 eller starthjælp på grund af reglerne herom i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. og lov om aktiv socialpolitik (selvforsørgende).
 Personer, der har mistet retten til kontanthjælp på grund  

 af manglende opfyldelse af kravet om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde  

 inden  

 for de seneste to år, jf. § 13, stk. 8-15, i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 kan få tilbud efter bestemmelsen.  

 Arbejdstimer  

 i løntilskudsjob og anden støttet beskæftigelse kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af, om en ægtefælle opfylder kravet om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste to år.
 Tilbuddene giver ikke de selvforsørgende ret til at modtage  

 offentlig forsørgelsesydelse.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 at kommunerne  

 skal foretage en vurdering af, om de selvforsørgende har behov for tilbud,  

 fordi de i relation til mulighederne for beskæftigelse har andre problemer  

 end  

 ledighed.
Personer, der ikke har andre problemer end ledighed, vil kunne få  

 tilbud og tillægsydelser efter reglerne for arbejdsmarkedsparate  

 kontanthjælpsmodtagere,  

 jf. lovens § 2, nr. 2. Personer, der har andre problemer end ledighed,  

 vil  

 kunne få tilbud og tillægsydelser efter reglerne for personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp ikke alene på grund af ledighed, jf. lovens  

 § 2, nr. 3.
For så vidt angår om ansættelse med løntilskud hos en  

 privat arbejdsgiver bemærkes, at gældende regler indebærer, at de  

 selvforsørgende skal have være uden beskæftigelse i 12 måneder, hvis personen  

 er over 30 år, eller 6 måneder for personer under 30 år.
Dog kan de få tilbud  

 før, hvis kommunen vurderer, at personen har en særlig risiko for ikke at  

 komme  

 i beskæftigelse.
Risikovurderingen sker på samme måde, som når  

 kontanthjælpsmodtagere eller starthjælpsmodtagere skal have sådanne tilbud.
Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 for så vidt angår vejledning og opkvalificering, at tilbud kan  

 have en varighed på op til 6 uger, hvilket medfører, at de særlige regler om  

 varighed i §§ 34-36 ikke gælder for de selvforsørgende.
Det foreslås  

 dog,  

 at varighedsbegrænsningen ikke skal gælde, hvis danskundervisning indgår som  

 en  

 væsentlig del af tilbuddet.
I disse tilfælde kan tilbuddet vare op til 26  

 uger.  

 Herved ligestilles selvforsørgende med dagpengemodtagere og  

 arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere.
Efter gældende regler i lovens § 55, stk. 4,  

 ligger lønnen ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere på  

 niveau med personens individuelle kontant- eller starthjælp.
Lønnen skal dog  

 mindst udgøre  

 82 pct. af højeste  

 dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Da de selvforsørgende  

 ikke  

 har  

 modtaget kontant- eller starthjælp, skal lønnen efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag  

 udgøre  

 82 pct. af højeste dagpenge efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. bestemmelsen i  

  

 stk. 5.
 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt. 2.5.
Til nr. 29 Partnerskabsaftaler er samarbejdsaftaler mellem  

 virksomheder og myndigheder om tilrettelæggelsen af beskæftigelsesindsatsen  

 med  

 henblik på at fremme tilknytningen til arbejdsmarkedet for ledige med ringe  

 beskæftigelsesmuligheder,  

 herunder indvandrere og efterkommere.
 Det foreslås i s  

  

 tk. 1,  

  

 at virksomhederne med staten og kommunen i jobcenteret skal have mulighed for  

 at indgå partnerskabsaftaler om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11.
En partnerskabsaftale fastsætter de overordnede rammer for  

 indsatsen, herunder de økonomiske rammer og rammerne for køb af uddannelse  

 for  

 de aftalte forløb.
Virksomhederne kan herefter i højere grad selv  

 tilrettelægge  

 en målrettet og fleksibel indsats for ledige, der er i virksomhedspraktik.  

 Virksomhederne vil således som en del af forløbet kunne afholde forskellige  

 former for korte interne kurser for kontanthjælpsmodtagerne, herunder fx  

 introduktionskurser  

 og korte faglige kurser.
 Indsatsen under en partnerskabsaftale sker i form af  

 virksomhedspraktik efter lovens kapitel 11, og dette indebærer bl.a., at de  

 gældende regler om inddragelse af repræsentanter for medarbejderne også  

 gælder,  

 når ledige skal deltage i et rekrutteringsforløb i virksomheden.
 Ledige, som deltager i forløb under en partnerskabsaftale,  

 vil være omfattet af de gældende rettigheder og pligter efter loven.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det, at virksomheden inden for rammerne af aftalen skal kunne vælge at købe  

 uddannelse og tilknytte en mentor til den ledige.
 Der er virksomhederne selv, der afgør, hvornår uddannelse  

 kan indgå i praktikforløbet, og vælger om og i givet fald hvornår, den  

 enkelte  

 ledige skal have tilknyttet en mentor.
 De uddannelsesforløb, der kan iværksættes efter partnerskabsaftalen,  

 skal ligge inden for de gældende regler om vejledning og opkvalificering  

 efter  

 kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, ligesom tilknytningen af  

 en  

 mentor skal ske efter reglerne herom i kapitel 14.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at virksomheder, der har indgået partnerskabsaftaler om rekrutteringsforløb i  

 form af virksomhedspraktik efter lovens kapitel 11, skal kunne få tilskud til  

 faktiske afholdte udgifter til iværksatte opkvalificeringsforløb, jf. lovens  

 kapitel 10, og til en mentor efter kapitel 14, samt udgifter til  

 administration, hvis det er aftalt i partnerskabsaftalen.
 Administrationsudgifter  

 ved en partnerskabsaftale kan fx være udgifter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse  

 af forløbene, etablering af eksterne og interne kurser og  

 opkvalificeringsforløb  

 og løbende opfølgning og kontakt med jobcenteret mv.
Der vil alene kunne ydes tilskud til faktisk afholdte  

 udgifter, som kan dokumenteres af virksomheden.
Dokumentation kan fx ske i  

 form  

 af en kopi af faktura for køb af uddannelse.
Efter de gældende regler for  

 tilskud  

 til mentorer kan lønudgiften til egne ansatte dokumenteres ved oplysning om  

 anvendt tid og lønudgift.
På samme måde foreslås det, at udgifter til  

 virksomhedens egne ansatte i forbindelse med interne kurser og administration  

 under  

 en partnerskabsaftale også skal kunne dokumenteres ved oplysning om anvendt  

 tid  

 og lønudgift.
 Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af tilskud, herunder om dokumentationskrav for afholdte udgifter.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 2.2.
Til nr. 30 og 36 Efter de gældende regler er der ikke fastsat et generelt  

 krav til varigheden af ret og pligt tilbud.
Kun for unge dagpengemodtagere under 25 år uden uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en a-kasse, og kontant- og  

 starthjælpsmodtagere  

 under 30 år, er der krav til tilbuddets længde.
Reglerne om tilbuddets længde  

 til disse unge er beskrevet i bemærkningerne til § 1, nr. 31.
Der bør være et minimumskrav til de tilbud, som ledige skal  

 have.
Det foreslås derfor, at tilbud til alle ledige - dvs. både  

 dagpengemodtagere og kontant- og starthjælpsmodtagere – skal have en  

 minimumslængde  

 på sammenhængende 4 uger for at opfylde kravene til ret og pligt tilbud efter  

 kapitel  

 16 og 17.
 De 4 uger vil kunne  

 være sammensat som en kombination af forskellige typer af tilbud, fx 2 ugers  

 vejledning og opkvalificering kombineret med 2 ugers virksomhedspraktik, når  

 disse tilbud ligger i umiddelbar forlængelse af hinanden.
Der kan stadig  

 gives tilbud af kortere varighed.
Fx kan en dagpengemodtager eller en  

 kontanthjælpsmodtager, der er fyldt 30 år, fortsat få et tilbud på 2 uger,  

 men  

 et sådan tilbud opfylder ikke kravene til ret og pligt tilbud efter kapitel  

 16  

 og 17. Det betyder, at kommunen eller staten i jobcenteret fortsat skal give  

 et  

 ret og pligt tilbud på sammenhængende 4 uger.
Efter § 13 i lov om aktiv socialpolitik er der  

 tilfælde, hvor den ledige har en rimelig grund til ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder ved at deltage i tilbud, fx ved sygdom.
Der har hidtil ikke  

 været fastsat regler om, hvordan kommunen skal forholde sig, hvis den ledige  

 fx  

 på grund af sygdom, ikke har kunnet påbegynde tilbuddet på det tidspunkt, som  

 er fastsat i loven.
 Med henblik på at præcisere kommunens pligt til at give  

 tilbud i disse situationer foreslås det i  

  

 § 91  

 a, stk. 2,  

  

 at kommunen, senest 1 måned efter at den rimelige grund er  

 ophørt, har pligt til at sørge for, at personen får et tilbud efter kapitel  

 10-12.
 Forslaget har betydning ved administrationen af forslaget  

 om, at kommunen fremover mister retten til refusion for udgifter til kontant-  

 og starthjælp, hvis den ledige ikke får tilbud i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i kapitel 17. Der henvises til lovforslagets § 4, nr. 17.
Til nr. 31, 38, 40 og 42 Efter gældende regler skal k  

 ontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år, som har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, og som ikke har  

 problemer ud over ledighed, have tilbud med en varighed på sammenlagt 6  

 måneder.  

 Kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere under 30 år, der ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, og som  

 ikke har problemer ud over ledighed, samt kontant- og starthjælpsmodtagere  

 under 30 år med problemer ud over ledighed, skal have tilbud med en  

 sammenlagt  

 varighed på 18 måneder.
 I bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er det fastsat, at tilbud på sammenlagt 6 og 18 måneder  

 skal være sammenhængende, men at dette konkret kan fraviges under hensyn til  

 en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden  

 for at kunne påbegynde tilbud.
 Det foreslås i nr. 30 ved ny affattelse af § 85,  

 stk. 1, og i nr. 38 og 42, at for alle målgrupper, der skal have 18  

 måneders tilbud, skal perioden indledes med tilbud på sammenhængende 6  

 måneder.
Sigtet med at tilrettelægge et sammenhængende forløb for  

 unge under 30 år er, at de har brug for en målrettet indsats, der på kort  

 eller  

 lang sigt kan hjælpe dem i gang med job eller uddannelse.
Det er derfor  

 vigtigt,  

 at kommunen i samarbejde med den unge tilrettelægger en indsats, der fra  

 starten dækker hele perioden og er målrettet den unges behov for uddannelse  

 eller job.
Undervejs kan indsatsen justeres efter behov.
Hvis det i den  

 første  

 periode ikke er lykkedes for den unge at komme i arbejde eller uddannelse,  

 vil  

 der kunne bygges videre på indsatsen i den efterfølgende periode.
 For de efterfølgende tilbud på 12 måneder foreslås det, at  

 tilbud skal være sammenhængende med mulighed for at fravige kravet om  

 sammenhængende tilbud, hvis dette sker af hensyn til en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse  

 af indsatsen over for personen samt muligheden for at kunne påbegynde tilbud.  

 Det betyder, at kommunen efter den første indledende periode med afsæt i  

 erfaringerne herfra kan tilrettelægge indsatsen under hensyn til den enkeltes  

 behov.
 Det foreslås i nr. 40, at tilbud på sammenlagt 6 måneder  

 til kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år, som har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, og som ikke har  

 problemer  

 ud over ledighed, skal være sammenhængende.
 For øvrige ret og  

 pligt tilbud henvises til lov  

 forslagets § 1, nr. 30 og 36, om, at  

 disse tilbud foreslås at skal være på mindst 4 uger i sammenhæng, når andet  

 ikke er fastsat.
Samlet betyder disse forslag, at når kommunen giver ret og  

 pligt tilbud, skal disse være på mindst 4 uger, når andet ikke er fastsat.  

 Tilbud på 6 måneder skal være i sammenhæng, og tilbud på 18 måneders varighed  

 skal indledes med en periode på 6 måneder i sammenhæng.
Kravet til, at tilbud  

 skal være i sammenhæng, indebærer, at kommunen skal give tilbud, der dækker  

 hele den sammenhængende periode.
 Forslaget har betydning for administrationen af forslaget  

 om, at kommunerne mister refusionen for udgifter til kontant- og starthjælp,  

 hvis kommunen ikke giver tilbud i overensstemmelse med reglerne i kapitel 17.  

 Der henvises til forslagets § 4, nr. 14.
Da det som følge af  

 disse forslag foreslås fastsat ved lov, hvornår kommunen har opfyldt sine  

 forpligtelser  

 til at give tilbud efter kapitel 16 og 17, foreslås det at ophæve  

 eksisterende  

 bemyndigelse, hvorefter beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelser af perioder på sammenlagt 18 måneder og sammenlagt 6 måneder.
Ved  

 den foreslående nye affattelse af § 85 i lovforslagets § 1, nr. 31  

 er  

 den gældende bemyndigelsesbestemmelse herom i § 85, stk. 4, ikke  

 foreslået videreført for tilbud til dagpengemodtagere under 25 år, og ved  

 lovforslagets § 1, nr. 39 foreslås det at ophæve en tilsvarende  

 bemyndigelsesbestemmelse for tilbud til arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 30 år.
Der henvises til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 39.
Forslaget til § 85, stk. 2-4 Efter de gældende regler skal dagpengemodtagere mellem 25  

 og 30 år uden uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, have  

 tilbud efter sammenlagt 6 måneders ledighed.
De kan få tilbud om uddannelse i  

 form af vejledning og opkvalificering, som kan kombineres med  

 virksomhedspraktik.
De kan fravælge tilbud om uddannelse og i stedet vælge  

 tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
Der er for  

 denne  

 gruppe efter gældende regler ikke krav til varighed.
 Forslaget til affattelse af  

  

 stk. 2  

  

 er en uændret videreførelse af den gældende § 85,  

 stk. 2, hvorefter personer, der er omfattet af stk. 1, kan få  

 tilbud  

 efter kapitel 11 og 12, såfremt personen er fuldtidsforsikret og har haft  

 mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder eller er  

 deltidsforsikret  

 og har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at unge dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført en  

 uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en a-kasse, senest efter 6 måneders sammenlagt  

 ledighed skal have et tilbud om ansættelse med løntilskud med en  

 sammenhængende  

 varighed på 6 måneder hos en offentlig arbejdsgiver.
 Forslaget indebærer, at tilbud til denne gruppe unge ikke  

 længere skal være tilbud om vejledning og opkvalificering i form af  

 uddannelse,  

 som kan kombineres med virksomhedspraktik, og de unge kan heller ikke længere  

 fravælge uddannelse.
 Det foreslås i  

  

 stk.4,  

  

 at den unge i stedet for et tilbud om ansættelse med løntilskud hos en  

 offentlig arbejdsgiver kan vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på  

 almindelige  

 vilkår.
Den unge afgør selv, om pågældende vil vælge at tage  

 ordinær uddannelse på almindelige vilkår eller at tage imod tilbud om  

 ansættelse  

 med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver.
Hvis  

 en ung har begyndt et tilbud om ansættelse i et offentligt  

 løntilskudsjob, kan den unge fortryde og i stedet vælge at søge ind på en  

 ordinær uddannelse på almindelige vilkår.
Den unge får ingen  

 sanktion for at afslå tilbuddet eller for undervejs at ophøre i tilbuddet,  

 fordi pågældende vælger uddannelse.
Der henvises til lovforslagets § 3,  

 nr. 10.
 Den unge får efter forslaget en periode på 8 uger til at  

 finde en ordinær uddannelse på almindelige vilkår, som pågældende ønsker at  

 søge ind på.
Krav til uddannelsen Vælger den unge uddannelse, skal pågældende være indstillet  

 på at gennemføre uddannelsen på almindelige vilkår på lige fod med alle  

 andre.  

 Forsørgelsen under uddannelsen er således fx SU, elevløn, praktikløn eller  

 lignende.
Den unge modtager således ikke dagpenge under uddannelsen.
For at understøtte at flere unge får en uddannelse, der  

 giver erhvervskompetence, således at den enkeltes evne til at forsørge sig  

 selv  

 forbedres, foreslås det, at den unge skal vælge en ordinær uddannelse, som  

 giver enten studie- eller erhvervskompetence.
Der skal være tale om en  

 uddannelse, som det er muligt for den unge at søge ind og blive optaget på.
Det betyder, at den unge vil kunne vælge følgende  

 uddannelser: erhvervsuddannelser efter lov om erhvervsuddannelser,  

 landbrugets  

 grunduddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 og pædagogisk grunduddannelse efter lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser,  

 almen voksenuddannelse (AVU), hf-enkeltfag, studenterkursus,  

 forberedelseskursus for indvandrere og flygtninge til lærer-, pædagog- og  

 socialrådgiveruddannelsen, landmandsuddannelsen, enkeltfagsundervisning på  

 gymnasialt niveau i visse fag, videregående uddannelser (KVU - korte  

 videregående uddannelser, MVU - mellemlange videregående uddannelser og LVU -  

 længerevarende videregående uddannelser) og herudover private SU-berettigende  

 uddannelser m.fl.
Disse uddannelser er SU-berettigende.
Herudover er der mulighed for, at den unge kan søge andre  

 uddannelser, der ikke berettiger til SU, men hvor der er et  

 forsørgelsesgrundlag  

 fx i form af elevløn eller praktikløn.
Det giver blandt andet mulighed for,  

 at  

 den unge fx kan søge ind på erhvervsgrunduddannelsen (EGU) eller uddannelsen  

 til politibetjent.
Vejledning Staten i jobcenteret skal i forbindelse med, at den unge  

 vælger uddannelse, informere om, at den unge skal vælge en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, og gøre det klart for den unge, at der ikke er adgang til  

 dagpenge  

 eller aktiveringsydelse under uddannelsen.
Den unge skal således være klar  

 over, at forsørgelsen under uddannelsen er SU, elevløn, praktikløn eller  

 lignende.  

 Den unge skal vejledes om, hvilke konsekvenser det vil kunne få, hvis den  

 unge  

 ikke finder, søger ind på eller påbegynder en uddannelse, der giver enten  

 studie- eller erhvervskompetence.
Den unge skal herved gøres opmærksom på de  

 ydelsesmæssige konsekvenser, jf. de almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt.  

 3.2, og bemærkningerne til § 3, nr. 10.
 Den unge kan med hensyn til uddannelsen få vejledning om  

 uddannelsesmuligheder fra det etablerede uddannelses- og  

 erhvervsvejledningssystem,  

 og staten i jobcenteret vil kunne tilskynde den unge til at udnytte  

 mulighederne for at få vejledning.
Sanktioner Der henvises til  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt. 3.2, og bemærkningerne til § 3,  

 nr. 10, for en beskrivelse af de sanktioner, der foreslås at gælde for  

 målgruppen.
 Efter uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud i  

 sammenhængende mindst 6 måneder  

 efter  

 kapitel 10 i form af uddannelse, der kan kombineres med andre aktiviteter  

 efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge  

 at få tilbud efter kapitel 11 og 12. Hvis fristen på 8 uger for valg af  

 uddannelse udløber efter fristen for tilbud efter stk. 3, skal tilbuddet  

 afgives, når de 8 uger er gået.
Tilbud i forlængelse af valg af uddannelse og  

 indtil uddannelse påbegyndes For unge, der vælger at søge ind  

 på en uddannelse, foreslås det, at de får et tilbud på mindst sammenhængende  

 6  

 måneder.
Svarende til de gældende regler  

 foreslås det, at disse unge skal have tilbud efter kapitel 10 om vejledning  

 og  

 opkvalificering i form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud om virksomhedspraktik efter  

 kapitel 11. Disse unge kan dog i stedet vælge at få et tilbud om  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 og/eller om ansættelse med løntilskud  

 efter  

 kapitel 12.
Tilbuddet skal den unge have  

 senest  

 efter 6 måneders sammenlagt  

 ledighed, hvilket svarer til gældende regler.  

 Hvis fristen på 8 uger for  

 valg af uddannelse udløber efter, at den unge har haft  

 6  

 måneders sammenlagt ledighed, skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er  

 gået.
Herved tages der hensyn til, at den unge skal have 8 uger til at finde  

 en  

 uddannelse.
Tilbuddet ophører, når  

 uddannelsen påbegyndes.
V  

 ed afgivelse af tilbud bør der tages hensyn til,  

 hvornår det forventes, at den unge påbegynder uddannelse, fx således at den  

 unge  

 kan ophøre i tilbuddet, når den unge påbegynder uddannelsen.
Tilbuddet skal  

 være på mindst 6 sammenhængende måneder, således at det sikres, at den unge  

 fortsat er i aktivering, hvis uddannelsen ikke kan påbegyndes.
 For unge, som vælger uddannelse,  

 kan det være hensigtsmæssigt, at tilbuddets indhold forbereder til den  

 uddannelse, som den unge har valgt at søge ind på.
 Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit IV, pkt. 3.2.
Til nr. 32 Efter gældende regler har dagpengemodtagere mellem 30 og 60  

 år efter sammenlagt 12 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter  

 kapitel  

 10-12.
 Med henblik på en tidligere aktiv indsats for at hjælpe  

 disse ledige med at komme tilbage til arbejdsmarkedet, foreslås det at  

 fremrykke ret og pligt til tilbud til efter 9 måneders sammenlagt ledighed.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.7.
Til nr. 33 Ændringerne er en konsekvens af, at ret og pligt til  

 aktivering for dagpengemodtagere er fremrykket til efter 9 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed, jf. lovforslagets § 1, nr. 32, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 34 Det foreslås, at det i bestemmelsen om ret og pligt til  

 gentagen aktivering af dagpengemodtagere præciseres, at denne bestemmelse  

 ikke  

 skal gælde for personer, der er omfattet af den foreslåede ordning, hvorefter  

 dagpengemodtagere, som har sammenlagt 30 måneders ledighed, omfattes af en  

 intensiv aktiveringsindsats i resten af den 4-årige dagpengeperiode.
Der  

 henvises til forslagets § 1, nr. 35.
Til nr. 35 Efter gældende regler har dagpengemodtagere, efter at de  

 har modtaget det første tilbud, ret og pligt til et tilbud, hver gang de har  

 modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder.
Der er ingen  

 bestemmelser  

 om længden af disse tilbud.
 For dels at forebygge langtidsledighed dels at styrke  

 indsatsen for dagpengemodtagere, som har været længe i dagpengesystemet,  

 foreslås indført et krav om, at dagpengemodtagere, som har sammenlagt 30  

 måneders ledighed, omfattes af en intensiv aktiveringsindsats i resten af den  

 4-årige dagpengeperiode.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås,  

 at såfremt personen ikke allerede er i tilbud, skal et nyt tilbud påbegyndes  

 straks efter, at den ledige er blevet omfattet af den intensive  

 aktiveringsindsats.  

 Det er således ikke tilstrækkeligt, at tilbuddet er afgivet på dette  

 tidspunkt.
 Udgangspunktet for indsatsen er en individuel vurdering og  

 afklaring af den enkeltes muligheder, herunder mulighederne for  

 karriereskift.  

 Indsatsen  

 for den enkelte kan sammensættes  

 af de eksisterende redskaber i beskæftigelsesindsatsen og  

  består i  

 de første måneder  

 hovedsageligt  

 af  

 intensiv jobsøgning efterfulgt af en så vidt mulig virksomhedsrettet indsats  

 fx  

 i form af løntilskud eller  

 virksomhedspraktik.
Staten i jobcenteret kan også - som efter de gældende  

 regler - pålægge de ledige at søge nærmere angivne job på Jobnet.
Der vil  

 løbende blive fulgt op på, hvorledes staten i jobcenteret tilrettelægger  

 indsatsen.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at hvis personen ophører i et tilbud, skal pågældende hurtigst  

 muligt  

 påbegynde et nyt.
Staten i jobcenteret skal således uden unødigt ophold finde  

 et nyt tilbud, som pågældende kan starte på så hurtigt som muligt.
Udløber fx  

 en løntilskudsansættelse, skal der allerede under ansættelsen tages stilling  

 til næste tilbud, så det kan påbegyndes hurtigst muligt efter ophøret af  

 ansættelsen.
Da et tilbud ikke altid umiddelbart vil kunne afløses af et  

 efterfølgende, vil det i praksis ofte være svært at opnå en aktiveringsgrad  

 på  

 100 pct.
 I s  

  

 tk. 4  

  

 foreslås, at de tilbud, der gives, skal have en varighed på mindst 6 timer i  

 gennemsnit om dagen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.8.
Til nr. 37 Efter gældende regler har arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år uden uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en a-kasse, ret og pligt til at påbegynde tilbud af sammenlagt 18  

 måneders varighed senest efter i 13 uger i sammenhæng at have modtaget  

 kontant-  

 eller starthjælp.
Den unge skal have tilbud om uddannelse i form af  

 vejledning  

 og opkvalificering, som kan kombineres med virksomhedspraktik.
Den unge kan  

 fravælge tilbud om uddannelse og i stedet vælge tilbud om virksomhedspraktik,  

 som kan kombineres med et løntilskudsjob.
Første tilbud til personer mellem 25 og 30 år  

 uden uddannelse Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år,  

 der ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 a-kasse, og som ikke har forsørgerpligt overfor hjemmeboende børn, får  

 fremrykket indsatsen.
Efter forslaget  

 skal den unge have tilbud senest efter 5 uger i sammenhæng at have modtaget  

 hjælp, og tilbuddet skal være virksomhedspraktik eller vejledning og  

 opkvalificering i form af et særligt tilrettelagt projekt.
Tilbuddet skal  

 have  

 en sammenhængende varighed på 8 uger og kan være sammensat af flere tilbud,  

 som  

 ligger i umiddelbar forlængelse af hinanden.
 Forslaget  

 indebærer,  

 at den unge skal have første tilbud senest efter 5 ugers sammenhængende  

 ledighed.  

 I dag ligger første tilbud efter senest 13 ugers sammenhængende ledighed.  

 Forslaget indebærer endvidere, at det i loven fastsættes, hvilket 8 ugers  

 tilbud den unge skal have.
Valg af uddannelse Det er vigtigt, at flest mulige unge får en  

 kompetencegivende uddannelse.
Det foreslås derfor i  

  

 stk. 2,  

  

 at den unge i stedet for 8 ugers tilbud om  

 virksomhedspraktik eller tilbud om vejledning og opkvalificering i form af  

 særlig tilrettelagt projekt kan vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på  

 almindelige vilkår.
 Den unge afgør selv, om pågældende vil vælge at søge  

 ordinær uddannelse eller tage imod 8 ugers tilbuddet.  

 Den unge, der påbegynder et tilbud, har mulighed for at fortryde  

 undervejs, og vælge at tage en ordinær uddannelse på almindelige vilkår.
Den unge får ingen  

 sanktion for at afvise tilbuddet eller for undervejs at ophøre i tilbuddet,  

 fordi pågældende vælger uddannelse.
Der henvises til lovforslagets § 4,  

 nr. 11.
 Det foreslås, at  

 den unge, der vælger uddannelse, får 8 uger til at finde en ordinær  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår, som pågældende ønsker at søge ind på.
Krav til uddannelsen Vælger den unge  

 uddannelse, skal pågældende være indstillet på at gennemføre uddannelsen på  

 almindelige vilkår på lige fod med alle andre, og at forsørgelsen under  

 uddannelsen fx er SU, elevløn, praktikløn eller lignende.
Det betyder, at den  

 unge ikke modtager kontant- eller starthjælp under uddannelsen.
 For at understøtte,  

 at flere unge får en erhvervskompetencegivende uddannelse, således at den  

 enkeltes evne til at forsørge sig selv forbedres, foreslås det, at den unge  

 skal vælge en ordinær uddannelse, som giver enten studie- eller  

 erhvervskompetence.  

 Der skal være tale om en uddannelse, som det er muligt for den unge at  

 søge ind og blive optaget på.
Det betyder, at den  

 unge vil kunne vælge de samme uddannelser, som er nævnt i bemærkningerne til  

 § 1,  

 nr. 31. Det vil endvidere være således, at produktionsskoleforløb og  

 forberedende voksenundervisning (FVU) ikke kan vælges, idet der er tale om  

 forberedende uddannelsesforløb, som ikke giver studie- eller  

 erhvervskompetence.
Dette gælder tilsvarende Træningsskolens  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU), da TAMU retter sig mod ledige, der har problemer ud over ledighed.
Vejledning Kommunen skal i forbindelse med, at den unge vælger uddannelse,  

 informere om, at den unge skal vælge en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse og gøre det klart for den unge, at der ikke er adgang til kontant-  

 eller starthjælp under uddannelsen.
Det skal stå klart for den unge, at  

 forsørgelsen under uddannelsen er SU, elevløn, praktikløn eller andet.
Den  

 unge  

 skal vejledes om, hvilke konsekvenser det vil kunne få, hvis den unge ikke  

 finder, søger ind på eller påbegynder en uddannelse, der giver enten studie-  

 eller erhvervskompetence.
Den unge skal herved gøres opmærksom på de  

 ydelsesmæssige konsekvenser, jf. de almindelige bemærkninger afsnit IV, punkt  

 3.1, og bemærkningerne til § 4, nr. 11.
 Den unge kan med hensyn til uddannelsen få vejledning om  

 uddannelsesmuligheder fra det etablerede uddannelses- og  

 erhvervsvejledningssystem, og kommunen vil kunne tilskynde den unge til at  

 udnytte mulighederne for at få vejledning.
Sanktioner Der henvises til  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit IV, punkt 3.1, og bemærkningerne til  

 § 4,  

 nr. 11, for en beskrivelse af de sanktioner, der foreslås at gælde for  

 målgruppen.
Tilbud Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at såvel unge, der får ovennævnte 8 ugers tilbud, som unge, der vælger  

 uddannelse, skal have tilbud efter de gældende regler.
Det betyder, at disse unge senest  

 efter 13 ugers sammenhængende ledighed fra første henvendelse til kommunen  

 skal  

 have et tilbud på 18 måneder efter kapitel 10 om vejledning og  

 opkvalificering  

 i form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11. De unge  

 kan  

 dog i stedet vælge at få et tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11  

 og/eller om ansættelse med løntilskud efter kapitel 12.
Som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 38, skal 18 måneders tilbuddet indledes med et tilbud på  

 sammenhængende  

 6 måneder.
For de efterfølgende tilbud, der skal være på sammenlagt 12  

 måneder,  

 kan tilbuddet planlægges under hensyn til den enkeltes behov og mulighed for  

 at  

 påbegynde tilbud.
For den unge, der vælger  

 uddannelse, betyder dette, at pågældende skal deltage i tilbud umiddelbart  

 efter udløbet af de 8 uger, den unge har til at finde en uddannelse.
Den  

 unge,  

 der får tilbud om virksomhedspraktik eller særlig tilrettelagt projekt,  

 fortsætter således umiddelbart i nyt tilbud.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 3.1.
Til nr. 39 og 41 Efter gældende  

 regler skal tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år, som ikke  

 har problemer ud over ledighed, sammen med ordinær beskæftigelse udgøre  

 mindst  

 30 timer om ugen.
Dette gælder dog ikke for tilbud om vejledning og  

 opkvalificering eller ved ansættelse med løntilskud hos en offentlig  

 arbejdsgiver.
Det vil blive  

 fastsat, at kommunerne for at kunne få 65 pct. i refusion af udgifter til  

 kontant- og starthjælp, skal give tilbud med en varighed på mindst 5 timer i  

 gennemsnit om dagen sammen med eventuel ordinær beskæftigelse.
Der henvises  

 til  

 lovforslagets § 4, nr. 16, og de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt.  

 2.4.2.
Efter de gældende  

 regler er beskæftigelsesministeren bemyndiget til at fastsætte regler om  

 opgørelse af perioder med ret og pligt tilbud for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 30 år uden problemer ud over ledighed.
Det drejer  

 sig om tilbud af 18 måneders sammenlagt varighed til unge uden uddannelse og  

 6  

 måneders sammenlagte tilbud til unge med en uddannelse.
 Som en konsekvens af, at det foreslås fastsat i loven,  

 hvornår kommunen har opfyldt sine forpligtelser til at give tilbud efter  

 kapitel 17, foreslås det, at beskæftigelsesministerens bemyndigelse ophæves.  

 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31, 38, 40 og 42.
Med de nye  

 refusionsbestemmelser får kommunerne et klart incitament til at aktivere  

 flere timer  

 om ugen.
Derfor foreslås det at ophæve det særlige krav om, at tilbud til  

 kontant- og starthjælpsmodtager under 30 år, som ikke har problemer ud over  

 ledighed, sammen med ordinær beskæftigelse skal udgøre mindst 30 timer om  

 ugen.  

 Dette er ikke en del af velfærdsaftalen.
 For at tilstræbe  

 parallelitet mellem dagpengemodtagere og kontant- og starthjælpsmodtagere vil  

 alene tilbud, som er på mindst 5 timer om dagen i gennemsnit, blive  

 medregnet,  

 når det skal opgøres, om staten i jobcenteret har opfyldt kravet til at give  

 tilbud.
Til nr. 40 Efter gældende regler, skal kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, have tilbud efter kapitel 10-12,  

 som  

 de kan påbegynde senest, når de i en sammenhængende periode på 12 måneder har  

 modtaget kontanthjælp eller starthjælp.
 Med henblik på en tidligere aktiv indsats for at hjælpe  

 disse ledige til at komme tilbage til arbejdsmarkedet, foreslås det at  

 fremrykke aktiveringsperioden til efter 9 måneder.
Tilbud til arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere om ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere  

 kan  

 fortsat først anvendes, hvis det vurderes, at personen har særlig risiko for  

 langvarig ledighed eller har modtaget kontant- eller starthjælp i  

 sammenhængende 12 måneder.
Denne 12 måneders grænse er fastholdt, da  

 løntilskudsordningen herved er i overensstemmelse med EU´s  

 beskæftigelsesforordning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.7.
Til nr. 44 og 45 Efter regler, der som følge af lov nr. 239 af 27. marts  

 2006 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik, træder i kraft den 1. juli 2008, har kontant- og  

 starthjælpsmodtagere,  

 der er fyldt 30 år, og som har problemer ud over ledighed, ret og pligt til  

 gentagen aktivering, hver gang de pågældende har modtaget kontant- eller  

 starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder.
 Det foreslås, at denne ret og pligt indtræder, hver gang  

 pågældende har modtaget ydelsen i en sammenhængende periode på 6 måneder, på  

 samme måde som det gælder for arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 2.3.
Til nr. 46 og 47 Efter gældende regler om forsøg med køb af uddannelse og  

 bevilling af jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse  

 som  

 led i jobrotation, kan arbejdsformidlingen betale for køb af uddannelse til  

 beskæftigede  

 samt bevilge jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse.  

 Der skal være tale om uddannelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) eller lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller i uddannelse, der er en kombination af  

 kursuselementer inden for disse love.
De nærmere regler herom er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1164 af 6. december 2005 om forsøg med køb af uddannelse  

 og  

 bevilling af jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse  

 som  

 led i jobrotation.
Efter gældende regler er det en betingelse, at den  

 beskæftigede afløses af en dagpengeberettiget, der har særlig risiko for  

 langvarig ledighed eller har mere end sammenlagt 12 måneders ledighed, for  

 personer under 30 år dog mere end sammenlagt 6 måneder.
Der skal som  

 udgangspunkt være tale om en time til time-relation mellem beskæftigede og  

 ledige afløsere.
 Efter gældende regler svarer jobrotationsydelsen til  

 dagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede og kan alene bevilges, hvis  

 den beskæftigede ikke er berettiget til godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Det regionale Arbejdsmarkedsråd kan beslutte at udbetale et  

 supplerende beløb til den beskæftigede eller til arbejdsgiveren, hvis denne  

 under uddannelsen udbetaler sædvanlig løn til den beskæftigede.
Det  

 supplerende  

 beløb svarer til 20 pct. af dagpengenes beløb for fuldtidsforsikrede.
Når der  

 udbetales et supplerende beløb, kan den ledige afløser ikke ansættes med  

 løntilskud efter kapitel 12. Den samlede støtteperiode kan højst udgøre 6  

 måneder.
Det foreslås, at forsøgsordningen ophæves og erstattes af  

 en ny permanent jobrotationsordning, der er enkel og smidig at anvende for  

 virksomhederne.
Som følge heraf foreslås overskriften til § 98 ophævet.
Det foreslås i  

  

 § 98  

 a, stk. 1,  

  

 at offentlige og private arbejdsgivere får ret til en  

 jobrotationsydelse fra staten i jobcenteret, når en beskæftiget, der ikke har  

 uddannelse, der overstiger en erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der  

 kan sidestilles hermed, deltager i uddannelse.
Målgruppen omfatter tillige  

 ansatte med en højere uddannelse, som ikke har haft beskæftigelse inden for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Det foreslås i  

  

 § 98  

 a, stk. 4,  

  

 at der inden for en økonomisk ramme på 8 mio. kr. årligt  

 gives mulighed for, at arbejdsgiveren også kan få jobrotationsydelse til  

 beskæftigede  

 med en kort eller mellemlang videregående uddannelse.
Pengene fordeles efter  

 først-til-mølle princippet.
 For at få jobrotationsydelsen foreslås det i  

  

 § 98 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 at arbejdsgiveren skal ansætte vikar  

 for de beskæftigede i et antal timer, der svarer til de timer, de ansatte  

 deltager i uddannelse.
I den periode et jobrotationsprojekt løber, vil der kunne  

 være perioder, hvor ingen af de beskæftigede er i uddannelse, fx kan der være  

 1-4 ugers pause mellem uddannelsesperioder.
I projektperioden behøver der  

 ikke være  

 et fuldstændig tidsmæssigt sammenfald mellem den periode, hvor beskæftigede  

 deltager i uddannelse og den periode, hvor vikaren er ansat.
Det afgørende,  

 for  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse i projektperioden, er,  

 at  

 der er en time til time-relation mellem beskæftigede på uddannelse og  

 vikaren/vikarerne, jf. forslaget til § 98 a, stk. 2. Har  

 arbejdsgiveren  

 en vikar ansat ud over det antal timer, som beskæftigede deltager i  

 uddannelse,  

 kan der ikke udbetales jobrotationsydelse for disse timer.
Der vil blive  

 vejledt herom.
 Det foreslås i  

  

 § 98  

 a, stk. 3,  

  

 at de beskæftigede skal modtage sædvanlig løn fra  

 arbejdsgiveren under uddannelsen.
 Det foreslås i  

  

 § 98  

 b, stk. 1,  

  

 at en person, der ansættes som vikar, skal være enten  

 dagpengemodtager, kontant- eller starthjælpsmodtager eller modtager af  

 introduktionsydelse efter integrationsloven.
Er vikaren dagpengemodtager, skal denne ved ansættelsen  

 have haft en sammenlagt ledighedsperiode på mindst 6 måneder.
For kontant- og  

 starthjælpsmodtagere er kravet, at de ved ansættelsen skal have modtaget  

 kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende  

 periode  

 på mindst 6 måneder.
Modtager vikaren introduktionsydelse, skal personen have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
Det foreslås i  

  

 § 98  

 b, stk. 3,  

  

 at vikaren skal ansættes med overenskomstmæssig løn eller  

 den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende løn.
Vikaren vil under  

 ansættelsen være omfattet af de for lønmodtagere gældende regler, der er  

 fastsat ved lov, i henhold til lov eller ved kollektiv overenskomst mv.
Det foreslås i  

  

 § 98  

 b, stk. 2,  

  

 at ansættelsen som minimum skal være på 10 timer pr. uge og  

 maksimalt kan vare i 12 måneder.
Såfremt vikaren ikke ansættes på fuld tid,  

 vil  

 det være muligt at modtage supplerende dagpenge efter de almindelige regler  

 herom.
 Ledige ansat i jobrotationsstillinger vil kunne vikariere  

 for flere beskæftigede.
 Vikaren optjener ikke dagpengeret under ansættelsen, jf.  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., § 53, stk. 4, og forslaget i  

  

 § 98 b, stk. 4,  

  

 da en del af jobrotationsydelsen  

 er en støtte til virksomhedens udgifter til vikarens løn.
 Staten i jobcenteret skal sørge for, at den ledige, der  

 ansættes som vikar, er bekendt med, at ansættelsen ikke kan anvendes til at  

 optjene dagpengeret.
Staten i jobcenteret skal underrette a-kassen, når en  

 forsikret ledig ansættes som vikar i forbindelse med jobrotation.
Det vil  

 blive  

 fastsat i en bekendtgørelse med hjemmel i lovens § 104.
Det foreslås i  

  

 § 98  

 a, stk. 2,  

  

 at jobrotationsydelsen for hver ansat, der deltager i  

 uddannelse, svarer til højeste dagpengesats plus 60 pct., dvs. knap 280.000  

 kr.  

 årligt.
Ydelsen betales pr. time, svarende til 144,22 kr. pr. time (januar  

 2006) og reguleres årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter  

 lov  

 om en satsreguleringsprocent, jf. forslaget i § 1, nr. 51.
 Der kan ikke udbetales jobrotationsydelse, hvis der  

 udbetales VEU-godtgørelse i forbindelse med, at en ansat deltager i  

 uddannelser,  

 der berettiger til godtgørelse efter VEU-lovgivningen eller støtte efter lov  

 om  

 statens voksenuddannelse (SVU), jf. forslaget i  

  

 § 98 a, stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan desuden ikke samtidig  

 med udbetaling af jobrotationsydelsen modtage løntilskud efter kapitel 12 til  

 vikaren.
 Ydelsen er en støtte til virksomhedens udgifter i  

 forbindelse med jobrotationen, det vil sige såvel udgifter til løn til  

 vikaren  

 som til betaling af uddannelse, herunder fx deltagerbetaling.
Arbejdsgiveren afgør selv, jf. forslaget i  

  

 § 98 a, stk. 5,  

  

 hvilken  

 offentlig eller privat udbudt uddannelse den beskæftigede skal deltage i.
Er  

 der tale om private uddannelser og uddannelser med brugerbetaling, betaler  

 virksomheden selv deltagergebyret.
 Forslaget om at indføre en ny ordning med støtte til  

 jobrotation udelukker ikke, at en arbejdsgiver efter reglerne i lovens  

 § 97 kan gennemføre jobrotation ved at sende ansatte på voksenuddannelse  

 med VEU-godtgørelse og lignende og samtidig som vikarer at ansætte ledige med  

 løntilskud efter reglerne i kapitel 12. I disse tilfælde kan arbejdsgiveren  

 ikke modtage jobrotationsydelse.
Staten i jobcenteret vil være arbejdsgiveren behjælpelig  

 med evt. blanketadministrativt arbejde mv. i forbindelse med etablering af  

 jobrotationsprojekter.
Det aftales i de enkelte tilfælde, hvad der er behov  

 for.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt.  

 4.1.
Til nr. 48 Efter gældende regler går alle underretninger vedrørende  

 dagpengemodtagere til a-kassen fra arbejdsformidlingen.
Dette gælder også,  

 når  

 indsatsen varetages af andre aktører.
Den lediges manglende medvirken kan  

 alene  

 give anledning til, at a-kassen foretager en generel rådighedsvurdering af  

 den  

 ledige.
 Når andre aktører varetager indsatsen for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere beror det på den aftale, der er mellem kommunen og andre  

 aktører, i hvilket omfang andre aktører skal underrette kommunen, når en  

 ledig  

 udebliver fra en samtale eller ikke vil medvirke ved udarbejdelse af en  

 jobplan  

 mv.
 Dette er uhensigtsmæssigt, da det medfører unødig  

 meradministration og mindre gennemsigtighed og effektivitet i indsatsen.
 Det foreslås derfor i  

  

 stk. 1,  

  

 at andre aktører skal underrette direkte til a-kassen eller kommunen, hver  

 gang  

 henholdsvis en dagpengemodtager eller anden ydelsesmodtager udebliver fra en  

 samtale eller udebliver fra, ophører eller afslår en aktivitet eller et  

 tilbud  

 indkaldt eller arrangeret af andre aktører, jf. forslagets § 1, nr. 7.  

 Det  

 er a-kasserne og kommunerne, der herefter træffer afgørelse om evt.  

 sanktioner  

 ved udeblivelse mv  

.
 Andre aktører vil skulle underrette a-kasserne og  

 kommunerne om følgende:
 –  

 	  

 Udeblivelse fra  

 alle typer samtaler indkaldt af andre aktører (inden for lovgivningens  

 rammer).
 –  

 	  

 Afslag på at være  

 med til at udarbejde en jobplan hos andre aktører.
 –  

 	  

 Udeblivelse fra en  

 samtale hos en arbejdsgiver om et arbejde formidlet af andre aktører og  

 afslag  

 på det formidlede arbejde.
 –  

 	  

 Udeblivelse fra,  

 afslag på eller ophør i aktiviteter eller tilbud indkaldt og arrangeret af  

 andre aktører.
 –  

 	  

 Hvis den ledige i  

 øvrigt har en adfærd, der gør det vanskeligt for andre aktører at varetage  

 indsatsen for den ledige.
 Når andre aktører underretter a-kassen, skal andre aktører  

 samtidig sende kopi af underretningen til staten i jobcenteret, jf. forslaget  

 i  

  

 stk. 2.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 andre  

 aktørers underretningspligt til a-kasserne og kommunerne.
Der kan fastsættes  

 regler om frister for underretninger, indhold og IT-mæssig understøtning.  

 Herudover skal det sikres, at a-kassen og kommunen træffer afgørelse om evt.  

 ydelsesmæssige konsekvenser på et fuldt oplyst grundlag, og at andre aktører  

 derfor får pligt til at stille den fornødne dokumentation til rådighed for  

 a-kasserne eller kommunerne.
Til nr. 49 Efter gældende regler i lovens § 118, stk. 1 og  

 2, refunderer staten inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes  

 driftsudgifter i forbindelse med tilbud om vejledning og opkvalificering til  

 kontant- og starthjælpsmodtagere.
Det samme gælder for udgifter til  

 hjælpemidler, mentorer og godtgørelser til anslåede udgifter ved at deltage i  

 tilbud.
 Derudover refunderer staten 65 pct. af kommunens udgifter  

 til løntilskud.
 I  

  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 foreslås det, at de samme  

 refusionsregler kommer til at gælde, når selvforsørgende får tilbud efter  

 lovforslagets § 1, nr. 28.
 Efter de gældende regler refunderes kommunernes forsørgelsesudgifter  

 fra den 1. juli 2006 til blandt andet kontant- og starthjælp samt til  

 kontant-  

 og starthjælp under forrevalidering og revalidering efter kapitel 6 i lov om  

 aktiv socialpolitik med 65 pct. i aktive perioder og 35 pct. i passive  

 perioder.
Starthjælpsmodtagere  

 i virksomhedspraktik samt kontanthjælpsmodtagere i virksomhedspraktik, der er  

 gift med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse, får et  

 beskæftigelsestillæg på 11,87 kr. i timen (1. januar 2003), som skal medgå  

 til  

 hel eller delvist at dække udgifterne ved deltagelse i tilbuddet, jf.  

 § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen får  

 50 pct. i refusion af beskæftigelsestillægget.
 Derudover foreslås den tekniske ændring, at  

 rådighedsbeløbet i  

  

 stk.1  

  

 ajourføres  

 til 2007-pris og lønniveau.
For at gøre det enkelt foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 et princip om, at refusionen for  

 beskæftigelsestillægget følger refusionen af udgifterne til kontant- og  

 starthjælp.
Det betyder, at hvis kommunen får 65 pct. i refusion af kontant-  

 og  

 starthjælp, får kommunen også 65 pct. refusion af beskæftigelsestillægget.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis kommunen får 35 pct. i refusion af kontant- og starthjælpen.
 Derudover foreslås,  

 at ændringen får virkning allerede fra den 1. januar 2007, da det  

 administrativt  

 vil være uhensigtsmæssigt, hvis det ikke sker ved et årsskifte.
Til nr. 50 og 51 Efter gældende regler reguleres løntilskud i loven en gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Det foreslås, at løntilskuddet i den særlige  

 løntilskudsordning for langtidsledige kontanthjælpsmodtagere m.fl., jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 27, og jobrotationsydelse, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 47, bliver reguleret på samme måde.
Til nr. 52 Efter de gældende regler kan der alene gives tilbud om  

 vejledning og opkvalificering i op til i alt 6 uger inden for det første år  

 for  

 personer mellem 30 og 60 år, jf. lovens § 34. Under visse betingelser  

 kan  

 der dog i en periode frem til den 1. januar 2007 gives tilbud om vejledning  

 og  

 opkvalificering med en varighed på op til 1 år.
Ordningen er midlertidig og  

 er  

 senest forlænget ved lov nr. 565 af 9. juni 2006.
Forslaget udmønter aftalen om at forlænge den særlige  

 adgang til forløb af længere varighed end 6 uger i en 2-årig periode.  

 Forslaget  

 betyder, at der indtil den 1. januar 2009 kan gives tilbud af længere  

 varighed  

 end 6 uger, når de særlige betingelser er opfyldt.
I lovforslagets § 1,  

 nr. 24 foreslås det, at den gældende etårs-grænse for tilbud om vejledning og  

 opkvalificering ændres til 9 måneder som led i fremrykningen af ret og pligt  

 til tilbud.
 Som det fremgår ovenfor, udløber den gældende ordning om  

 særlig adgang til forløb af længere varighed end 6 uger den 31. december  

 2006.  

 Det er derfor ved tekstanmærkning nr. 127 (§ 17.46.11) på forslaget til  

 finanslov for 2007 foreslået, at ordningen videreføres i finansåret 2007.  

 Teknisk indebærer forslaget til tekstanmærkning nr. 127 på finansloven for  

 2007  

 en ændring af § 133, stk. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, således  

 at ordningen finder anvendelse på personer, der inden den 1. januar 2008 har  

 fået et tilbud efter ordningen.
 Med det foreliggende forslag vil § 133, stk. 5, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats på ny blive ændret, således at ordningen finder  

 anvendelse på personer, der inden den 1. januar 2009 har fået et tilbud.  

 Forslaget vil således betyde, at tekstanmærkning nr. 127 på finansloven for  

 2007 mister sin betydning.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at reglen i styringslovens § 26, om at  

 staten og kommunalbestyrelsen kan overlade det til andre at udføre opgaverne  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, ophæves og indsættes i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Bestemmelsen vurderes indholdsmæssigt at høre  

 til  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 7.
Såvel staten som kommunerne vil kunne inddrage andre  

 aktører i indsatsen, uden at dette er fastsat i lovgivningen.
Ansvaret for  

 indsatsen vil dog fortsat påhvile den ansvarlige myndighed.
Til nr. 2 Som en konsekvens af forslaget i nr. 1 foreslås det at  

 ophæve bestemmelsen og indsætte den i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Bestemmelsen giver ministeren hjemmel til at fastsætte regler om, hvordan  

 beskæftigelsesindsatsen  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan varetages af andre aktører,  

 herunder hvordan personer, der er omfattet af loven, skal have mulighed for  

 at  

 vælge mellem flere aktører.
Bestemmelsen giver også ministeren mulighed for  

 at  

 fastsætte regler om krav til sagsbehandlingen hos anden aktør.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med lovforslaget i  

 § 1, nr. 7, hvor det foreslås, at der skal gælde ens regler for ledige,  

 uanset om indsatsen varetages af en anden aktør, staten eller kommunen i  

 jobcenteret.
Til nr. 3 Det foreslås at ophæve bestemmelsen, hvorefter  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om a-kassernes mulighed for at  

 udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og indsætte  

 bestemmelsen  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Bestemmelsen vurderes  

 indholdsmæssigt  

 at høre til i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 4 Efter de gældende regler udmelder beskæftigelsesministeren  

 hvert år efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet en kvote for offentlige  

 arbejdspladser med løntilskud, som stat, amter (regioner) og kommuner er  

 forpligtet  

 til at stille til rådighed.
Disse regler videreføres efter ikrafttrædelsen af  

 kommunalreformen på beskæftigelsesområdet den 1. januar 2007. Ordningen  

 indebærer, at de forpligtede myndigheder videregiver tilbud om  

 løntilskudspladser til den statslige del af jobcenteret med nærmere angivelse  

 af det faglige indhold og stillingsbetegnelse.
Staten i jobcenteret visiterer  

 dagpengemodtageren  

 til det konkrete tilbud.
Staten, regionerne og kommunerne har pligt til at  

 stille pladser til rådighed for alle ledige dagpengemodtagere.
Som følge af forslagene til ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder fremrykket indsats samt intensiv aktivering  

 efter 2½ år for dagpengemodtagere, forventes der at blive behov for at  

 anvende  

 et væsentligt større antal offentlige løntilskudspladser end i dag.
Der er  

 også  

 behov for at sikre, at de konkrete pladser kan stilles til rådighed på et  

 bestemt tidspunkt.
Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at kommunen, regionen og den statslige myndighed får pligt til at  

 tilvejebringe  

 en konkret løntilskudsplads inden for kvoten, hvis staten i jobcenteret  

 anmoder  

 om det.
Er det en kommune, der skal stille en plads til rådighed, skal  

 anmodningen vedrøre en person, som er registreret som bosat i kommunen.
Der udarbejdes en særlig elektronisk bestillingsblanket,  

 som skal anvendes af staten i jobcenteret eller anden aktør ved anmodningen.  

 Blanketten skal angive uddannelse og beskæftigelsesmål for den ledige samt  

 inden for hvilket fagområde, der ønskes ansættelse med løntilskud samt  

 oplysninger om bestillingsdato og ønsket startdato.
Startdatoen kan tidligst  

 ligge 24 dage efter anmodningen.
Der kan dog aftales en tidligere startdato.  

 Anmodningen  

 skal ske via anvendelse af den obligatoriske bestillingsblanket, som sendes  

 til  

 myndigheden, som skal levere løntilskudspladsen.
Pligten til at stille en løntilskudsplads til rådighed  

 gælder inden for den givne kvote.
Hvis kvoten allerede er opfyldt, har den  

 offentlige myndighed ikke nogen pligt til at stille en løntilskudsplads til  

 rådighed for staten i jobcenteret.
De offentlige myndigheder har dog altid  

 mulighed for at tilbyde ansættelser med løntilskud ud over de fastsatte  

 kvoter.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås,  

 at en anden aktør, der varetager indsatsen på statens vegne, på samme måde  

 som  

 staten i jobcenteret kan anmode om at få stillet en løntilskudsplads til  

 rådighed.
Det betyder, at pligten for myndigheden til at stille en plads til  

 rådighed og konsekvenserne af ikke at gøre dette er helt de samme, som hvis  

 det  

 var staten i jobcenteret, der havde anmodet om en plads.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at den offentlige myndighed, der endnu har ledige pladser inden for  

 kvoten, men som ikke har (eller kan fremskaffe) en løntilskudsplads inden for  

 det ønskede område, har mulighed for at tilbyde en konkret løntilskudsplads  

 inden for et andet fagområde.
Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 at myndigheden, når den har modtaget anmodningen, får 24 dage til at stille  

 en  

 plads til rådighed.
I de 24 dage medregnes søn- og helligdage ikke.  

 Leveringen  

 af løntilskudspladsen er rettidig, når staten i jobcenteret eller anden aktør  

 har modtaget tilsagn om tilskudspladsen senest 24 dage efter anmodningen.
Den  

 dag, hvor myndigheden modtager anmodningen, tæller ikke med i de 24 dage.
Det foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 at den statslige myndighed, region eller kommune skal afholde udgifterne ved  

 andre tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som gives til den  

 ledige, hvis myndigheden ikke inden for den foreslåede frist opfylder sin  

 pligt  

 til at stille en konkret løntilskudsplads til rådighed inden for det ønskede  

 område eller et andet fagområde, Forslaget indebærer, at hvis stat, region eller en kommune ikke  

 leverer de nødvendige pladser, kan den ledige henvises til et  

 aktiveringsforløb  

 fx hos anden aktør af op til 6 måneders varighed, hvor staten, regionen eller  

 kommunen  

 betaler.
Forløbet kan bestå af ansættelse med løntilskud eller andre tilbud.
 Den region eller kommune, der forpligtes til at afholde  

 udgifterne, vil ikke kunne få refusion fra staten for udgiften.
 For at undgå tvivl om, hvorvidt en myndighed har opfyldt  

 sin kvote, er det hensigten, at jobindsats.dk fremover skal indeholde  

 oplysninger  

 om status for opfyldelsen af de enkelte myndigheders kvoter.
 Det kan ikke udelukkes, at der vil opstå tvivl om  

 betalingsforpligtelsen, og det foreslås derfor i  

  

 stk. 6,  

  

 at uenighed om afholdelsen af udgifter efter  

 stk. 3 kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet af staten i  

 jobcenteret  

 eller af kommunen, regionen eller vedkommende statslige institution.  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Har en kommune efter § 18, stk. 1, i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats fået  

 bemyndigelse  

 til at varetage udøvelsen af statens beskæftigelsesindsats i et jobcenter, er  

 det denne kommune, der kan anmode kommuner, regioner og statslige myndigheder  

 om at stille konkrete løntilskudspladser til rådighed inden for kvoten.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.10.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Efter de gældende regler modtager et medlem over og under  

 25 år aktiveringsydelse i stedet for dagpenge ved deltagelse i tilbud efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der består i vejlednings- eller  

 afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager medlemmet dog dagpenge, og der  

 sker  

 således ikke et ydelsesskift.
Med henblik på forenkling foreslås det i  

  

 § 52 a, stk. 4,  

  

 og i  

  

 § 55, stk. 2,  

  

 at der fremover  

 kun skal ske et skift fra dagpenge til aktiveringsydelse ved deltagelse i  

 tilbud af en sammenhængende varighed på 4 uger eller mere.
Der skal således  

 ikke ske et ydelsesskift ved deltagelse i tilbud på mindre end 4 uger.
Det  

 foreslås endvidere, at reglerne om ydelsesskift fremover skal gælde ved  

 deltagelse  

 i alle tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 10 samt tilbud  

 om  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV,  

 pkt. 1.13.
Til nr. 3 Efter de gældende regler i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. skal et ledigt  

 a-kassemedlem tilmelde sig eller – fra den 1. januar 2007 –  

 registrere sig som  

 arbejdssøgende for at få ret til dagpenge.
Registreringen skal ske hos  

 arbejdsformidlingen (fra den 1. januar 2007 staten i jobcenteret), når  

 ledigheden indtræder.
Den ledige kan i stedet registrere sig hos a-kassen,  

 hvis  

 a-kassen har fået godkendelse hertil.
Den ledige skal stå registreret som  

 arbejdssøgende i hele ledighedsperioden.
Der er ikke i dag et krav om løbende  

 bekræftelse af registreringen.
 Det foreslås i  

  

 § 57,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 at der fremover skal være et sådant krav, og at  

 ledige derfor mindst én gang ugentligt via Jobnet skal bekræfte, at de  

 fortsat  

 er arbejdssøgende.
Der vil med hjemmel i den gældende bemyndigelsesbestemmelse  

 i § 11, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats blive  

 fastsat  

 regler i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats om registrering,  

 påmindelse  

 om og frister for bekræftelse af en registrering og om afmelding.
Muligheden  

 for at registrere sig som arbejdssøgende hos a-kassen vil fortsat være  

 gældende.
I forhold til den løbende registrering vil det blive fastsat, at  

 bekræftelsen skal foretages af den ledige selv og via Jobnet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt.  

 1.3.
 Der vil med 1-uges-reglen være tale om »rullende« uger.  

 Hvis den ledige har registreret sig som arbejdssøgende den 1. i en måned, vil  

 pågældende skulle bekræfte sin registrering senest den 8.
Første og anden gang den ledige ikke bekræfter sin  

 registrering senest på 7.-dagen, vil pågældende få en påmindelse om at  

 bekræfte  

 sin registrering inden for 1 uge fra den dag, hvor den ledige senest skulle  

 have bekræftet sin registrering.
Den ledige bliver ikke afmeldt.
Hvis den  

 ledige inden for 1-uges-fristen bekræfter sin registrering, vil den ledige  

 have  

 ret til dagpenge som hidtil.
Hvis den ledige ikke bekræfter sin registrering  

 inden for 1-uges-fristen, vil pågældende blive afmeldt umiddelbart efter  

 fristens  

 udløb.
Den ledige vil herefter ikke have ret til dagpenge, før der er sket en  

 ny registrering som arbejdssøgende.
 Den ledige vil i påmindelsen blive orienteret om de dagpengemæssige  

 konsekvenser af at undlade at bekræfte sin registrering første og anden gang  

 og  

 i gentagelsestilfælde herudover.
Der vil blive indført en 12-måneders »forældelsesregel«  

 mellem første og anden og mellem anden og tredje undladelse af at bekræfte  

 sin  

 registrering.
Dermed tælles der forfra, hvis der er mere end 12 måneder  

 mellem  

 første og anden eller mellem anden og tredje undladelse.
Hvis den ledige for tredje gang (inden for 12 måneder efter  

 anden undladelse) undlader at bekræfte sin registrering, vil den ledige blive  

 afmeldt straks (det vil sige umiddelbart efter, at pågældende senest skulle  

 have bekræftet sin registrering) og uden påmindelse, og den ledige vil ikke  

 have ret til dagpenge, før pågældende på ny har registreret sig som  

 arbejdssøgende.  

 Det samme vil gøre sig gældende i gentagelsestilfælde, indtil der er gået  

 mere  

 end 12 måneder mellem to undladelser.
Der er således tale om »rullende« 12  

 måneder.
Når de 12 måneder er gået, tælles der forfra, dvs. at en ny  

 undladelse  

 af at bekræfte sin registrering vil blive betragtet som en  

 førstegangsundladelse.
 Eksempel:
Et ledigt medlem har i december måned 2007 haft 2  

 undladelser, hvor der er givet påmindelse og frist.
Den 12. februar 2008  

 undlader  

 han igen at bekræfte sin registrering.
Han afmeldes derfor straks.
Der gælder  

 nu en 12-måneders-regel fra denne dag.
Han afmeldes igen den 6. marts 2008,  

 fordi han ikke har bekræftet sin registrering. 12-månders-reglen regnes nu  

 fra  

 denne dag (»rullende« 12 mdr.). Den 20. april 2009 undlader han igen at  

 bekræfte sin registrering.
Da der er gået mere end 12 måneder fra den seneste  

 undladelse, får han en påmindelse og en frist, da undladelsen betragtes som  

 en  

 førstegangsundladelse.
 Der vil med hjemmel i den gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse i § 57, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. blive fastsat regler i bekendtgørelse om rådighed om de dagpengemæssige  

 konsekvenser af et ledigt medlems manglende registrering som arbejdssøgende  

 hos  

 staten i jobcenteret, samt i hvilke tilfælde manglende registrering ikke skal  

 have dagpengemæssige konsekvenser.
Efter de gældende regler i bekendtgørelse om rådighed vil  

 der kunne dispenseres for et ledigt medlems manglende tilmelding  

 (registrering)  

 som arbejdssøgende.
Dispensationen er bl.a. betinget af, at der ikke er  

 udbetalt dagpenge, og at den manglende tilmelding beror på forhold hos  

 a-kassen  

 eller arbejdsformidlingen (fra den 1. januar 2007 staten i jobcenteret),  

 herunder at pågældende ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende  

 tilmelding.
Den gældende bemyndigelse vil blive brugt til at fastsætte  

 regler om, at der også kan dispenseres for perioder med manglende  

 registrering  

 i relation til de nye regler om bekræftelse.
Dispensationen vil være betinget  

 af de samme forhold, som udløser en dispensation efter de gældende regler  

 – blandt  

 andet af at den enkelte ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende  

 registrering.
Det kan fx være tilfældet, hvis adgangen til Jobnet af tekniske  

 grunde har været lukket.
Til nr. 4 Det foreslås, at det kommer til at fremgå direkte af loven,  

 at det er en del af det ledige medlems rådighedsforpligtelse at møde til  

 formidlingssamtaler, CV-samtaler og rådighedssamtaler i a-kassen.
Forslaget  

 skal ses i sammenhæng med forslagene om, at a-kasserne fremover skal afholde  

 alle CV-samtaler med deres ledige medlemmer, og at udeblivelse fra CV- og  

 rådighedssamtaler skal sanktioneres efter reglerne om udeblivelse fra en  

 jobsamtale.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt.  

 1.2, 1.4 og 1.5.
 Med forslaget vil det fremgå direkte af lovens  

  

 § 62,  

  

 hvilke forpligtelser medlemmet  

 har i forhold til de samtaler, aktiviteter og tilbud, staten i jobcenteret  

 eller  

 anden aktør henholdsvis a-kassen står for.
Efter de gældende regler i bekendtgørelse om rådighed skal  

 a-kasserne foretage en rådighedsvurdering af et medlem efter senest 6  

 måneders  

 sammenlagt ledighed efter indplaceringen i en dagpengeperiode.  

 Rådighedsvurderingen  

 foretages ved en rådighedssamtale med medlemmet.
Dette er den eneste pligtige  

 »tidsbestemte«  

 rådighedssamtale, der skal afholdes i dag.
Herudover skal der alene foretages »situationsbestemte«  

 rådighedsvurderinger eller rådighedsvurderinger, hvis der opstår tvivl om et  

 medlems rådighed.
A-kasserne skal bl.a. foretage en rådighedsvurdering, hvis  

 arbejdsformidlingen (fra den 1. januar 2007 staten i jobcenteret) har sendt  

 en  

 begrundet anmodning herom, eller hvis medlemmet 2 gange har meldt sig syg i  

 forbindelse med kontaktforløb, formidling af arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats mv.
Der vil med hjemmel i § 62, stk. 6, nr. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. blive fastsat administrative regler i  

 bekendtgørelse om rådighed om, at a-kasserne fremover får pligt til at  

 foretage  

 systematiske rådighedsvurderinger ved egentlige samtaler, hvor der sker  

 personligt fremmøde, hver 3. måned.
Det gælder også i forhold til  

 fuldtidsforsikrede  

 medlemmer, der arbejder på fast nedsat tid og samtidig modtager supplerende  

 dagpenge.
De 3 måneder optælles på baggrund af medlemmets ydelsesforbrug, jf.  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 De systematiske rådighedsvurderinger erstatter 6-måneders  

 rådighedssamtalen.
 A-kasserne vil fortsat – imellem de systematiske  

 rådighedsvurderinger – som efter de gældende regler have pligt til at  

 vurdere  

 et medlems rådighed i bestemte situationer, fx hvis staten i jobcenteret  

 sender  

 en begrundet anmodning herom, eller hvis der i øvrigt opstår tvivl om  

 rådigheden mv.
Arbejdsdirektoratet vil som led i sin tilsynsvirksomhed  

 følge op på de systematiske rådighedsvurderinger.
Dette sker ved en  

 stikprøvebaseret kontrol af, om a-kassernes rådighedsvurderinger er korrekte.
De nye regler om systematiske rådighedsvurderinger vil  

 træde i kraft den 1. marts 2007. I de administrative regler vil der blive  

 indsat en overgangsbestemmelse om, at medlemmer, der er blevet ledige før den  

 1. marts 2007, skal indkaldes til rådighedssamtale senest 3 måneder efter  

 reglernes ikrafttræden, dog således at de senest indkaldes til en  

 rådighedssamtale efter sammenlagt 6 måneders ledighed efter seneste  

 indplacering.
Med en sådan overgangsregel sikres, at et medlem, som efter de  

 hidtil gældende regler skulle indkaldes til rådighedssamtale, ikke får  

 udskudt  

 denne samtale i op til 3 måneder på grund af de nye regler.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at der  

 gennemføres en forenkling af samtaletyperne med henblik på at indføre én  

 samtaletype – kaldet jobsamtale, jf. forslagets § 1, nr. 13.
 Forslaget indebærer, at det bliver en del af  

 rådighedsforpligtelsen, at et medlem kan og vil deltage i kontaktforløbet,  

 herunder i jobsamtaler hos staten i jobcenteret eller hos anden aktør, og i  

 aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats –  

 uanset om  

 det er staten i jobcenteret eller anden aktør, der står for aktiviteten eller  

 tilbuddet.
Til nr. 6 Efter de gældende regler i § 62 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. kan der under visse betingelser udbetales  

 dagpenge til et medlem, selv om medlemmet deltager i uddannelse.
En af  

 betingelserne er, at medlemmet ikke er selvforskyldt ledig, jf. lovens  

 § 63.
Udeblivelse fra fx en CV- eller rådighedssamtale er i dag  

 ikke omfattet af reglerne om selvforskyldt ledighed.
Der vil derfor efter de  

 gældende regler kunne udbetales dagpenge til et medlem under fortsat  

 deltagelse  

 i uddannelse, selv om medlemmet på et tidspunkt er udeblevet fra en CV- eller  

 rådighedssamtale eller en anden samtale, som ikke er sanktioneret efter de  

 almindelige regler om selvforskyldt ledighed.
 Det foreslås i  

  

 § 62  

 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 at medlemmet heller ikke vil have ret til dagpenge  

 under deltagelse i uddannelse efter § 62 b, hvis medlemmet er udeblevet  

 fra en samtale, jf. også forslaget i § 3, nr. 12.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslaget i § 3,  

 nr. 8.
Til nr. 8 Efter de gældende regler anses et medlem for at være  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til at udarbejde eller revidere en jobplan, afslår eller afbryder et  

 tilbud i henhold til en jobplan eller afslår eller afbryder en uddannelse,  

 som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 Efter de gældende regler er der også tale om et afslag ved  

 udeblivelse fra en samtale om en jobplan eller tilbud mv., idet udeblivelsen  

 betragtes som et afslag.
 Det foreslås, at bestemmelsen i  

  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres på baggrund af indførelsen af  

 én samtaletype i kontaktforløbet (jobsamtalen), således at det nu fremgår af  

  

 nr. 4,  

  

 at et medlem er selvforskyldt  

 ledig, hvis medlemmet under en jobsamtale uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til at indgå aftaler om tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller følge op på indgåede aftaler om beskæftigelsesindsatsen.
 Med forslaget vil et medlem være selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden at have en fyldestgørende grund afslår at medvirke til at  

 indgå  

 eller følge op på indgåede aftaler om at deltage i tilbud, uanset om  

 tilbuddet  

 gives i henhold til en jobplan eller ej, jf. de almindelige bemærkninger  

 afsnit  

 IV, pkt. 1.12 om forenklede dokumentationskrav til jobplan ved korte tilbud.
 Udeblivelse fra en jobsamtale uden fyldestgørende grund vil  

 efter forslaget ikke længere blive betragtet som et afslag og sanktioneret i  

 medfør af lovens § 63, men vil blive sanktioneret i medfør af en ny  

 bestemmelse  

 om udeblivelse fra samtaler i § 63 a, jf. forslaget i § 3, nr. 12.
Det foreslås i et nyt  

  

 nr.  

 5,  

  

 at medlemmet også er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden gyldig  

 grund udebliver fra, afslår eller ophører i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Dette svarer til den gældende nr. 4, dog er det  

 præciseret, at der også er tale om selvforskyldt ledighed ved udeblivelser  

 fra  

 tilbud.
Hidtil er en udeblivelse blevet betragtet som et afslag.
 Det foreslås i øvrigt, at den del i de gældende regler, der  

 handler om at afslå eller afbryde en uddannelse, som arbejdsformidlingen  

 vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse, udgår af ordensmæssige  

 grunde.  

 De gældende regler vedrører omskoling og er i dag uden betydning, da reglerne  

 om omskoling er ophævet.
 De nærmere regler om selvforskyldt ledighed efter denne  

 bestemmelse vil blive fastsat administrativt i overensstemmelse med den  

 gældende bemyndigelse i § 63, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Til nr. 9 Forslaget til en ny affattelse af  

  

 § 63, stk. 4,  

  

 er en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 3, nr. 12, om gradvist skærpede sanktioner ved gentagne udeblivelser  

 fra  

 samtaler.
 Forslaget skal sikre, at der skabes systematik og  

 sammenhæng mellem de gældende regler om karantæne for selvforskyldt ledighed  

 og  

 de nye regler om karantæne for udeblivelse, idet de forskellige karantæner  

 kan  

 indgå i en kombination med hinanden og udløse en gentagelsesvirkning.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 3, nr.  

 12.
Til nr. 10 I lovforslagets § 1, nr. 31, foreslås, at der gives et  

 tilbud om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver til unge  

 dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført en uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en a-kasse, hvis dagpengemodtageren ikke er i  

 job eller uddannelse senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed.
 I stedet for ansættelse med løntilskud vil  

 dagpengemodtageren kunne vælge at finde, søge ind på og påbegynde en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Hvis dagpengemodtageren finder, søger ind på og påbegynder  

 en ordinær uddannelse, vil pågældende ikke få en sanktion for at afslå  

 tilbuddet  

 om ansættelse i et offentligt løntilskudsjob.
Det samme gælder, hvis  

 dagpengemodtageren  

 efter at være påbegyndt et tilbud om offentligt løntilskudsjob fortryder og  

 ophører i tilbuddet, fordi pågældende hellere vil vælge en uddannelse.
Staten i jobcenteret giver den unge dagpengemodtager en  

 frist på 8 uger til at finde en uddannelse, som pågældende vil søge ind på.  

 Der  

 skal være tale om en uddannelse, som det er muligt for den unge at søge ind  

 og  

 blive optaget på.
Den unge dagpengemodtager vil indtil uddannelsesstart  

 fortsat  

 være berettiget til dagpenge.
Hvis den unge dagpengemodtager ikke finder en uddannelse  

 inden for fristen, ikke søger ind på eller påbegynder uddannelsen, foreslås  

 det  

 i et nyt  

  

 § 63, stk. 5,  

  

 at  

 der sanktioneres som ved afslag på tilbud, og at der sanktioneres efter  

 reglerne om gentagelsesvirkning, dvs. tab af dagpengeretten, indtil  

 dagpengemodtageren har haft mere end 300 timers arbejde (fuldtidsforsikrede)  

 eller mindst 150 timers arbejde (deltidsforsikrede) inden for 10 uger.  

 Grunden  

 hertil er, at afslaget på uddannelse er den unges andet afslag, da  

 forudsætningerne for at afslå det første tilbud om ansættelse med løntilskud  

 i  

 det offentlige uden sanktion ikke længere er til stede.
Der er derfor i  

 forhold  

 til dette tilbud tale om et afslag.
 Staten i jobcenteret skal ved afgivelse af tilbuddet om ansættelse  

 med løntilskud informere den unge dagpengemodtager om dennes pligter samt om  

 de  

 dagpengemæssige konsekvenser af ikke at finde, søge ind på og påbegynde en  

 ordinær uddannelse.
Der vil med hjemmel i § 65, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. administrativt blive fastsat regler om, at  

 a-kasserne ved ledighedens indtræden og i øvrigt efter behov skal vejlede  

 unge  

 dagpengemodtagere i målgruppen om de særlige regler, der gælder for denne  

 gruppe.
Reglerne vil blive fastsat i bekendtgørelse om en a-kasses pligt til  

 at  

 vejlede m.v.
Til nr. 11 Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 bemyndiges til efter forhandling med Beskæftigelsesrådet at fastsætte de  

 nærmere  

 regler om sanktioner til unge dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke  

 har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, og  

 som  

 afslår et tilbud om ansættelse med løntilskud i det offentlige for derefter  

 uden gyldig grund at afslå at finde, søge ind på eller påbegynde en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår, jf. lovforslagets § 3, nr. 10.
Til nr. 12 I lovforslagets § 1, nr. 13, foreslås det, at der  

 gennemføres en forenkling af samtaletyperne med henblik på at indføre én  

 samtaletype kaldet jobsamtale.
Med forenklingen af samtalerne foreslås det samtidig at  

 fjerne de forskelle, der er i dag mellem de sanktioner, som ledige får ved  

 afslag på og udeblivelse fra forskellige typer af samtaler.
Der indføres  

 derfor  

 i en ny  

  

 § 63 a  

  

 nye sanktionsregler  

 med gradvist skærpede sanktioner ved gentagne udeblivelser fra samtaler.
I  

 forhold  

 til ledige medlemmer af en a-kasse er der tale om udeblivelse fra jobsamtaler  

 hos staten i jobcenteret eller anden aktør og fra formidlingssamtaler, CV-  

 eller rådighedssamtaler i a-kassen.
Udeblivelse fra aktiviteter (møder eller  

 lignende) hos staten i jobcenteret eller anden aktør vil blive sidestillet  

 med  

 udeblivelse fra jobsamtaler, og der vil derfor kunne sanktioneres efter den  

 nye  

 § 63 a, hvis der er sket udeblivelse fra en aktivitet, når denne har et  

 konkret beskæftigelsesrettet sigte, og når medlemmet er indkaldt skriftligt  

 og  

 personligt og med angivelse af, at det vil kunne få dagpengemæssige  

 konsekvenser at udeblive.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 foreslås følgende: Første gang et medlem udebliver fra en af de nævnte  

 samtaler, udelukkes medlemmet fra retten til dagpenge, indtil pågældende har  

 rettet henvendelse til staten i jobcenteret eller anden aktør henholdsvis  

 a-kassen om udeblivelsen.
Det foreslås, at medlemmet skal rette henvendelse til  

 staten i jobcenteret, hvis pågældende er udeblevet fra en samtale i  

 jobcenteret,  

 eller skal rette henvendelse til anden aktør, hvis pågældende er udeblevet  

 fra  

 en samtale dér.
Medlemmet skal rette henvendelse til a-kassen, hvis der er  

 sket  

 udeblivelse fra en samtale i a-kassen.
Efter de gældende regler vil der kunne  

 rettes henvendelse til a-kassen, selv om medlemmet er udeblevet fra en  

 samtale  

 hos arbejdsformidlingen.
I bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 foreslås følgende: Anden gang medlemmet udebliver fra en samtale, får  

 medlemmet  

 2 ugers karantæne, hvis pågældende ikke har en gyldig grund til udeblivelsen.  

 De gyldige grunde fremgår af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Ligger  

 udeblivelsen senere end 12 måneder efter den første udeblivelse, betragtes  

 udeblivelsen som en førstegangsudeblivelse.
Karantænen ved andengangsudeblivelse uden gyldig grund kan  

 først afvikles, efter at medlemmet har henvendt sig til staten i jobcenteret  

 eller  

 anden aktør henholdsvis a-kassen om udeblivelsen og er til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Karantænen er dermed effektiv, dvs. kan kun afvikles i  

 perioder,  

 hvor pågældende ellers har ret til dagpenge.
Dette svarer til de gældende  

 regler.
I bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 foreslås følgende: Hvis medlemmet inden for de seneste 12 måneder forud for  

 en andengangsudeblivelse  

 har fået en karantæne for selvforskyldt ledighed, jf. § 63, stk. 4,  

 1. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., vil udeblivelsen få de samme  

 dagpengemæssige konsekvenser som en tredjegangsudeblivelse.
Medlemmet vil  

 derfor ikke få en karantæne på 2 uger men i stedet miste retten til dagpenge,  

 indtil pågældende har haft ustøttet arbejde i mere end 300 timer  

 (fuldtidsforsikrede) eller mindst 150 timer (deltidsforsikrede) inden for 10  

 uger.
 Eksempel:
 Et medlem, som har fået 3 ugers karantæne for et  

 arbejdsophør, og som inden for 12 måneder herefter uden gyldig grund  

 udebliver  

 fra en samtale for anden gang, vil ikke få en karantæne på 2 uger i  

 forbindelse  

 med andengangsudeblivelsen, men vil miste retten til dagpenge, indtil  

 pågældende har haft ustøttet arbejde i mere end 300 timer  

 (fuldtidsforsikrede)  

 inden for 10 uger.
Hvis et medlem inden for 12  

 måneder efter at have fået en karantæne for en andengangsudeblivelse igen  

 udebliver fra en samtale uden en gyldig grund, mister medlemmet ligeledes  

 retten til dagpenge, indtil pågældende har haft ustøttet arbejde i mere end  

 300  

 timer (fuldtidsforsikrede) eller mindst 150 timer (deltidsforsikrede) inden  

 for  

 10 uger.
Det samme gælder, hvis medlemmet af andre grunde bliver  

 selvforskyldt  

 ledig inden for de 12 måneder, jf. bemærkningerne til § 3, nr. 9.
Alle sanktioner i form af karantæne tæller således med ved  

 afgørelsen af, om der skal gives gentagelsesvirkning, uanset hvad der har  

 udløst karantænen.
Dermed bliver der ikke forskel på sanktionen afhængig af,  

 i  

 hvilken rækkefølge hændelserne finder sted.
Det foreslås i bestemmelsens  

  

 stk. 4,  

  

 at direktøren for Arbejdsdirektoratet får bemyndigelse  

 til efter forhandling med Beskæftigelsesrådet at fastsætte nærmere regler om  

 anvendelsen af den nye bestemmelse.
Bemyndigelsen vil blive brugt til at  

 fastsætte regler om samspillet mellem de nye skærpede sanktioner ved gentagne  

 udeblivelser og de gældende sanktions- og rådighedsregler.
Bemyndigelsen vil  

 endvidere blive brugt til at fastsætte regler for afvikling og bortfald af  

 den  

 nye 2-ugers karantæne.
Det foreslås i § 9, stk. 6 og 7, at der  

 fastsættes overgangsregler i forhold til de nye skærpede sanktioner ved  

 gentagne udeblivelser.
Der henvises til bemærkningerne til § 9,  

 stk. 6 og 7.
Til nr. 13 Efter de gældende regler i § 65, stk. 1 og 2, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. skal a-kassen vejlede et medlem om  

 medlemmets rettigheder og pligter efter arbejdsmarkedslovgivningen, og  

 a-kassen  

 skal ved ledighedens indtræden informere medlemmet om betydningen af pligten  

 til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens §§ 62 og 63.
 De nærmere regler om a-kassernes vejledningspligt er – med  

 hjemmel i lovens § 65, stk. 5 – fastsat i bekendtgørelse om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.
Som følge af forslaget om nye sanktionsregler med gradvist  

 skærpede sanktioner ved gentagne udeblivelser fra jobsamtaler hos staten i  

 jobcenteret eller anden aktør og fra formidlings-, CV- eller  

 rådighedssamtaler  

 i a-kassen (lovforslagets § 3, nr. 12) foreslås det i  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 at a-kassernes vejledningspligt udvides til  

 også at omfatte vejledning om et medlems pligt til at møde til de nævnte  

 samtaler og de dagpengemæssige konsekvenser af at udeblive.
De nærmere regler  

 herom vil blive fastsat i bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
Til nr. 14 Fra 1. januar 2008 skal anden aktør kunne indberette  

 udeblivelser, afslag mv. fra samtaler direkte til a-kasserne efter samme  

 retningslinier, som gælder for arbejdsformidlingen (fra 1. januar 2007 staten  

 i  

 jobcenteret), og via de eksisterende systemer for kommunikation mellem  

 arbejdsformidlingen og a-kasserne.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 48, og til de  

 almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt. 1.5.
 Det foreslås derfor, at den del af lovens  

 bemyndigelsesbestemmelse, der vedrører informationsudveksling (§ 65,  

 stk. 6, 1. pkt.), udvides, således at der kan fastsættes de nødvendige  

 retningslinier for kommunikationen mellem a-kasserne og andre aktører.
Til nr. 15 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslaget i  

 § 3, nr. 12.
 Forslaget til ændring af lovens  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 indebærer, at a-kassernes administration af  

 de nye regler om sanktioner for udeblivelse fra jobsamtaler hos staten i  

 jobcenteret og hos anden aktør og fra formidlingssamtaler, CV- og  

 rådighedssamtaler i a-kasserne underlægges  

 Arbejdsdirektoratet  

 s  

 rådighedstilsyn.
Til § 4 Til nr. 1 Efter de gældende regler skal kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund af ledighed, og som  

 derfor skal tilmeldes arbejdsformidlingen, jf. lovens § 8 a, bekræfte  

 deres tilmelding ved overholdelse af de såkaldte kontaktdatoer.
Sker dette  

 ikke,  

 afmeldes den pågældende, og arbejdsformidlingen sender besked om afmeldingen  

 til den pågældende og kommunen, jf. kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 1099 af  

 18.  

 november 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Det er fundet hensigtsmæssigt, at denne pligt til at  

 bekræfte tilmeldingen (fra 1. januar 2007 registreringen som arbejdssøgende  

 hos  

 staten i jobcenteret) efter de regler, der er fastsat i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og regler fastsat i medfør heraf, udtrykkeligt fremgår  

 af  

 loven, jf. forslaget til § 8 a, stk. 2.
 I overensstemmelse med velfærdsaftalen vil der med virkning  

 fra 1. oktober 2007 blive fastsat regler i henhold til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 om, at kontant- og starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, ugentligt via Jobnet skal bekræfte, at de fortsat er  

 arbejdssøgende, jf.  

 de almindelige bemærkninger afsnit IV, pkt. 1.3.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget under  

 § 4, nr. 11, til ny § 38 e, stk. 2, om de ydelsesmæssige  

 konsekvenser ved manglende bekræftelse, der foreslås at træde i kraft den 1.  

 oktober 2007.
Til nr. 2 og 3 Kommunen skal allerede efter den gældende § 10, stk. 1  

 og 2, mindst hver 3. måned følge op på, at betingelserne for at yde kontant-  

 eller starthjælp er opfyldt.
Det gælder både de økonomiske betingelser og de  

 ikke-økonomiske betingelser, herunder betingelsen i lovens § 13 om, at  

 personen udnytter sine arbejdsmuligheder/er til rådighed.
I det omfang en  

 ansøger er omfattet af reglerne om det individuelle kontaktforløb i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, sker opfølgningen i forbindelse med  

 kontaktforløbet.
 Med etableringen af jobcentre pr. 1. januar 2007 sker opfølgningen  

 på den beskæftigelsesrettede indsats, herunder vurderingen af ansøgerens  

 rådighed, i jobcenteret, mens den øvrige opfølgning på, om betingelserne for  

 at  

 udbetale ydelser er opfyldt, sker i kommunens ydelsesforvaltning.
Det er fundet hensigtsmæssigt at præcisere i loven, at  

 kommunen er forpligtet til mindst hver 3. måned at følge op på, om  

 betingelserne for at yde hjælp er opfyldt.
Samtidig præciseres, at  

 opfølgningen  

 på den beskæftigelsesrettede indsats sker i jobcenteret efter reglerne om det  

 individuelle kontaktforløb i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 forslaget til § 10, stk. 1, 3. og 4. pkt.
Opfølgning i jobcenteret  

 på, om personen eller ægtefællen opfylder betingelsen om at udnytte  

 arbejdsmulighederne  

 (rådighedsvurderingen) skal både ske systematisk i forbindelse med  

 kontaktsamtalerne, og hvis der i en konkret anledning opstår begrundet tvivl  

 om  

 rådigheden, f.eks. fordi ansøgeren eller ægtefællen udebliver fra tilbud, jf.  

 forslaget til ændret formulering af § 10, stk. 2.
 I det omfang en ansøger undtages fra det individuelle  

 kontaktforløb, jf. lovforslagets § 1, nr. 17 og bemærkningerne hertil,  

 er  

 kommunen fortsat forpligtet til mindst hver 3. måned at følge op på, at  

 betingelserne for at yde hjælp i øvrigt er opfyldt.
Til nr. 4 Forslaget er en konsekvens af velfærdsaftalens punkt om  

 forenkling af samtaletyper.
Fremover kaldes alle beskæftigelsesrettede  

 samtaler  

 hos staten eller kommunen i jobcenteret for jobsamtaler.
CV-samtaler  

 opretholdes  

 dog.
For ledige kontant- eller starthjælpsmodtagere gælder, at såvel  

 CV-samtaler som vurderingen af, om personen udnytter sine arbejdsmuligheder  

 (rådighedsvurderingen), foregår hos kommunen i jobcenteret.
De samtaler, der  

 finder sted hos enten kommunen eller staten i jobcenteret foreslås samlet i  

 § 13, stk. 2, nr. 2.
 Pligten til at overholde en kontaktdato på arbejdsformidlingen  

 vil fra 1. oktober 2007 blive afløst af regler om ugentlig bekræftelse af  

 registrering som arbejdssøgende på Jobnet, jf. de almindelige bemærkninger  

 afsnit  

 IV, pkt. 1.3 og bemærkningerne til forslagets § 4, nr.1.
 Der vil fortsat være behov for, at kommunen kan indkalde en  

 kontant- eller starthjælpsmodtager til en opfølgningssamtale udenom  

 jobcenteret,  

 bl.a. for at følge op på, om de økonomiske betingelser for at yde hjælp er  

 opfyldt, jf. forslaget til § 13, stk. 2, nr. 3. Dette gælder også i  

 de situationer, hvor en kontant- eller starthjælpsmodtager undtages fra det  

 individuelle  

 kontaktforløb, jf. lovforslagets § 1, nr. 17.
 Forslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med forslaget under  

 § 4, nr. 11 til ny § 38 d om sanktioner ved udeblivelse fra  

 jobsamtaler, CV-samtaler og rådighedsvurderinger.
Til nr. 5 Der er tale om en præcisering af gældende regler.
En ledig, der modtager kontant- eller starthjælp alene på  

 grund af ledighed, har allerede i dag pligt til at vedligeholde sit CV, jf.  

 kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
For at klargøre  

 regelgrundlaget,  

 foreslås det, at denne pligt også fremgår direkte af lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til nr. 6 Der er tale om en teknisk ændring som følge af ændring af  

 titlen på lov om arbejdsskadesikring.
Til nr. 7 Der er tale om en teknisk ændring som følge af udskillelsen  

 af de tidligere regler om førtidspension til lov nr. 1164 af 19. december  

 2003  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af velfærdsaftalens del om  

 senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Forslaget betyder, at  

 aldersgrænsen  

 i den særlige beregningsregel i § 27 for personer, der er fyldt 60 år,  

 og  

 som ikke kan få social pension på grund af betingelserne om optjening,  

 fremover  

 følger den til enhver tid gældende efterlønsalder.
Der henvises til L 59.
Til nr. 9 Efter § 29, stk.1, nr. 2, har beskæftigelsesministeren  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler om hjælpen til personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.  

 Nærmere  

 regler er fastsat i bekendtgørelse nr. 559 af 21. juni 2000 om kontanthjælp  

 til  

 personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning af straf i  

 fængsel  

 eller arresthus.
Efter bekendtgørelsen modtager denne persongruppe ikke  

 kontanthjælp  

 under indsættelsen.
Personer, der er anbragt i varetægtssurrogat og personer,  

 der dømmes for tilsvarende forbrydelser, men erklæres uegnede til straf og  

 derfor får en anbringelses- eller behandlingsdom, er ikke dækket af denne  

 bestemmelse.  

 Disse personer vil derfor under ophold på fx retspsykiatrisk afdeling eller  

 hospital for sindslidende efter dom til anbringelse, behandling eller  

 forvaring  

 eller i varetægtssurrogat være berettiget til kontanthjælp eller starthjælp  

 under opholdet og indtil udskrivning/løsladelse.
Efter lovens § 33,  

 stk. 1,  

 nr. 6, er der dog mulighed for at fradrage besparelsen ved indlæggelsen på  

 sygehus eller anden behandlingsinstitution i hjælpen, hvis opholdet har varet  

 i  

 mere end 3 måneder.
 For at skabe overensstemmelse med reglerne for personer,  

 der er indsat under almindelige vilkår, og for at undgå dobbeltforsørgelse  

 foreslås det, at personer, der er anbragt i varetægtssurrogat og personer,  

 der  

 er dømt til anbringelse, behandling eller forvaring, og som opholder sig på  

 hospital eller anden institution, også omfattes af den personkreds, som  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om hjælpen for.
 Den gældende hjemmel i lov om aktiv socialpolitik for  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om hjælp til  

 personer,  

 der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus,  

 omfatter efter integrationslovens regler også udlændinge, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus, jf.  

 integrationslovens § 27, stk. 3, der henviser til lov om aktiv  

 socialpolitik, § 29, nr. 2.
 Samtidig med den foreslåede ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik foreslås en ændring af integrationsloven, så  

 beskæftigelsesministeren tillige kan fastsætte nærmere regler om hjælpen for  

 udlændinge, der er omfattet af integrationslovens regler, og som er anbragt i  

 varetægtssurrogat eller dømt til anbringelse, behandling eller forvaring, og  

 som opholder sig på hospital eller anden institution.
 Udmøntningen vil ske i samarbejde med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Socialministeriet og  

 Integrationsministeriet.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 5,  

 nr. 10.
Til nr. 10 Efter de gældende regler er transportgodtgørelse ikke  

 omfattet af de indtægter, der efter § 33 er undtaget fra at medføre  

 fradrag i hjælpen.
 Det betyder, at godtgørelse for faktisk afholdte  

 transportudgifter i forbindelse med udførelse af en arbejdsopgave medfører  

 fradrag i den pågældendes eller ægtefællens kontanthjælp eller starthjælp.  

 Fradraget mindsker det økonomiske incitament til at arbejde og kan dermed  

 have  

 en demotiverende effekt i relation til at påtage sig et arbejde, der  

 indbefatter, at personen selv skal betale udgifter til transport i  

 forbindelse  

 med arbejdets udførelse.
Det foreslås derfor, at transportgodtgørelse, der er  

 modtaget for at dække dokumenterede udgifter til nødvendig transport i  

 forbindelse med arbejde, ikke skal medføre fradrag i hjælpen.
Det er i den  

 forbindelse uden betydning, om der er tale om transportudgifter i forbindelse  

 med lønnet arbejde eller frivilligt og ulønnet arbejde.
 Bestemmelsen i § 33 i lov om aktiv socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse i forhold til udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse, jf. integrationslovens § 28, stk. 3. Den  

 foreslåede udvidelse af anvendelsesområdet for bestemmelsen i § 33 i lov  

 om aktiv socialpolitik omfatter derfor også udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse.
Til nr. 11 Forslaget til § 38  

 c.
 Forslaget er en udmøntning af velfærdsaftalens punkt om, at  

 unge mellem 25 og 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger  

 til optagelse i en a-kasse, som modtager hjælp alene på grund af ledighed, og  

 som ikke forsørger eget barn i hjemmet, ikke skal have en sanktion efter  

 lovens  

 § 38 a, hvis han eller hun afviser eller afbryder et tilbud og i stedet  

 vælger at finde, søge ind på og påbegynde en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse.
 Ophører den unge senere uden rimelig grund med at finde,  

 søge ind på eller påbegynde en uddannelse, skal den pågældende til gengæld  

 have  

 en sanktion efter § 38 a som om, det er anden gang inden for 12 måneder,  

 den pågældende uden rimelig grund har afvist eller afbrudt et tilbud, dvs. at  

 hjælpen til en person, der modtager hjælp på voksensats, nedsættes med 1/3 i  

 20  

 uger.
 Forslaget til § 38 d.
Forslaget er en udmøntning af velfærdsaftalens punkt om  

 sanktioner ved udeblivelse fra jobsamtaler.
Samtidig præciseres det, at  

 udeblivelse  

 fra CV-samtaler og rådighedsvurderinger, der for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere  

 finder sted hos kommunen i jobcenteret, behandles på samme måde som  

 udeblivelse  

 fra jobsamtaler.
Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 omhandler fradrag i hjælpen svarende til det antal dage, der går fra personen  

 eller ægtefællen skulle være mødt til samtale, og indtil kontakten til  

 jobcenteret  

 er genoprettet.
Denne sanktion omfatter efter forslaget udeblivelser uden  

 rimelig grund for alle modtagere af kontant- eller starthjælp, uanset om de  

 pågældende modtager hjælpen alene på grund af ledighed eller ej, og uanset  

 efter hvilken sats i lovens § 25, hjælpen beregnes.
Bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 omhandler yderligere sanktion i form af 1/3 nedsættelse af hjælpen i 2 uger,  

 når en person udebliver fra en samtale anden gang.
I lighed med, hvad der  

 gælder for 1/3 nedsættelse af hjælpen efter den gældende regel i § 38 a,  

 omfatter bestemmelsen efter forslaget kun personer, der modtager hjælp alene  

 på  

 grund af ledighed, og som modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3 (kontanthjælp på voksensats).
Bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 omhandler yderligere sanktion i form af 1/3 nedsættelse af hjælpen i 20  

 uger, for personer, der tidligere har fået nedsat hjælpen efter stk. 2,  

 og  

 som igen uden rimelig grund udebliver fra en samtale inden for 12 måneder  

 efter  

 den seneste udeblivelse.
I lighed med hvad der gælder efter den gældende  

 regel  

 i § 38 a, er det foreslået, at 1/3-nedsættelsen kan ophøre, hvis  

 personen  

 har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
I lighed med, hvad der gælder efter den gældende regel i § 38  

 a, er det i bestemmelsens  

  

 stk. 4  

  

 foreslået, at sanktionen efter stk. 1 og 2 (fradrag svarende til  

 forsinkelsen og 1/3 nedsættelse i 2 uger) bortfalder, hvis den ikke er  

 afviklet  

 efter 3 hele kalendermåneder.
Dette svarer også til princippet i den gældende  

 regel i § 39 om forholdsmæssigt fradrag ved udeblivelser fra tilbud,  

 hvor  

 nedsættelsen skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet.
Endvidere foreslås det i lighed med, hvad der gælder efter den  

 gældende  

 § 38 a, at nedsættelsen med 1/3 i 2 uger bortfalder, hvis personen har  

 haft 185 timers ustøttet arbejde.
 I lighed med, hvad der gælder efter den gældende regel i § 38  

 a, er det i bestemmelsens  

  

 stk. 5  

  

 foreslået, at reglerne om 1/3 nedsættelse ikke skal gælde for personer, der  

 er  

 gift eller samlevende med en person, der modtager starthjælp eller  

 introduktionsydelse, og hvis hjælp er nedsat efter reglerne i § 26,  

 stk. 2  

 og 3.
 Ligesom det gælder efter reglen i § 38 a, er det i  

 bestemmelsens  

  

 stk. 6  

  

 foreslået,  

 at det er en betingelse for at modtage den nedsatte hjælp, at ansøgeren og  

 ægtefællen fortsat opfylder deres rådighedsforpligtelse, og at en periode med  

 nedsat hjælp ikke afbrydes, selv om ansøgeren eller ægtefællen senere får en  

 rimelig grund til ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder eller modtager  

 hjælpen  

 på grund af problemer ud over ledighed.
I  

  

 stk. 7  

  

 er  

 det foreslået, at sanktionerne også skal gælde, når samtalen finder sted hos  

 en  

 anden aktør.
Det er dog præciseret, at det altid er kommunen, der træffer  

 afgørelse om fradrag eller nedsættelse af hjælpen.
Denne del af bestemmelsen  

 skal efter forslaget først træde i kraft 1. januar 2008, jf. lovforslagets  

 § 8,  

 stk. 5.
 Ved vurderingen af, om der foreligger en rimelig grund til  

 at ophøre med at finde uddannelse osv. eller udeblive fra samtaler, jf.  

 forslagene til § 38 c og § 38 d, anvendes samme kriterier som i  

 lovens § 13, stk. 4 og 5, vedrørende vurderingen af, om en kontant-  

 eller starthjælpsmodtager eller dennes ægtefælle har en rimelig grund til at  

 undlade at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Forslaget til § 38 e.
Som anført i bemærkningerne til lovforslagets § 4, nr.  

 1, følger det allerede af gældende regler, at en person, der modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, skal være tilmeldt arbejdsformidlingen.
Har den  

 pågældende ikke tilmeldt sig arbejdsformidlingen, eller er han eller hun  

 blevet  

 afmeldt på grund af manglende overholdelse af en kontaktdato, foretages der  

 fradrag  

 i hjælpen for den periode, hvor den pågældende ikke har været tilmeldt,  

 medmindre den manglende tilmelding ikke kan tilskrives den pågældendes  

 forhold.  

 Der henvises til lovens § 8 a og §§ 13-13 c, samt til § 5 og  

 § 16  

 i bekendtgørelse nr. 1148 af 21. november 2006 om rådighed for personer, der  

 ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed.
 Set i lyset af velfærdsaftalens punkt om, at der fra 1.  

 oktober 2007 skal gælde nye regler om ugentlig bekræftelse af registreringen  

 som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 10, foreslås det, at det kommer til at fremgå udtrykkeligt af loven, at  

 manglende overholdelse af regler om bekræftelse af registreringen medfører  

 fradrag i hjælpen for den periode, hvor den pågældende har været afmeldt,  

 medmindre  

 den manglende bekræftelse ikke kan tilskrives den pågældendes forhold.  

 Endvidere foreslås det i overensstemmelse med velfærdsaftalen, at der i  

 første-  

 og andengangstilfælde inden for 12 måneder ikke sker fradrag, hvis personen  

 har  

 bekræftet sin registrering inden for den frist, som er fastsat.
 De nærmere regler om bekræftelse, påmindelse og frist m.v.  

 vil blive fastsat i regler udstedt i medfør af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 10.
 I lighed med hvad der gælder efter den gældende bestemmelse  

 i lovens § 39 om forholdsmæssigt fradrag ved udeblivelser fra tilbud  

 foreslås, at fradraget skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at hændelsen  

 er  

 forekommet, jf. også forslaget til ny § 38 d, stk. 4, om  

 fradrag/nedsættelse ved udeblivelser fra jobsamtaler.
 Der vil med hjemmel i bemyndigelsen i den gældende lovs § 41  

 a blive fastsat nærmere regler om samspillet mellem de enkelte sanktioner i  

 lovens §§ 38 a – 41, dvs. både mellem eksisterende og foreslåede  

 nye  

 sanktioner.
Til nr. 12 Forslaget skal lette administrationen, så der regnes med  

 kalendermåneder både i § 39, stk.1, og § 39, stk. 2.
Til nr. 13 Forslaget er en konsekvens af velfærdsaftalens del om  

 senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og betyder, at aldersgrænsen i de  

 særlige regler om, at personer, der er fyldt 60 år, højst kan modtage  

 ledighedsydelse  

 i sammenlagt 6 måneder, fremover følger den til enhver tid gældende  

 fleksydelsesalder.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvens af velfærdsaftalens del om senere  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og betyder, at den øvre aldersgrænse for  

 indbetaling af ATP-bidrag fremover følger den til enhver tid gældende  

 folkepensionsalder.
 Til nr.15.
 Det er tale om en teknisk ændring som følge af ændring af  

 lovens titel og ændring af bestemmelsens placering i loven.
Til nr. 16 Efter de gældende regler får kommunerne med virkning fra  

 den 1. juli 2006 som hovedregel refunderet 35 pct. af deres udgifter til  

 hjælp  

 efter lovens kapitel 4 (kontant- og starthjælp mv.).
 Hjælp efter kapitel 4, der ydes under revalidering eller  

 forrevalidering efter kapitel 6 eller under tilbud efter kapitel 10-11 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, refunderes dog med 65 pct.
Der foreslås en sproglig præcisering af § 100, stk. 1,  

 så det tydeligere fremgår, at kommunen får 65 pct. i refusion under  

 tilbuddet,  

 også hvis den ledige har korterevarende fravær fra tilbuddet.
Det er således  

 forudsat, at korterevarende fravær, som skyldes, at den ledige udebliver fra  

 tilbuddet, fx. bliver syg, ikke skal afskære kommunen fra at kunne få 65 pct.  

 i  

 refusion.
Efter den gældende lovs § 100, stk. 2, er  

 beskæftigelsesministeren bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om,  

 hvornår  

 kommunen opfylder betingelserne for at få 65 pct. refusion.
Bemyndigelsen er  

 udnyttet ved bekendtgørelse nr. 680 af 22. juni 2006, hvor det bl.a. er  

 fastsat, at det normalt er et krav for at få 65 pct. refusion, at et tilbud i  

 gennemsnit er på mindst 10 timer om ugen.
 Det følger af velfærdsaftalen, at refusionen på 65 pct. for  

 kommunens udgifter til kontant- og starthjælp med virkning fra 1. januar 2008  

 skal være betinget af aktivering i mindst 25 timer om ugen.
 Bemyndigelsen i stk. 2 (der bliver stk. 3), vil  

 derfor blive anvendt til at fastsætte regler om, at tilbud efter kapitel  

 10-11  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til kontant- og starthjælpsmodtagere,  

 herunder revalidender og forrevalidender, skal have en varighed på mindst 5  

 timer om dagen i gennemsnit sammen med eventuel ordinær beskæftigelse for, at  

 kommunen kan få 65 pct. i refusion af hjælpen.
 Hvis det kan dokumenteres, at aktivering kun kan ske i et  

 mindre omfang – fx på grund af misbrugsproblemer – vil det blive  

 fastsat, at  

 kommunen bevarer 65 pct. i refusion af hjælpen svarende til de gældende  

 regler.
Til nr.17 I overensstemmelse med velfærdsaftalen foreslås det, at  

 kommunen ikke modtager refusion af udgifter til kontant- og starthjælp, når  

 tilbud ikke er givet i overensstemmelse med reglerne i kapitel 17 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Det betyder, at kommunen mister refusionen for  

 udgifter til kontant- og starthjælp for de perioder, hvor reglerne om  

 tilbuddets længde og tidspunktet for, hvornår den ledige skal være påbegyndt  

 tilbud, ikke er opfyldt.
 Kommunernes pligt  

 til at give tilbud efter kapitel 17, indebærer dels, at tilbuddene skal gives  

 og kunne påbegyndes inden for en given frist, og dels at tilbud skal have en  

 vis længde.
Det afgørende for  

 at bevare refusionen er således, om kommunen har efterlevet sine  

 forpligtelser  

 efter kapitel 17, og ikke, om den ledige påbegynder eller har deltaget i  

 tilbuddet.
I denne forbindelse kan det fremhæves, at ledige, der ikke  

 deltager  

 i tilbud vil kunne sanktioneres efter de gældende regler.
 Hvis kommunen fx giver tilbud en måned for sent, mister  

 kommunen således refusionen for den hjælp, der er udbetalt i den pågældende  

 måned.
 Hvis kommunen fx giver et tilbud på to uger i sammenhæng  

 inden for de fastsatte frister, er betingelserne i kapitel 17 ikke opfyldt,  

 og  

 kommunen får først refusion, når der er afgivet et tilbud på sammenhængende 4  

 uger eller den længde, som nu i øvrigt gælder for den pågældende person.
Når kommunen har  

 givet tilbud i overensstemmelse med reglerne i kapitel 17, vil det følge af  

 de  

 regler, der fastsættes med hjemmel i § 100, stk. 2, (der bliver  

 stk. 3), om kommunen har ret til 65 eller 35 pct. i refusion af  

 udgifterne  

 til kontant- og starthjælp.
Der henvises herved til forslaget under § 4,  

 nr.16.
Til nr. 18 Der er tale om en teknisk ændring som følge af ændringer i  

 ligningsloven og i lov om beskatning af søfolk vedrørende reglerne om  

 beskatning af indtægter ved arbejde om bord på dansk skib registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
Til § 5 Til nr. 1 Det følger af almindelige forvaltningsretlige regler, at  

 opgaver, der har karakter af afgørelsesvirksomhed, normalt ikke kan overlades  

 til andre uden særlig lovhjemmel.
Ved afgørelsesvirksomhed forstås  

 i overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige principper den  

 virksomhed, som tager sigte på at træffe retligt bindende afgørelser,  

 herunder  

 sådanne afgørelser, hvorved der træffes beslutning om, hvorvidt en ydelse  

 skal  

 stilles til rådighed for borgeren.
Udarbejdelsen af introduktionsprogrammer  

 og  

 integrationskontrakter, herunder beslutningen om kontraktens indhold, er  

 sådanne afgørelser.
 En kommunalbestyrelse kan således  

 ikke overlade afgørelser til andre offentlige myndigheder eller private,  

 medmindre der er udtrykkelig lovhjemmel hertil.
 Integrationslovens § 5 indeholder nærmere regler om en  

 kommunalbestyrelses adgang til at overlade opgaver efter integrationsloven  

 til  

 andre offentlige myndigheder eller til private.
 Efter den gældende bestemmelse i integrationslovens  

 § 5, stk. 1, kan en kommunalbestyrelse overlade udførelsen af  

 bestemte opgaver som led i gennemførelse af introduktionsprogrammer til en  

 eller flere organisationer eller foreninger mv., herunder Dansk  

 Flygtningehjælp, uddannelsesinstitutioner, private virksomheder og andre  

 kommunalbestyrelser.
 Bestemmelsen indeholder hjemmel til, at en kommunalbestyrelse  

 som led i gennemførelsen af introduktionsprogrammer kan overlade udførelsen  

 af  

 opgaver, der har karakter af faktisk forvaltningsvirksomhed, til andre  

 offentlige myndigheder eller private.
Kerneområdet for overladelse af  

 opgaver efter bestemmelsen i stk. 1 er således opgaver, der går ud på at  

 stille ydelser af mere servicebetonet karakter til rådighed for den enkelte  

 udlænding.
Som eksempel herpå kan nævnes gennemførelse af tilbud efter  

 integrationslovens § 23.
 Der følger derimod ikke af bestemmelsen  

 i stk. 1 nogen adgang for en kommunalbestyrelse til at overlade opgaver,  

 der har karakter af afgørelsesvirksomhed, til andre offentlige myndigheder  

 eller til private.
Efter integrationslovens  

 § 5, stk. 2, kan en k  

 ommunalbestyrelse efter aftale bemyndige  

 en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver  

 vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel 4, udbetaling af  

 introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og  

 samordning af den almindelige integrationsindsats, jf. § 3, stk. 2,  

 som varetages af kommunalbestyrelsen.
Med bestemmelsen i stk. 2, der  

 blev  

 indsat i integrationsloven ved lov nr. 1043 af 17. december 2002 om ændring  

 af  

 integrationsloven, lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre med flere (Anvisning af boliger til  

 flygtninge,  

 kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af  

 revisionsbestemmelse mv. og udvidelse af danskundervisningens udbyderkreds  

 mv.)  

 er der skabt lovhjemmel til kommunalt samarbejde om myndighedsopgaver.
 Med den foreslåede  

  

 § 5,  

 stk. 3,  

  

 foreslås der etableret lovhjemmel til, at en  

 kommunalbestyrelse kan bemyndige organisationer og foreninger mv. til helt  

 eller delvist at forestå opgaver og træffe afgørelser vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge efter integrationslovens kapitel 4.  

 Den  

 foreslåede bestemmelse har til formål at skabe lovhjemmel til, at en  

 kommunalbestyrelse som led i gennemførelsen af introduktionsprogrammer kan  

 overlade opgaver, hvor der træffes afgørelser, til private organisationer,  

 foreninger, virksomheder mv.
 Forslaget indebærer, at en kommunalbestyrelse kan indgå  

 aftale med en organisation eller en forening mv. om varetagelse af  

 myndighedsopgaver som led i gennemførelsen af introduktionsprogrammet, jf.  

 integrationslovens kapitel 4. Som eksempel herpå kan nævnes afgørelser om  

 indholdet af e  

 n integrationskontrakt, jf. § 19,  

 om indkaldelse til samtaler, jf. § 20, om henvisning til  

 danskuddannelse,  

 jf. § 21, og om aktive tilbud som led i introduktionsprogrammet, jf.  

 § 23.
Bestemmelsen indebærer, at den eksisterende adgang for en  

 kommunalbestyrelse til at samarbejde med organisationer mv. om varetagelsen  

 af  

 faktiske opgaver efter § 5, stk. 1, udvides til at omfatte opgaver,  

 hvor der træffes afgørelser.
Efter den foreslåede  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 sikres således mulighed for, at der kan  

 indgås aftaler mellem en kommunalbestyrelse og en organisation eller en  

 forening mv. (anden aktør) om alle opgaver, der er forbundet med  

 gennemførelse  

 af introduktionsprogrammer efter integrationslovens kapitel 4.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 b vedrørende andre aktører i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som foreslået i lovforslagets § 1, nr. 7.
En organisation eller en forening mv., der er bemyndiget  

 til at varetage opgaver efter den foreslåede  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 handler på den delegerende  

 kommunalbestyrelses vegne.
En udlænding, der tilbydes et introduktionsprogram  

 af en organisation eller en forening, har derfor pligt til at deltage i de  

 tilbudte aktiviteter, herunder møde til samtaler, i samme omfang som ved  

 kommunalbestyrelsens tilbud om introduktionsprogram mv.
Dette indebærer, at  

 en  

 udlænding, der uden rimelig grund udebliver fra eller afviser at deltage i en  

 eller flere dele af det introduktionsprogram, herunder uden rimelig grund  

 undlader at møde til en samtale, der er tilbudt af anden aktør, kan  

 sanktioneres efter bestemmelserne i integrationslovens kapitel 5.
 Forslaget skal således ses i sammenhæng med den foreslåede  

 bestemmelse i integrationslovens § 51 c i lovforslagets § 5, nr.  

 12,  

 hvorefter andre aktører skal underrette kommunalbestyrelsen direkte, hvis den  

 ledige udebliver fra en samtale eller udebliver fra, afslår eller ophører i  

 en  

 aktivitet eller et tilbud.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 skal endvidere ses i sammenhæng med den  

 foreslåede bestemmelse i § 30 a, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 5,  

 nr. 11, hvorefter kommunalbestyrelsen foretager fradrag i  

 introduktionsydelsen,  

 hvis en udlænding eller dennes ægtefælle, der modtager introduktionsydelse,  

 uden rimelig grund udebliver fra en job- eller en CV-samtale hos anden aktør.
 Der henvises særligt herved til bemærkningerne til  

 § 5, nr. 11.
 Endvidere vil udlændingens manglende deltagelse i et  

 introduktionsprogram, der tilbydes af en organisation eller forening mv.  

 efter  

 den foreslåede  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 kunne  

 få betydning for udlændingens mulighed for at få tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 jf. udlændingelovens § 11.
Den bemyndigede organisation eller forening mv. skal  

 varetage opgaven i overensstemmelse med de krav, der gælder for  

 kommunalbestyrelsens egen varetagelse af opgaven.
Ved indkaldelse til  

 samtaler,  

 udarbejdelse af integrationskontrakt og afgivelse af tilbud mv. skal andre  

 aktører overholde de samme regler, som kommunen i jobcenteret skal overholde.
Andre aktører skal ligesom kommunen i jobcenteret som  

 hovedregel indkalde udlændingen skriftligt og personligt og oplyse den  

 pågældende  

 om, at det kan få konsekvenser for retten til ydelser ikke at møde op til  

 samtaler mv. eller at udeblive fra, afslå eller ophøre med  

 introduktionsprogrammet hos andre aktører.
Andre aktører skal endvidere  

 oplyse  

 om, at der vil ske en underretning til kommunalbestyrelsen ved udeblivelser,  

 afslag mv.
Andre aktører skal overholde alle regler om integrationskontrakter  

 mv. og afgive tilbud i overensstemmelser med lovgivningen.
 Det overordnede ansvar forbliver  

 i den delegerende kommunalbestyrelse, og når den bemyndigede organisation  

 eller  

 forening mv. varetager opgaver i forbindelse med introduktionsprogrammet for  

 en  

 udlænding, som den delegerende kommunalbestyrelse efter integrationsloven er  

 ansvarlig for, handler den bemyndigede aktør på vegne af den delegerende  

 kommunalbestyrelse.
 Ansvaret for indsatsen påhviler således fortsat den  

 delegerende kommunalbestyrelse, og det er altid kommunalbestyrelsen, der  

 træffer afgørelse om eventuelle sanktioner ved udeblivelse fra eller  

 afvisning  

 af samtaler og tilbud.
 Den delegerende  

 kommunalbestyrelse har inden for rammerne af gældende regler både ret og  

 pligt  

 til at føre tilsyn med, hvorledes opgaven varetages.
 Det forudsættes, at den  

 delegerende kommunalbestyrelse uanset delegationen fortsat fastsætter de  

 overordnede  

 krav til opgavevaretagelsen på integrationsområdet.
Den delegerende kommunalbestyrelse  

 har ansvaret for at informere udlændingene om det etablerede samarbejde.
Den  

 delegerende kommunalbestyrelse har endvidere ansvaret for at informere  

 udlændingene  

 om ændringer i samarbejdet samt om samarbejdets eventuelle ophør.
 Den foreslåede bestemmelse ændrer  

 ikke ved kommunalbestyrelsens mulighed for efter den gældende § 5,  

 stk. 1, at overlade udførelsen af bestemte opgaver (faktisk  

 forvaltningsvirksomhed) som led i gennemførelsen af introduktionsprogrammer  

 til  

 andre foreninger, organisationer mv.
Det er en forudsætning for overdragelse af  

 myndighedsopgaver efter den foreslåede bestemmelse i § 5, stk. 3,  

 at  

 den enkelte udlænding stilles retssikkerhedsmæssigt på samme måde, som hvis  

 kommunen selv behandlede sagen.
Det foreslås derfor i  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 at ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter regler om krav til sagsbehandlingen hos andre aktører,  

 jf. stk. 3, herunder om frister og procedurer i forbindelse med  

 sagsbehandlingen, og regler om, hvorledes kommunalbestyrelsen skal føre  

 tilsyn  

 med organisationer og foreninger mv., der varetager opgaver efter den  

 foreslåede bestemmelse i  

  

 § 5,  

 stk. 3.
Det er hensigten, at bemyndigelsesbestemmelsen anvendes til  

 at fastsætte bestemmelser, hvorefter sagsbehandlingen hos organisationer og  

 foreninger mv. sker efter samme principper som for kommunen i jobcenteret i  

 forhold til forvaltningslovgivningen, herunder forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven  

 og de almindelige uskrevne forvaltningsretlige principper om saglighed,  

 lighed  

 og proportionalitet.
Det er endvidere hensigten at fastsætte krav til  

 sagsbehandlingstider, der kan sikre, at der ikke sker unødige forsinkelser af  

 afgørelser.
Der vil også blive fastsat bestemmelser om udlændinges  

 klageadgang til kommunen i jobcenteret og procedurer for videreformidling af  

 klager.
Herudover vil der kunne fastsættes regler om journalisering hos den  

 enkelte organisation eller forening mv., måden sagerne skal håndteres på,  

 herunder  

 opbevaring af personlige oplysninger.
 Herudover foreslås det, at bemyndigelsesbestemmelsen kan  

 anvendes til at fastsætte regler om tilsynsforpligtelsen for kommunen i  

 jobcentrene, der kan sikre en ensartet opfølgning på andre aktørers  

 varetagelse  

 af indsatsen.
 Det vil være kommunen i jobcenterets opgave at sikre – både  

 ved udvælgelse og i opfølgningen – at de valgte aktører kan leve op til  

 og  

 lever op til sagsbehandlingskravene.
 Da kompetence og ansvar bevares i den delegerende  

 kommunalbestyrelse, kan kommunalbestyrelsen når som helst tilbagekalde  

 delegationen helt eller delvist, herunder i konkrete tilfælde.
Til nr. 2 Efter den gældende  

 § 20, stk. 4, i integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen i  

 forhold  

 til udlændinge, der kun har ledighed som problem, følge op på udlændingens  

 jobsøgning, ligesom det skal påses, at de oplysninger, som udlændingen har  

 indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende.
Efter den foreslåede affattelse af bestemmelsen i  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 skal der med  

 hensyn til udlændinge, der modtager introduktionsydelse, som led i  

 opfølgningen  

 på integrationskontrakten afholdes CV-samtaler samt jobsamtaler med fokus på  

 konkrete job og jobsøgning.
Det skal endvidere påses senest en måned efter en  

 udlændings  

 registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, at de oplysninger,  

 som udlændingen har indlagt i Jobnet, er fyldestgørende, jf. den foreslåede  

 affattelse af § 25 a, stk. 4, 2. pkt.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 svarer til § 16, stk. 1, der  

 foreslås indført i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 13, dog således at kommunen tilrettelægger beskæftigelsesindsatsen i  

 integrationskontrakten.
Integrationskontrakten er fortsat rammen for  

 afdækning  

 af kompetencer, afklaring af beskæftigelsesmål og fastlæggelse af indsatsen,  

 herunder tilbud mv.
 Der vil herefter  

 være to typer samtaler efter integrationsloven for udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse: CV-samtaler og jobsamtaler.
 CV-samtalerne  

 omfatter alene den gruppe af introduktionsydelsesmodtagere, der ikke har  

 problemer ud over ledighed.
Bestemmelsen  

 indebærer i forhold til den gældende bestemmelse øget fokus på jobsøgning som  

 led i opfølgningen på integrationskontrakten i forhold til alle udlændinge,  

 der  

 modtager introduktionsydelse.
I forhold til udlændinge, der kun har ledighed  

 som problem, skal det som hidtil påses, at de oplysninger, som udlændingen  

 har  

 indlagt i Jobnet, fortsat er fyldestgørende, jf. integrationslovens § 25  

 a,  

 stk. 4.
 Med etableringen af  

 jobcentre fra 1. januar 2007 skal opfølgningen for så vidt angår den  

 beskæftigelsesrettede indsats ske i jobcenteret, mens opfølgning på de øvrige  

 betingelser for at modtage introduktionsydelse foretages af kommunens  

 ydelsesforvaltning.
Særligt for så vidt  

 angår de udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, følger det af de  

 gældende regler, at der løbende efter behov, og indtil de i kontrakten  

 aftalte  

 eller fastsatte mål er opfyldt, mindst hver tredje måned skal ske opfølgning  

 på  

 integrationskontrakten.
Med etableringen af jobcentre skal opfølgningen i  

 forhold til selvforsørgende udlændinge fra 1. januar 2007 ske ved en  

 individuel  

 samtale hos kommunen i jobcenteret, jf. integrationslovens § 20, stk. 1.  

 Dette gælder også selvforsørgende udlændinge, der deltager i tilbud efter  

 integrationslovens § 23.
 Efter den gældende  

 bestemmelse i § 19, stk. 6, hvorefter ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 integrationskontraktens  

 indgåelse, indhold mv., kan ministeren fastsætte nærmere regler om opfølgning  

 på integrationskontrakten, herunder indholdet af en job- og CV-samtale.
Udeblivelse fra en  

 samtale kan sanktioneres.
Der henvises herom til lovforslagets § 5, nr.  

 11,  

 og til de almindelige bemærkninger IV, pkt. 1.5.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i § 23, stk. 5,  

 kan kommunalbestyrelsen give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse  

 (selvforsørgende), tilbud om virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og  

 ansættelse  

 med løntilskud, jf. § 23 c, med henblik på at opnå varig beskæftigelse  

 på  

 arbejdsmarkedet.
De nævnte tilbud kan efter den gældende bestemmelse kun  

 gives,  

 hvis udlændingen er tilmeldt arbejdsformidlingen, dvs. ikke har problemer ud  

 over ledighed.
 Efter den ændrede affattelse af bestemmelsen i  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen efter en konkret og individuel vurdering kan give  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, alle former for tilbud  

 efter  

 §§ 23 a - 23 c.
Forslaget om en ændret affattelse af integrationslovens § 23,  

 stk. 5, giver som noget nyt kommunalbestyrelsen mulighed for at give  

 tilbud om vejledning og opkvalificering, jf. integrationslovens § 23 a,  

 til udlændinge, der ikke opfylder betingelserne for at modtage  

 introduktionsydelse.
Kravet om, at udlændingen skal være tilmeldt  

 arbejdsformidlingen, ophæves.
Kommunalbestyrelsen kan således give tilbud til  

 alle udlændinge omfattet af integrationsloven.
 Bestemmelsen er parallel til den bestemmelse, der foreslås  

 indført i bestemmelsen i § 75 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 27, hvorefter kommunen i jobcenteret som  

 noget  

 nyt får mulighed for at give tilbud og tillægsydelser til personer, der ikke  

 opfylder betingelserne for at modtage dagpenge, kontanthjælp eller  

 starthjælp.
Tilbud ydes som hidtil efter de gældende betingelser for de  

 enkelte tilbud.
Det betyder, at udlændinge, der ikke har andre problemer end  

 ledighed, vil kunne få tilbud efter reglerne for arbejdsmarkedsparate  

 introduktionsydelsesmodtagere.  

 Udlændinge, der har andre problemer end ledighed, vil kunne få tilbud efter  

 reglerne for udlændinge, med andre problemer end ledighed, der modtager  

 introduktionsydelse.
 Det er frivilligt for den enkelte at tage imod et tilbud.  

 Hvis den pågældende tager imod et tilbud, vil det kunne få betydning for den  

 pågældendes mulighed for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den  

 pågældende udlænding uden rimelig grund ophører i tilbuddet.
 Tilbuddene giver ikke de selvforsørgende ret til at modtage  

 offentlig forsørgelsesydelse.
 Der henvises til  

 almindelige bemærkninger IV, pkt. 2.5.
Til nr. 4 Det foreslås med bestemmelsen i  

  

 § 23 e, stk. 1,  

  

 at kommunalbestyrelsen kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik efter § 23 b.
Det foreslås endvidere i  

  

 § 23 e, stk. 2,  

  

 at virksomheden  

 kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter til vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb,  

 til en mentor, der tilknyttes til den enkelte udlænding, samt til faktisk  

 afholdte udgifter til administration.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til den foreslåede  

 bestemmelse i § 81 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i  

 lovforslagets § 1, nr. 29.
 En partnerskabsaftale fastsætter de overordnede rammer for  

 indsatsen, hvorefter virksomhederne i højere grad selv kan tilrettelægge en  

 målrettet og fleksibel indsats for udlændinge, der er i virksomhedspraktik.  

 Virksomhederne vil således som en del af forløbet kunne afholde forskellige  

 former for korte interne kurser, herunder fx introduktionskurser og korte  

 faglige kurser.
Indsatsen under en partnerskabsaftale sker i form af  

 virksomhedspraktik efter integrationslovens kapitel 11. Dette indebærer  

 bl.a., at  

 de gældende regler om inddragelse af repræsentanter for medarbejderne også  

 gælder,  

 når udlændinge skal deltage i et rekrutteringsforløb i virksomheden.
Det vil  

 endvidere være hensigtsmæssigt, at virksomheden inddrager repræsentanter for  

 de  

 ansatte, når den indgår en partnerskabsaftale.
 Det foreslås, at partnerskabsaftalen kun fastsætter de  

 overordnede rammer for indsatsen, mens det er virksomhederne selv, der  

 eksempelvis afgør, hvornår uddannelsen kan indgå i praktikforløbet og vælger,  

 om - og i givet fald hvornår - den enkelte udlænding skal have tilknyttet en  

 mentor.
 De uddannelsesforløb, der kan iværksættes efter  

 partnerskabsaftalen, skal ligge inden for de gældende regler om vejledning og  

 opkvalificering efter § 23 a, ligesom tilknytningen af en mentor skal  

 ske  

 efter reglerne herom i §§ 23 d og  

 24  

 a.
 Det foreslås i bestemmelsen i  

  

 § 23 e, stk. 3,  

  

 at virksomheden kan  

 få tilskud til faktiske afholdte udgifter til  

 iværksatte opkvalificeringsforløb samt  

 udgifter til administration, hvis  

 det er aftalt i partnerskabsaftalen.
 Administrationsudgifter  

 ved en partnerskabsaftale kan fx være udgifter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse  

 af forløbene, etablering af eksterne og interne kurser og  

 opkvalificeringsforløb og løbende opfølgning og kontakt med jobcenteret mv.
Der vil alene kunne være tale om tilskud til faktisk  

 afholdte udgifter, som kan dokumenteres af virksomheden.
Dokumentation kan fx  

 ske i form af en kopi af faktura for køb af uddannelse.
Efter de gældende  

 regler for tilskud til mentorer kan lønudgiften til egne ansatte dokumenteres  

 ved oplysning om anvendt tid og lønudgift.
På samme måde foreslås det, at  

 udgifter til virksomhedens egne ansatte i forbindelse med interne kurser og  

 administration under en partnerskabsaftale også skal kunne dokumenteres ved  

 oplysning  

 om anvendt tid og lønudgift.
 Kommunens tilskud, der udbetales til en virksomhed som led  

 i en partnerskabsaftale, finansieres efter de almindelige regler om  

 finansiering  

 i integrationslovens § 45. Der fastsættes nærmere regler herom i den  

 regnskabsbekendtgørelse, som socialministeren udsteder på bl.a.  

 Integrationsministeriets område.
 Det foreslås i bestemmelsen i  

  

 § 23 e, stk. 4,  

  

 at ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af tilskud, bl.a.  

 om  

 dokumentationskrav for afholdte udgifter.
 Der henvises i øvrigt til almindelige bemærkninger IV, pkt.  

 2.2.
Til nr. 5 Efter den  

 gældende  

 bestemmelse i § 25 a, stk. 1, nr. 2, har k  

 ommunalbestyrelsen  

 pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt om eller får  

 introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælpen  

 ved  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen udebliver fra en  

 formidlingssamtale  

 eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen.
 Efter den foreslåede affattelse af bestemmelsen i  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 har  

 kommunen i jobcenteret pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt  

 om  

 eller modtager introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at  

 modtage hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen  

 udebliver fra en job- eller en CV-samtale i jobcenteret eller fra en  

 rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret.
 Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede bestemmelse i § 30 a i lovforslagets § 5 nr. 11, om  

 sanktioner ved udeblivelse fra jobsamtaler, CV-samtaler og  

 rådighedsvurderinger.
 Efter den  

 gældende  

 bestemmelse i § 25 a, stk. 1, nr. 3, har k  

 ommunalbestyrelsen  

 pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt om eller får  

 introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælpen  

 ved  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen.
 Efter den foreslåede affattelse af bestemmelsen i  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 har  

 kommunen i jobcenteret pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt  

 om  

 introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælpen  

 ved  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen udebliver fra en  

 opfølgningssamtale  

 i kommunen.
 Den foreslåede affattelse af bestemmelsen er en konsekvens  

 af etableringen af jobcentre, hvorefter samtaler om den beskæftigelsesrettede  

 indsats efter den foreslåede  

  

 § 25 a,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 foretages i jobcenteret, mens opfølgning på de  

 økonomiske betingelser for at modtage introduktionsydelse foretages af  

 ydelsesforvaltningen.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse i § 25 a, stk. 2,  

 sørger kommunalbestyrelsen for, at udlændinge, der har ansøgt om eller får  

 hjælp alene på grund af ledighed, tilmeldes arbejdsformidlingen (registreres  

 som jobsøgende hos staten i jobcenteret). Kommunalbestyrelsen sørger  

 endvidere  

 for at give arbejdsformidlingen meddelelse, når hjælpen ophører.
Efter den foreslåede affattelse af  

  

 § 25 a, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

  

 foreslås det, at en  

 udlænding, der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse, og som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed,  

 ved  

 første henvendelse til kommunen om hjælp skal registrere sig som  

 arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret, og kommunen skal sikre, at dette sker, jf. kapitel  

 5  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunalbestyrelsen sørger endvidere  

 for, at staten i jobcenteret får meddelelse, når hjælpen ophører.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 25 a, stk. 2, 1. og 2. pkt,  

  

 tydeliggøres, at  

 udlændingen selv har en forpligtelse til ved første henvendelse til kommunen  

 om  

 hjælp at sørge for at blive registreret som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcentret, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, at den pågældende alene har  

 ledighed som problem, og at kommunalbestyrelsen skal sikre, at det sker.
 Ansvaret for registrering som arbejdssøgende påhviler efter  

 forslaget både den udlænding, der søger om hjælp, og kommunalbestyrelsen, der  

 ved udbetaling af hjælp skal sørge for, at registreringen er sket.
 Det foreslås endvidere som noget nyt i  

  

 § 25 a, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 at en udlænding, der har ansøgt  

 om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed, mindst en gang om ugen  

 skal  

 bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, stk. 2, vedrørende dagpengemodtagere samt  

 § 11,  

 stk. 3, vedrørende kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovforslagets § 1, nr. 10.
 Med den foreslåede bestemmelse skal udlændinge, der  

 modtager introduktionsydelse og ikke har problemer ud over ledighed, mindst  

 én  

 gang om ugen via Jobnet bekræfte, at de fortsat er jobsøgende.
 Udlændingen skal således mindst én gang om ugen søge efter  

 og se nye ledige job og bekræfte sin registrering som jobsøgende på Jobnet.
Til nr. 7 Det foreslås i  

  

 § 25  

 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 at der senest en måned efter en udlændings  

 registrering som arbejdssøgende i jobcenteret skal afholdes en CV-samtale med  

 den pågældende udlænding, hvor det sikres, at de oplysninger, som udlændingen  

 har indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 25 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 præciseres det, at kommunen skal  

 sikre, at de oplysninger, som udlændingen har indlagt i Jobnet, er  

 fyldestgørende,  

 og at dette skal ske senest en måned efter udlændingens registrering som  

 arbejdssøgende i jobcenteret.
 Kommunen i jobcenteret skal som hidtil løbende påse, at de  

 oplysninger, som udlændingen har indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.
Til nr. 8 Efter de gældende regler i integrationslovens § 25 a,  

 stk. 5, skal en kommunalbestyrelse, der på baggrund af en offentlig  

 kontrolaktion modtager oplysninger, som rejser tvivl om, hvorvidt en  

 udlænding,  

 der modtager introduktionsydelse, opfylder sin rådighedsforpligtelse, straks  

 indkalde udlændingen til en individuel samtale, der skal afholdes inden 1 uge  

 fra det tidspunkt, hvor oplysningen er modtaget.
 Efter de gældende regler i integrationslovens § 25 a,  

 stk. 6, skal kommunalbestyrelsen, såfremt udlændingen er berettiget til  

 introduktionsydelse og ikke har problemer ud over ledighed, inden 2 uger  

 efter  

 samtalen enten formidle et ordinært job til udlændingen, pålægge udlændingen  

 at  

 søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Jobnet),  

 give  

 udlændingen tilbud som led i introduktionsprogrammet eller pålægge  

 udlændingen  

 at fortsætte i tidligere tilbudte aktiviteter.
 Det foreslås i bestemmelsen i  

  

 § 25 a, stk. 6,  

  

 at kommunalbestyrelsen inden 2 uger efter  

 jobsamtalen, jf. stk. 5, skal give udlændingen et tilbud efter § 23  

 som led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at fortsætte i  

 tidligere tilbudte aktiviteter.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen ikke, som efter de gældende regler, først skal søge at  

 formidle et ordinært job til udlændingen eller pålægge udlændingen at søge  

 særligt navngivne jobs frem for at give tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet.
 Det følger af den ændrede affattelse af bestemmelsen, at  

 introduktionsydelsesmodtagere, som har problemer ud over ledighed, også  

 omfattes af bestemmelsen.
Det bemærkes, at udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse, som udgangspunkt skal tilbydes aktivering og  

 danskuddannelse i 37 timer ugentligt.
Den foreslåede bestemmelse vil i  

 praksis derfor  

 kun få betydning, hvis udlændingen har været helt eller delvist fritaget fra  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet f.eks. pga. sygdom, men alligevel  

 arbejder.
 Kommunalbestyrelsen vil fortsat sideløbende med  

 aktiveringen kunne formidle et ordinært job til udlændingen og pålægge  

 udlændingen  

 at søge jobs (på Jobnet).
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger IV,  

 1.6.
Til nr. 9 Det foreslås som noget nyt i bestemmelsen i  

  

 § 25 a, stk. 7,  

  

 at en kommunalbestyrelse,  

 der formidler en udlænding, der modtager introduktionsydelse, og som ikke har  

 problemer ud over ledighed, til et job af over 5 dages varighed, skal  

 igangsætte  

 et systematisk formidlingsforløb, hvis udlændingen ikke får jobbet.
 Bestemmelsen i  

  

 § 25  

 a, stk. 7,  

  

 indebærer således, at der indføres en ny model for  

 systematiske formidlingsforløb i beskæftigelsesindsatsen, hvor fokus er på  

 konkrete jobs.
Det nærmere indhold af et systematisk formidlingsforløb er  

 beskrevet i den foreslåede  

  

 § 25 a,  

 stk. 8.  

  

 Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen hurtigst muligt  

 og efterfølgende i en periode over 3 måneder løbende skal formidle  

 udlændingen  

 til job, hvor der foreligger ordinære jobordrer.
Er der ikke ordinære  

 jobordrer,  

 skal kommunalbestyrelsen pålægge udlændingen at søge job, der er lagt på  

 Jobnet.  

 Jobbene udsøges i samarbejde med udlændingen.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 § 25 a, stk. 7 og 8,  

  

 svarer til de bestemmelser, der foreslås  

 indført i §§ 21 c og 21 d i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for  

 dagpengemodtagere samt kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 20.
 Ved formidling af job efter den foreslåede stk. 8 skal  

 der være tale om et job, som en virksomhed har anmodet kommunalbestyrelsen om  

 at få besat med en eller flere kvalificerede ledige, det vil sige en ordinær  

 jobordre.
 Udlændingen skal fortsat deltage i tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet sideløbende med den systematiske formidlingsindsats,  

 dog således at kommunen tilrettelægger indsatsen, så udlændingen har mulighed  

 for at deltage i jobsamtaler.
 Det foreslås i  

  

 § 25  

 a, stk. 9,  

  

 at en udlænding, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb,  

 ikke kan henvises til anden aktør, jf. den foreslåede § 5, stk. 3,  

 som kommunalbestyrelsen har overladt varetagelsen af introduktionsprogrammet.
 Det gælder dog ikke i de tilfælde, hvor udlændingen er  

 omfattet af målgruppen for statsligt rammeudbud efter § 9 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller hvis  

 kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør efter § 11  

 i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Det systematiske formidlingsforløb ophører ved henvisning  

 til den anden aktør.
 Der henvises endvidere til almindelige bemærkninger IV,  

 pkt. 1.1.
Til nr. 10 Efter integrationslovens § 27, stk. 3, modtager  

 udlændinge, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel  

 eller  

 arresthus, en særlig ydelse efter de regler, der fastsættes efter § 29,  

 nr. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
Bestemmelsen omfatter – i lighed  

 med  

 reglerne i lov om aktiv socialpolitik, § 29, nr. 2 – alene  

 udlændinge, der  

 er indsat til afsoning i varetægtsfængsel eller arresthus.
Udlændinge  

 omfattet  

 af integrationsloven, som dømmes for tilsvarende forbrydelser, men som  

 erklæres  

 uegnede til straf og derfor får en dom til anbringelse, behandling eller  

 forvaring, er således ikke omfattet af bestemmelsen i integrationslovens  

 § 27,  

 stk. 3. Disse personer vil derfor under ophold på fx retspsykiatrisk  

 afdeling eller hospital for sindslidende efter dom til anbringelse, i  

 forvaring  

 eller til behandling eller i varetægtssurrogat være berettiget til  

 introduktionsydelse  

 under opholdet, hvor de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Det foreslås på den baggrund, at bestemmelsen i  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 ændres, således  

 at udlændinge, der er anbragt i varetægtssurrogat, og udlændinge der er dømt  

 til anbringelse, behandling eller forvaring, og som opholder sig på hospital  

 eller anden institution, også bliver omfattet af bestemmelsen.
Forslaget  

 indebærer, at reglerne om hjælp til udlændinge, der er dømt til anbringelse  

 eller behandling, tilpasses reglerne om hjælp til udlændinge, der er  

 varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 Den foreslåede ændring af integrationsloven svarer således  

 til den foreslåede ændring af § 29, nr. 2, i lov om aktiv socialpolitik  

 i  

 lovforslagets § 4, nr. 9, og indebærer, at de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter om en særlig ydelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik § 29, nr. 2, også omfatter udlændinge, der er omfattet af  

 integrationslovens regler, og som er dømt til anbringelse, behandling eller  

 forvaring, og som opholder sig på hospital eller anden institution.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger IV,  

 pkt. 5.1.
Til nr. 11 Det foreslås som noget nyt i  

  

 stk. 1,  

  

 at hvis en udlænding eller dennes ægtefælle, der  

 modtager introduktionsydelse, uden rimelig grund udebliver fra en job- eller  

 en  

 CV-samtale eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcentret eller  

 uden  

 rimelig grund udebliver fra en job- eller en CV-samtale hos anden aktør,  

 foretages  

 der fradrag i hjælpen for de dage, der går, fra udlændingen skulle være mødt  

 til jobsamtalen mv., og indtil kontakten til jobcenteret er genoprettet.  

 Sanktionen bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder.
 Den foreslåede  

 bestemmelse svarer til den bestemmelse, der foreslås indført i § 38 d i  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. lovforslagets § 4, nr. 11.
 Bestemmelsen  

 omhandler fradrag i introduktionsydelsen svarende til det antal dage, der går  

 fra, at udlændingen eller ægtefællen skulle være mødt til samtale, og indtil  

 kontakten til jobcenteret eller anden aktør er genoprettet.
 Det følger af den  

 gældende bestemmelse i integrationslovens § 25 a, stk. 2, 1. pkt.  

 at  

 en udlænding, der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på  

 grund af ledighed, skal tilmeldes arbejdsformidlingen (registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret).
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 25 a, stk. 2,  

 3. pkt., skal en udlænding, der har ansøgt om eller modtager hjælp alene på  

 grund af ledighed, mindst en gang om ugen bekræfte sin registrering som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
 Efter den gældende bestemmelse i integrationslovens  

 § 25 a, stk. 4, 1. pkt., skal en udlænding hurtigst muligt og  

 senest  

 1 måned efter tilmelding til arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (fra 1. januar 2007 registrering som  

 arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret), sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for  

 formidlingen af arbejde ind i Beskæftigelsesministeriets database (Jobnet),  

 jf.  

 § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Det foreslås som noget nyt i  

  

 stk. 2,  

  

 at kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen  

 til en udlænding, som ikke har problemer ud over ledighed, hvis udlændingen  

 har  

 undladt at registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf.  

 § 25  

 a, stk. 2, 1. pkt., har undladt at bekræfte registreringen, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 25 a, stk. 2, 3. pkt., eller har undladt at lægge  

 sit  

 CV ind i Jobnet senest en måned efter registreringen, jf. § 25 a,  

 stk. 4,  

 1. pkt.
 Hvis en udlænding har undladt at registrere sig som  

 arbejdssøgende eller har undladt at indlægge sit CV, foretages fradraget for  

 de  

 dage, hvor den pågældende ikke har været registreret, eller hvor CV’et  

 ikke har  

 været lagt ind, medmindre den manglende registrering og indlæggelse af CV  

 ikke  

 skyldes udlændingens egne forhold.
 Hvis en udlænding  

 har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende, jf. den  

 foreslåede  

 § 25 a, stk. 2, 3. pkt., og den pågældende som konsekvens heraf er  

 blevet afmeldt som arbejdssøgende, foretages der fradrag i  

 introduktionsydelsen  

 for de dage, den pågældende har været afmeldt, medmindre den manglende  

 bekræftelse  

 ikke skyldes udlændingens egne forhold.
 Der foretages dog ikke fradrag efter  

  

 stk. 2  

  

 første og anden gang, den pågældende har undladt at bekræfte  

 sin registrering inden for 12 måneder, hvis den pågældende bekræfter sin  

 registrering inden for en af kommunen fastsat frist, jf. den foreslåede  

  

 stk. 3.  

  

 Endvidere foreslås det, at  

 der i første- og andengangstilfælde inden for 12 måneder ikke gives sanktion,  

 hvis personen har bekræftet sin registrering inden for den frist, som er  

 fastsat.
 Det følger af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4,  

  

 at fradraget efter  

  

 stk. 1 og 2  

  

 skal ske inden 3  

 måneder efter den pågældende udlænding er udeblevet fra en samtale, har  

 undladt  

 at registrere sig som arbejdssøgende, har undladt at bekræfte sin  

 registrering  

 som arbejdssøgende eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 5,  

  

 indeholder en bemyndigelse til ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration til at fastsætte nærmere regler om  

 betingelserne for fradrag i introduktionsydelsen.
 Særligt vedrørende udeblivelse uden grund fra andre aktører  

 henvises til de specielle bemærkninger til § 5, nr. 1, 11 og 12.
Til nr. 12 Det foreslås som noget nyt i  

  

 stk. 1,  

  

 at andre aktører, jf. § 5, stk. 3, der er bemyndiget  

 til helt eller delvist at forestå opgaver vedrørende introduktionsprogrammer  

 for udlændinge, skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis udlændingen ikke  

 møder til samtaler eller ikke deltager i tilbud i medfør af  

 introduktionsprogrammet.
 Bestemmelsen indebærer, at andre aktører skal underrette  

 kommunalbestyrelsen, hver gang en udlænding udebliver fra en samtale eller  

 udebliver  

 fra, ophører med eller afslår at deltage i danskuddannelse efter § 21  

 eller tilbud efter § 23, som udlændingen er blevet pålagt at deltage i  

 af  

 andre aktører, jf. forslagets § 5 nr. 1. Det er kommunalbestyrelsen, der  

 herefter træffer afgørelse om eventuelle sanktioner ved udeblivelse mv  

.
 Andre aktører vil skulle underrette kommunalbestyrelsen om  

 følgende:
 –  

 	  

 Udeblivelse fra  

 alle typer samtaler indkaldt af andre aktører (inden for lovgivningens  

 rammer).
 –  

 	  

 Afslag på medvirken  

 i udarbejdelse af en integrationskontrakt hos andre aktører.
 –  

 	  

 Udeblivelse fra en  

 samtale hos en arbejdsgiver om et arbejde formidlet af andre aktører og  

 afslag  

 på det formidlede arbejde.
 –  

 	  

 Udeblivelse fra,  

 afslag på eller ophør i tilbud indkaldt og arrangeret af andre aktører.
 –  

 	  

 Hvis udlændingen i  

 øvrigt har en adfærd, der gør det vanskeligt for andre aktører at varetage  

 indsatsen  

 for den pågældende.
Det foreslås som noget nyt i  

  

 stk. 2,  

  

 at ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om andre aktørers  

 underretningspligt til kommunalbestyrelsen.
Der kan fastsættes regler om  

 frister for underretninger, indhold og IT-mæssig understøtning.
Herudover  

 skal  

 det sikres, at kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om eventuelle  

 ydelsesmæssige konsekvenser og afgiver udtalelse til Udlændingeservice om  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet til brug for  

 Udlændingeservices  

 afgørelse om tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. integrationslovens  

 § 52, på et fuldt oplyst grundlag, og at andre aktører derfor får pligt  

 til at stille den fornødne dokumentation til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen.
 Der henvises endvidere til almindelige bemærkninger IV,  

 pkt. 1.5.2.
Til § 6 Til nr. 1 Efter gældende regler kan ledige dagpengemodtagere få statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) til selvvalgt uddannelse i op til 6 uger, hvis  

 hele perioden med SVU ligger inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed, for ledige under 25 år dog de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed.
Det foreslås at fremrykke retten til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse til de første 9 måneders sammenlagt ledighed.
For ledige under 25  

 år  

 dog fortsat inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed. Ændringen er  

 et  

 led i, at ret og pligt til tilbud for dagpengemodtagere mellem 30 og 60 år  

 foreslås  

 rykket frem til efter 9 måneder, jf. § 1, nr. 32.
Til § 7 Til nr. 1 Efter gældende regler kan ledige dagpengemodtagere få  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 (VEU-godtgørelse)  

 til selvvalgt uddannelse i op til 6 uger, hvis hele perioden med  

 VEU-godtgørelse  

 ligger inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under  

 25  

 år dog de første 6 måneders sammenlagt ledighed.
Det foreslås at fremrykke retten til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse til de første 9 måneders sammenlagt ledighed.
For ledige under 25  

 år  

 dog fortsat inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed. Ændringen er  

 et  

 led i, at ret og pligt til tilbud for dagpengemodtagere mellem 30 og 60 år  

 foreslås  

 rykket frem til efter 9 måneder, jf. § 1, nr. 32.
T  

 il § 8 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at loven træder i kraft den 1. marts 2007.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det dog, at § 1, nr. 25, 31, 37-40 og 42, § 3, nr. 10 og 11, og  

 § 38 c, i lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs  

 § 4,  

 nr. 11, om ungeindsatsen træder i kraft den 1. juni 2007.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at forslaget i § 1, nr. 20, om en ny model for ordinær  

 formidling og forslaget i § 1, nr. 32, 33 og 43, om fremrykket  

 aktivering  

 og forslaget i § 5, nr. 9, om en ny model for ordinær formidling først  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås  

 det, at forslaget i § 1, nr. 10, § 3, nr. 3, § 4, nr. 1, og  

 § 38 e, i lov aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 11, om, at ledige mindst én gang om ugen skal bekræfte registreringen som  

 arbejdssøgende og de ydelsesmæssige konsekvenser af manglende bekræftelse  

 samt  

 forslaget i § 1, nr. 35, om intensiv aktivering af dagpengemodtagere  

 efter  

 30 måneders ledighed, forslaget i § 5, nr. 6, om, at en udlænding skal  

 bekræfte sin registrering og forslaget til § 30 a, stk. 2, og  

 stk. 3, i integrationsloven som affattet ved denne lovs § 5, nr.  

 11,  

 om de ydelsesmæssige konsekvenser af, at en udlænding har undladt at bekræfte  

 sin registrering, først træder i kraft den 1. oktober 2007.
 I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at forslaget i § 1, nr. 21 og 22, om forenklede  

 dokumentationskrav ved korte tilbud, forslaget i § 1, nr. 26, og  

 § 3  

 nr. 1 og 2, om bevarelse af samme ydelse ved deltagelse i tilbud under 4  

 uger,  

 forslaget i § 1, nr. 28, 32 og 39, og forslaget til § 100,  

 stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs  

 § 4,  

 nr. 17, om krav til aktiveringens omfang, forslaget i § 38 d,  

 stk. 7,  

 i lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, om  

 job- og CV-samtaler hos anden aktør og forslaget i § 1, nr. 48, og  

 § 3, nr. 14, om andre aktørers underretningspligt samt § 5, stk. 3 i  

 integrationsloven som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, og § 51 c,  

 stk.  

 1 i integrationsloven som affattet ved denne lovs § 5, nr. 12 vedrørende  

 overdragelse  

 af afgørelseskompetence til andre aktører og aktørernes underretningspligt  

 først træder i kraft den 1. januar 2008.
 I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås det, at forslaget i § 1, nr. 44 og 45, om, at alle  

 kontanthjælpsmodtagere skal have ret og pligt til gentagen aktivering hver 6.  

 måned, først træder i kraft den 1. juli 2008.
 I  

  

 stk. 7  

  

 foreslås det, at forslaget i § 1, nr. 49, om, at statens refusion af  

 kommunernes udgifter til beskæftigelsestillæg sker med samme refusionssats,  

 som  

 kommunen er berettiget til for udgiften til kontant- og starthjælp, får  

 virkning fra 1. januar 2007.
Til § 9 I  

  

 stk.1  

  

 foreslås  

 det, at forslagets § 1, nr. 23, om, at begrænsningen på 6 uger for  

 tilbud  

 om vejledning og opkvalificering skal gælde de første 9 måneder i stedet for  

 de  

 første 12 måneder, kun finder anvendelse på dagpengemodtagere, der opnår 9  

 måneders sammenlagt ledighed efter bestemmelsens ikrafttræden den 1. august  

 2007. For kontant- og starthjælpsmodtagere gælder forslaget for personer, der  

 efter bestemmelsens ikrafttræden har modtaget hjælp i en sammenhængende  

 periode  

 på 9 måneder regnet fra første henvendelse om hjælp.
 Tilsvarende foreslås det, at forslagets § 1, nr. 24 om  

 at ændre 1 års grænsen for tilbud om vejledning og opkvalificering til 9  

 måneder også kun finder anvendelse på dagpengemodtagere, der opnår 9 måneders  

 sammenlagt ledighed efter bestemmelsens ikrafttræden den 1. august 2007. For  

 kontant- og starthjælpsmodtagere gælder forslaget for personer, der efter  

 bestemmelsens ikrafttræden har modtaget hjælp i en sammenhængende periode på  

 9  

 måneder regnet fra første henvendelse om hjælp.
 For de personer, som ikke bliver omfattet af de nye regler,  

 finder de hidtidige regler anvendelse.
 Da forslagene i § 1, nr. 23 og 24, er en konsekvens af  

 forslaget om en fremrykket aktivering i § 1, nr. 32, 33 og 43, er  

 overgangsbestemmelsen i overensstemmelse med overgangsbestemmelsen herfor i  

 stk. 2.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at den særlige løntilskudsordning for langtidsledige kontant-  

 og  

 starthjælpsmodtagere i forslagets § 1, nr. 27, tidsbegrænses, således at  

 den kun gælder for personer, der har fået tilbud om ansættelse med det  

 særlige  

 løntilskud inden 1. januar 2010.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at den fremrykkede aktivering i forslagets § 1, nr. 32 og  

 33, kun finder anvendelse på dagpengemodtagere, der opnår 9 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed efter bestemmelsens ikrafttræden den 1. juli 2007.
Tilsvarende finder forslagets § 1, nr. 43, om  

 fremrykket aktivering også kun anvendelse for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere,  

 der har modtaget hjælp i en sammenhængende periode på 9 måneder efter  

 bestemmelsens  

 ikrafttræden.
Det vil sige, at dagpengemodtagere, der har mere end 9 måneders  

 ledighed  

 eller kontant- og starthjælpsmodtagere, der har modtaget hjælp i mere end  

 sammenhængende 9 måneder den 1. juli 2007, ikke omfattes af de nye regler om  

 en  

 fremrykket aktivering.
For de personer, som ikke bliver omfattet af de nye  

 regler, finder de hidtidige regler anvendelse.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det, at den intensive aktivering af dagpengemodtagere efter 30  

 måneder  

 i forslagets § 1, nr. 35, kun finder anvendelse for personer, der opnår  

 30  

 måneders sammenlagt ledighed efter bestemmelsens ikrafttræden den 1. oktober  

 2007. Det vil sige, at dagpengemodtagere, der har mere end 30 måneders  

 ledighed  

 den 1. oktober 2007, ikke omfattes af de nye regler om intensiv aktivering.  

 For  

 de personer, som ikke bliver omfattet af de nye regler, finder de hidtidige  

 regler anvendelse.
 I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at forslagets § 1, nr. 31, om at dagpengemodtagere mellem  

 25  

 og 30 år, der ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse  

 i  

 en a-kasse, senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed skal have tilbud om 6  

 måneders  

 ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver, kun finder  

 anvendelse  

 på personer, der opnår 6 måneders sammenlagt ledighed efter bestemmelsens  

 ikrafttræden den 1. juni 2007.
 Tilsvarende foreslås det, at forslagets § 1, nr. 37,  

 om at arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30  

 år,  

 der ikke har gennemført uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 a-kasse,  

 og som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, skal have tilbud  

 om  

 aktivering senest, når de har fået hjælp i sammenhængende 5 uger, kun finder  

 anvendelse på personer, der har modtaget hjælp i en sammenhængende periode på  

 5  

 uger efter bestemmelsens ikrafttræden den 1. juni 2007.
 For de personer, som ikke bliver omfattet af de nye regler,  

 finder de hidtidige regler anvendelse.
I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås  

 det, at forslaget om gradvist skærpede sanktioner ved udeblivelse fra  

 samtaler  

 får virkning i forhold til alle udeblivelser fra samtaler, der afholdes af  

 staten i jobcenteret eller i a-kasserne efter lovens ikrafttræden.
Det  

 foreslås  

 samtidig, at forslaget først får virkning i forhold til udeblivelser fra  

 samtaler, der afholdes af andre aktører efter den 1. januar 2008. Forslaget  

 indebærer, at udeblivelse fra samtaler, der afholdes af andre aktører, ikke  

 sanktioneres efter de nye regler før efter den 1. januar 2008.
 I  

  

 stk. 7  

  

 foreslås,  

 at sanktioner for selvforskyldt ledighed, der er pålagt efter de hidtil  

 gældende  

 regler i § 63, stk. 4, 1. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 inden denne lovs ikrafttræden, ikke skal have betydning i forhold til  

 sanktioner, der pålægges efter de nye regler om sanktioner ved gentagne  

 udeblivelser fra samtaler, jf. § 63 a, stk. 3, jf. stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 12. Det indebærer, at sanktioner for  

 selvforskyldt  

 ledighed, der er pålagt efter de hidtil gældende regler forud for lovens  

 ikrafttræden, ikke vil indgå i en kombination med de nye sanktioner for  

 udeblivelse fra samtaler og dermed være med til at udløse en  

 gentagelsesvirkning.  

 Derimod vil der stadig blive udløst en gentagelsesvirkning, hvis et medlem  

 bliver selvforskyldt ledig efter lovens § 63, stk. 4, 1. pkt., 2  

 gange inden for 12 måneder – uanset om den ene selvforskyldte ledighed  

 ligger  

 forud for lovens ikrafttræden.
 I  

  

 stk. 8  

  

 foreslås,  

 at §§ 11 og 22, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 6, nr. 1, har virkning for ansøgninger om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), der modtages den 1. august 2007 eller senere,  

 således at det er tidspunktet for modtagelse af ansøgningen, der er afgørende  

 for, hvorvidt uddannelse med SVU kan gennemføres inden for de første 12 eller  

 9  

 måneders sammenlagt ledighed.
 I  

  

 stk. 9  

  

 foreslås,  

 at § 2, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, har virkning  

 for  

 ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 (VEU-godtgørelse) til uddannelser, der påbegyndes den 1. august 2007 eller  

 senere, således at det er tidspunktet for uddannelsens begyndelse, der er  

 afgørende for, hvorvidt uddannelse med VEU-godtgørelse kan gennemføres inden  

 for  

 de første 12 eller 9 måneders sammenlagt ledighed.
 Forskellen på overgangsbestemmelserne i stk. 8 og stk. 9  

 er begrundet i, at ansøgnings- og udbetalingsprocedurerne er forskellige i de  

 to love.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005, § 1 i lov nr.  

 239 af 27. marts 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og § 1 i  

 lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.
7)  

 	  

 personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7  

  

 og  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lov om social pension«:  

 »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.« § 70.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob  

 til personer, som ikke modtager førtidspension efter lov om social pension,  

 og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
 § 2.
8)  

 	  

 personer med handicap,  

 jf. lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., der har gennemført  

 en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige til optagelse  

 i en arbejdsløshedskasse, og som ikke har opnået ansættelse efter op til 2 år  

 efter uddannelsens afslutning, og som mangler erhvervserfaring inden for det  

 arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til, og 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 8,  

  

 ændres »til, og« til: »til,«.
 § 2.
 9)  

 	  

 særlig udsatte unge  

 under 18 år, hvor de eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om  

 social service ikke er tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har  

 behov  

 for et tilbud efter kapitel 11.
 3.  

  

 I  

  

 § 2,  

 nr. 9,  

  

 ændres »tilbud efter  

 kapitel 11.« til: »tilbud efter kapitel 11, og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10)  

 	  

 Personer, der ikke er i beskæftigelse,  

 og som ikke opfylder betingelserne for at modtage dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller kontanthjælp eller starthjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik.« 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 § 3.
 Stk. 5.  

  

 Staten  

 varetager beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1. Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen over for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-7. Beskæftigelsesindsatsen over  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, varetages af staten, hvis  

 personen er medlem af en arbejdsløshedskasse, og af kommunen, hvis personen  

 ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres  

 »§ 2, nr. 2-7« til: »§ 2, nr. 2-7 og 10«.
 7.  

  

 Efter  

 § 4 a  

 indsættes som nyt kapitel  

 i afsnit I:
»Kapitel 2 a Inddragelse af andre aktører § 4 b  


.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret kan  

 overlade det til andre at udføre opgaver og træffe afgørelse efter denne lov.  

 Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat staten og kommunen.
§ 4 c.
Andre aktører, der af staten eller  

 kommunen i jobcenteret har fået overladt opgaven med at varetage  

 beskæftigelsesindsatsen  

 for en person, forpligter på samme måde som staten og kommunen i jobcenteret  

 personen til at møde til samtaler og deltage i aktiviteter og tilbud efter  

 kapitel 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 aktører skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen  

 i jobcenteret i forbindelse med indkaldelse til samtaler, deltagelse i  

 aktiviteter  

 og afgivelse af tilbud efter kapitel 3, 7-14 og 16-18.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til andre aktørers  

 sagsbehandling,  

 herunder om frister og procedurer i forbindelse med sagsbehandlingen og om,  

 hvorledes staten og kommunen i jobcenteret fører tilsyn med andre aktører.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvordan beskæftigelsesindsatsen efter denne lov kan varetages af  

 andre aktører, herunder hvordan personer, der er omfattet af loven, skal have  

 mulighed for at vælge mellem flere aktører.
§ 4 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter  

 indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at udføre opgaver  

 efter denne lov.« § 5.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan formidle arbejde til personer,  

 der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 social pension, lov om social service og integrationsloven.
 8.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 3,  


  

 indsættes efter »lov om social pension,«: »lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,«.
 § 9.
Stk. 2.  

  

 Personer, der retter henvendelse til  

 kommunen med ansøgning om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om social pension og lov om social  

 service, kan af kommunen få 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »lov  

 om social pension«:», lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen  

 som arbejdssøgende.« § 14.
 11.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Samtalen efter stk. 1 afholdes af  

 staten, kommunen eller arbejdsløshedskassen.
»  

 Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 afholdes for personer omfattet af § 2, nr. 1, af  

 arbejdsløshedskassen og for personer omfattet af § 2, nr. 2 af  

 kommunen.« § 14.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvem der afholder samtalen efter stk. 1 og for hvilke  

 personer.
 12.  


  

 § 14, stk. 4,  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der under  

 kontaktforløbet  

 afholdes individuelle samtaler med personen med henblik på at følge op på  

 personens jobsøgning og vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud efter  

 kapitel  

 10-12 den pågældende skal have, samt at fastlægge det individuelle  

 kontaktforløb  

 for personen.
»For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der  

 under kontaktforløbet afholdes individuelle jobsamtaler med fokus på konkrete  

 job og jobsøgning.
Under jobsamtalen tilrettelægges kontaktforløbet og  

 indholdet  

 i beskæftigelsesindsatsen fastlægges, ligesom og der følges op på indgåede  

 aftaler.« § 16.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, skal der under kontaktforløbet  

 afholdes individuelle samtaler med personen med henblik på at følge op på  

 personens deltagelse i tilbud efter kapitel 10-12.
 14.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 73 a, stk. 2,  

  

 ændres »samtaler«  

 til: »jobsamtaler«.
 § 73 a.
Stk. 2.  

  

 Under kontaktforløbet skal der afholdes  

 individuelle samtaler med personen, senest hver gang personen i sammenlagt 3  

 måneder har modtaget ledighedsydelse eller særlig ydelse regnet første gang  

 fra visitationen til fleksjob.
Perioder med ledighedsydelse eller særlig  

 ydelse under barsel medregnes ikke.
 § 17.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, skal den individuelle samtale efter § 16 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitlerne 10-12. Har  

 personen kvalifikationer inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på  

 arbejdskraft, er der tvivl om personens rådighed, eller er der risiko for, at  

 personen ikke selv kan finde beskæftigelse, skal kontakten være hyppigere.
 15.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, § 18, stk. 1  

  

 og  

  

 3, § 19, § 20, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 og  

  

 § 21  

 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres  

 »samtale« til: »jobsamtale«.
 § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3 og 4, skal den individuelle samtale efter § 16 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitel 10-12. Hvis det  

 skønnes nødvendigt for at bringe personen tættere på arbejdsmarkedet, skal  

 kontakten  

 være hyppigere.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 3, og hvor helt særlige forhold gør sig gældende,  

 fastsætte retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af en samtale  

 kan være en anden form for kontakt.
 § 19.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, skal første samtale efter § 16 afholdes, senest når  

 personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder  

 efter registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcentret.
§ 20.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal første samtale efter § 16 afholdes, senest  

 når personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenhængende 3  

 måneder fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Under den første  

 samtale skal der ske en samlet vurdering af den pågældendes situation og  

 behov på længere sigt.
Personen skal skriftligt have besked om kommunens  

 vurdering.
 § 21 a.  

  

 Modtager staten meddelelse  

 om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den  

 generelle  

 rådighed for en person omfattet af § 2, nr. 1, og om, at den pågældende  

 anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse el.lign., skal staten straks indkalde  

 personen til en individuel samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra  

 meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager kommunen meddelelse om, at der ved  

 offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den generelle  

 rådighed for en person, som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, skal  

 kommunen  

 straks indkalde personen til en individuel samtale, der skal afholdes inden  

 for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
16.  

  

 I  

  

 overskriften før § 19  

  

 indsættes efter »samtale«: »m.v.« Særligt vedrørende den første samtale § 21.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om det individuelle kontaktforløb.
17.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kontaktforløb«: », og herunder at persongrupper kan undtages fra det  

 individuelle  

 kontaktforløb, fordi de på grund af alder, helbredsforhold eller andre  

 særlige  

 forhold i almindelighed ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats.« § 21 a.
 18.  


  

 § 21 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Staten eller kommunen skal inden for en uge  

 efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2 sørge for, at personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, »  

 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret skal inden  

 for 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1 og 2 sørge for, at de  

 pågældende personer får et tilbud efter kapitel 10-12.« 1)  

 	  

 bliver formidlet  

 til et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt  

 angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken) eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 a.
 19.  


  

 § 21 a, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen efter stk. 3, nr. 3, kan  

 efter behov indledes med et tilbud om vejlednings- og afklaringsforløb på op  

 til 2 uger.
 Stk. 5.  

  

 Har indsatsen efter stk. 3, nr. 1 og 2,  

 ikke inden for 3 uger efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2 ført til, at  

 personen har påbegyndt et job, skal staten eller kommunen umiddelbart  

 herefter iværksætte en indsats efter stk. 3, nr. 3.
 20.  

  

 Efter  

 § 21 b indsættes i  

  

 afsnit III:
»Systematisk  

 formidlingsforløb § 21 c.  

 Når staten eller kommunen i jobcenteret formidler en person, som er omfattet  

 af § 2, nr. 1 eller 2, til et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, af  

 over 5 dages varighed, og personen ikke får jobbet, igangsættes et  

 systematisk formidlingsforløb efter § 21 d.
Dette gælder dog ikke for en  

 person, der er i tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 d.  

 Staten eller kommunen i jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen  

 til endnu et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, og skal løbende  

 fortsætte  

 hermed indtil 3 måneder efter første formidling efter § 21 c, hvis  

 personen ikke kommer i beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 ikke job, jf. stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller  

 kommunen i jobcenteret pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job  

 på Jobnet.
Jobbene findes i samarbejde med personen.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 personen ved udløbet af perioden på 3 måneder ikke kommet i beskæftigelse,  

 skal personen have tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 e.  

  

 For  

 en person, der i løbet af perioden med systematisk formidlingsforløb skal  

 påbegynde et tilbud efter kapitel 16 og 17, afsluttes forløbet efter  

 § 21 d, stk. 1 og 2, på det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb efter § 21  

 d, kan ikke henvises til andre aktører, der af staten eller kommunen i  

 jobcenteret  

 har fået overladt opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen, jf.  

 § 4 b.
Stk. 3.  

  

 En person  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis  

 pågældende er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter  

 § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 eller hvor staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge  

 anden aktør efter § 11 i samme lov.« § 29.
 21.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10, som består af  

 vejlednings- og afklaringsforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 1, hvis  

 tilbuddet har en varighed på op til 2 uger »  

 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12, der varer op til  

 4 uger.
En person har dog ret til at få udarbejdet en jobplan, hvis  

 pågældende  

 anmoder herom.« 22.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Tilbud, hvor der efter stk. 3 ikke  

 kræves udarbejdet en jobplan, skal afgives skriftligt, og det skal fremgå af  

 sagen, om personen har accepteret tilbuddet.« § 34.
 2)  

 	  

 inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er mellem 30 og 60 år.
 23.  

  

 I  

  

 § 34, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 35  

  

 ændres »12«  

 til: »9«.
 § 35.  

  

 For personer, der er fyldt 30 år, og  

 som er omfattet af § 2, nr. 2, kan der alene gives tilbud om vejledning  

 og  

 opkvalificering i op til i alt 6 uger inden for den første sammenhængende  

 periode på 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp.
 § 36.
Stk. 4.  

  

 Inden for en økonomisk ramme kan tilbud om  

 vejledning og opkvalificering uanset §§ 34 og 35 gives med en varighed  

 på op til 1 år, hvis 24.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 4,  

  

 ændres »1 år« til: »9  

 måneder«.
 25.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 44.  

  

 Et tilbud om virksomhedspraktik kan  

 have en varighed, der »Et tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed, der udgør  

 op til 1)  

 	  

 udgør op til 4 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, jf. dog nr. 2, 1)  

 	  

 4 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, 2)  

 	  

 udgør op til 13  

 uger for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, 2)  

 	  

 4 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, dog 8 uger for personer, der er  

 omfattet af § 91 b, 3)  

 	  

 udgør op til 13  

 uger for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.
3)  

 	  

 13 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring,  

 har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå  

 beskæftigelse med løntilskud, og 4)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.« 26.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 § 45.  

  

 Under tilbud om virksomhedspraktik  

 modtager personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, aktiveringsydelse  

 efter § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
»Personen bevarer dog den ydelse, som pågældende er berettiget  

 til efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 under deltagelse i tilbud af en sammenhængende varighed på under 4 uger.« 27.  

  

 Efter  

 § 67 indsættes:
»Særlig løntilskudsordning for langtidsledige  

 kontant- og starthjælpsmodtagere § 67 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en  

 privat arbejdsgiver og få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2. Det er en  

 betingelse for tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter stk. 1 kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59 og 67 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud  

 efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Personer under  

 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse, kan ikke indgå en aftale efter stk. 1.
§ 67 b.  

  

 Ved  

 aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 67 a skal kommunen i  

 jobcenteret alene påse, at betingelserne i § 67 a, stk. 2, er  

 opfyldt.
Kommunen i jobcenteret skal ikke foretage en vurdering efter  

 § 22, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 om jobplan i kapitel 9 finder ikke anvendelse.
 § 67 c.  

  

 Ved  

 ansættelse efter § 67 a udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1.  

 januar 2006).
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og den ledige aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende 12 måneder.« 28.  

  

 Efter  

 § 75 indsættes i  

  

 afsnit IV:
»K  

 apitel  

 13 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 75 a.  

  

 Kommunen  

 i jobcenteret kan efter en konkret vurdering give personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 10, tilbud efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter  

 kapitel 14 og 15.
 Stk. 2. Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end  

 ledighed,  

 kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer  

 omfattet  

 af § 2, nr. 2, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf. dog stk. 4 og  

 5.
 Stk. 3. Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed,  

 kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer  

 omfattet af § 2, nr. 3, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud  

 efter kapitel 10 til personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare op  

 til 6 uger, medmindre danskundervisning indgår som en betydelig del af  

 tilbuddet.
Den samlede varighed kan ikke overstige 26 uger.
Bestemmelserne i  

 §§ 34-36 om varighed finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 om ydelser m.v. i §§ 38-41 og §§ 45-47 finder ikke anvendelse for personer  

 omfattet af § 2, nr. 10« 29.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 kapitel 14:
»Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 81 a.  

  

 En virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik  

 efter kapitel 11.
 Stk. 2. Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter kapitel 10 og tilknytte en mentor efter kapitel 14.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og til faktisk afholdte udgifter til administration, hvis det er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.« 30.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Tilbud,  

 som gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have en  

 sammenhængende varighed på mindst 4 uger.« 31.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
§ 85.  

  

 Personer under 25 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter sammenlagt 6 måneders  

 ledighed  

 ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af uddannelse i sammenlagt 18  

 måneder.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10  

 eller med tilbud efter kapitel 11.
»  

 § 85.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført  

 en uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har  

 efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10  

 i form af uddannelse i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter  

 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud  

 skal planlægges under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 indsatsen over for personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således  

 at tilbud så vidt muligt bliver sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 1,  

 kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen er  

 fuldtidsforsikret  

 og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder eller er  

 deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 1,  

 kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen er  

 fuldtidsforsikret  

 og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder eller er  

 deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter 6 måneders  

 sammenlagt ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af  

 uddannelse.  

 Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med  

 tilbud efter kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge at få et tilbud  

 efter kapitel 11 og 12.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse,  

 har, jf. dog stk. 4, senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed ret og  

 pligt til tilbud efter kapitel 12 om ansættelse med løntilskud hos en  

 offentlig  

 arbejdsgiver i sammenhængende 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om opgørelse af perioden på sammenlagt 18 måneder efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der skal have tilbud efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8  

 uger til at finde en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at  

 søge ind på.
Efter uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst  

 sammenhængende 6 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan  

 kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter  

 kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og  

 12. Udløber fristen på 8 uger for valg af uddannelse efter tidspunktet for  

 tilbud efter stk. 3, skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er gået.« § 87.  

  

 Personer mellem 30 og 60 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, har senest efter sammenlagt 12 måneders ledighed  

 ret og pligt til tilbud efter kapitel 10-12.
 32.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 ændres »12« til: »9«.
 § 89.
 Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 87,  

 har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til et nyt tilbud,  

 hver gang den pågældende har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt  

 6 måneder, jf. stk. 5. Hvis personen har modtaget og afsluttet det  

 første tilbud før 12 måneders sammenlagt ledighed og personen efter  

 afslutning  

 af tilbuddet har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt mindst  

 6 måneder, har den pågældende dog først ret og pligt til et efterfølgende  

 tilbud ved 12 måneders sammenlagt ledighed.
 33.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 89, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres  

 »12« til: »9«.
 Stk. 4.  

  

 Efter afslutning af det første tilbud efter  

 §§ 85-88 har personen efter de 6 henholdsvis 12 måneders sammenlagt  

 ledighed i resten af ledighedsperioden tillige ret til tilbud, hvis personen  

 anmoder herom.
 § 90.  

  

 Personer, der modtager ydelser efter  

 § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret og  

 pligt til tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 i sammenlagt 6 måneder.
 34.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1,  

  

 indsættes efter »sammenlagt  

 6 måneder«: », jf. dog § 90 a«.
 Stk. 2.  

  

 Personen har tillige ret til tilbud, hvis  

 personen anmoder herom.
 35.  

  

 Efter  

 § 90 indsættes før overskriften »Bortfald af pligt til tilbud«:
»  

 § 90 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt muligt være virksomhedsrettede og være på mindst 6 timer i gennemsnit om  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 personen ikke i tilbud på det tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af  

 stk. 1, skal tilbud påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte  

 ledighed.
Stk. 3.  

  

 Ophører  

 personen i et tilbud, skal pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt  

 tilbud.« 36.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften »Ret  

 og pligt til tilbud for personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik«:
»Varighed og tilbud § 91 a.  

  

 Tilbud, som gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have  

 en sammenhængende varighed på mindst 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Personer, der efter § 13 i lov om aktiv  

 socialpolitik, har en rimelig grund til ikke at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder,  

 har senest 1 måned efter, at den rimelige grund er ophørt, ret og pligt til  

 at påbegynde tilbud efter dette kapitel.« 37.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften »Ret  

 og pligt til første tilbud for personer under 30 år«:
 »  

 § 91 b  


.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, som ikke har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og som ikke har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest  

 efter 5 ugers sammenhængende ledighed med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud  

 med en varighed på 8 uger i form af et særligt tilrettelagt projekt efter  

 § 32, stk. 1, nr. 2, eller et tilbud efter kapitel 11.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie-  

 eller erhvervskompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger  

 personen dette, har pågældende 8 uger til at finde en uddannelse at søge ind  

 på.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 og 2 skal deltage i tilbud efter § 92,  

 stk. 3.« 38.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 92.  

  

 Personer under 30 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, og som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende  

 periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud, der har en  

 varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. stk. 2 og 3.
»Personer under 30 år, der er omfattet af § 2,  

 nr. 2, og som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse  

 i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende periode med 13  

 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til  

 kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud, der har en varighed på 18  

 måneder, jf. stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på  

 sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn  

 til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.« I  

  

 § 92,  

 stk. 1,  



  

 indsættes som  

  

 2. pkt . :
»Dog skal kommunen for personer, der uden rimelig grund er  

 ophørt med en uddannelse pålagt efter § 21 b, umiddelbart efter ophør  

 med uddannelsen bistå pågældende med at finde beskæftigelse eller give et  

 tilbud efter kapitel 10-12.« § 92.
Stk. 4.  

  

 Tilbud efter stk. 1-3 skal sammen med  

 eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30 timer om ugen.
Dette gælder  

 dog ikke tilbud efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en offentlig  

 arbejdsgiver.
 39.  


  

 § 92, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om opgørelse af perioden på sammenlagt 18 måneder efter stk. 1 og  

 sammenlagt 6 måneder efter § 93, stk. 1.
 § 93.  

  

 Personer under 30 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, og som har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende  

 periode  

 på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12, der  

 har en varighed på sammenlagt 6 måneder.
 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1,  

  

 ændres »sammenlagt 6 måneder« til: »sammenhængende 6 måneder«.
 § 93.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter stk. 1, bortset fra tilbud  

 efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en offentlig arbejdsgiver,  

 skal sammen med eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30 timer om  

 ugen.
 41.  


  

 § 93, stk. 2,  

  

 ophæves.
 42.  


  

 § 94, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 94.  

  

 Personer under 30 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 3, har senest efter en sammenhængende periode på 13 uger med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12, der har en varighed  

 på sammenlagt 18 måneder, jf. § 92, stk. 5.
»§ 94.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en  

 sammenhængende  

 periode med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel  

 10-12, der har en varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt. indledes med  

 tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for  

 personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt  

 muligt bliver sammenhængende.« 43.  


  

 § 95  

  

 affattes således:
 § 95.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, og som  

 er omfattet af § 2, nr. 2, har senest efter en sammenhængende periode på  

 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12.  

 Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3.
»  

 § 95.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 30 år, og som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller  

 starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at  

 påbegynde tilbud efter kapitel 10-12.« § 96.
Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 95,  

 1. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til at  

 påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Hvis personen har  

 modtaget og afsluttet det første tilbud, før personen har modtaget  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder, og personen efter  

 afslutning af tilbuddet har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en  

 sammenhængende periode på mindst 6 måneder, har den pågældende dog først ret  

 og pligt til at påbegynde et efterfølgende tilbud, når personen har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder fra  

 første henvendelse om hjælp til kommunen.
 44.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres »§ 95, 1. pkt.« til: »§ 95«.
 § 96.
 Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 95,  

 2. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til at  

 påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder.
 45.  


  

 § 96, stk. 3,  

  

 ophæves.
Forsøg med køb af uddannelse og bevilling af  

 jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i  

 jobrotation 46.  


  

 Overskriften  

  

 til § 98 og  

  

 § 98  

  

 ophæves.
§ 98.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at arbejdsformidlingen som forsøg kan betale for  

 uddannelse af beskæftigede samt yde støtte til beskæftigede, der deltager i  

 uddannelse som led i jobrotationsordninger, og som ikke er berettigede til  

 ydelser efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Forsøget skal  

 sigte mod integration af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som  

 vurderes at have særlig risiko for langvarig ledighed eller har været ledige  

 i sammenlagt mere end 12 måneder, for personer under 30 år dog i sammenlagt  

 mere end 6 måneder.
 47.  

  

 Efter  

 § 98 indsættes:
 »  

 § 98 a.  

  

 Private  

 og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse  

 af staten i jobcenteret, når en beskæftiget midlertidigt deltager i  

 uddannelse, og der i uddannelsesperioden ansættes en person som vikar for den  

 beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en  

 beskæftiget  

 er i uddannelse, og der samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at 1)  

 	  

 den beskæftigede,  

 der deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt i de sidste 5 år, 2)  

 	  

 den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, og 4)  

 	  

 at der ikke  

 udbetales løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel  

 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort  

 videregående uddannelse eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der  

 inden for en afsat pulje kunne udbetales jobrotationsydelse til  

 arbejdsgiveren, når betingelserne i stk. 3, er opfyldt, bortset fra  

 betingelsen i stk. 3, nr. 1, 2. led om, at uddannelsen ikke har været anvendt  

 i de sidste 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afgør, hvilke offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en  

 jobrotation, og betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med  

 brugerbetaling.
§ 98 b.  

  

 For  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse skal den person, der  

 ansættes som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på  

 mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder, eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark og have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren  

 skal som minimum være ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en  

 periode på 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for  

 lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til eller ved lov eller ved  

 kollektiv overenskomst m.v.
Stk. 4.  

  

 Arbejde  

 som vikar i forbindelse med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« 48.  

  

 Efter  

 § 105 indsættes:
 »  

 § 105 a.  

  

 Andre aktører, der af staten  

 eller kommunen i jobcenteret, har fået overladt opgaven med at varetage  

 beskæftigelsesindsatsen  

 for en person, skal underrette arbejdsløshedskassen eller kommunen, hvis  

 personen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i aktiviteter og tilbud,  

 som personen er forpligtet til, jf. § 4 c.
 Stk. 2.  

  

 Når andre  

 aktører underretter arbejdsløshedskassen, skal andre aktører samtidig sende  

 kopi af underretningen til staten i jobcenteret.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indholdet i  

 underretningerne,  

 hvornår disse skal afgives og om den måde, hvorpå andre aktører skal  

 underrette henholdsvis arbejdsløshedskasserne, staten i jobcenteret og  

 kommunen.« 49.  


  

 § 118  

  

 affattes således:
 § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud  

 efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3. Det  

 samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101.  

 Rådighedsbeløbet  

 opgøres til 18.670 kr. pr. år gange antallet af personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12,  

 opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 »  

 § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud  

 efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10.  

 Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101.  

 Rådighedsbeløbet  

 opgøres til 19. 118 kr. pr. år (2007-niveau) gange antallet af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud  

 efter kapitel 12, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, 3 og 10.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til beskæftigelsestillæg efter § 45, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45,  

 stk. 3, med samme refusionssats, som kommunen er berettiget til for  

 udgiften  

 til kontant- og starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv socialpolitik.« § 127.
 50.  


  

 § 127, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
2)  

 	  

 løntilskuddet efter  

 § 63, »2)  

 	  

 løntilskud efter  

 §§ 63 og 67 c,«.
 § 127.
 51.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr.  

 3, som nyt nummer:
 3)  

 	  

 rådighedsbeløbet  

 efter § 118.
 »4)  

 	  

 jobrotationsydelse  

 efter § 98 a, og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 § 133.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 36, stk. 4, finder anvendelse på personer, der  

 inden  

 den 1. januar 2007 har fået tilbud om vejledning og opkvalificering.
 52.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres »1. januar  

 2007« til »1. januar 2009«.
§ 2 I lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 § 26.  

  

 Staten og kommunalbestyrelsen kan  

 overlade det til andre at udføre opgaverne efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat staten og kommunalbestyrelsen.
 1.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
 § 27.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvordan beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan varetages af andre aktører, herunder hvordan  

 personer,  

 der er omfattet af loven, skal have mulighed for at vælge mellem flere  

 aktører.
 2.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om krav til sagsbehandlingen i forbindelse med den opgave, der  

 udføres, når staten overlader opgaver efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 til andre aktører.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter  

 indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at udføre opgaver  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3.  


  

 § 31  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter  

 § 56 indsættes i  

  

 kapitel 9:
 »  

 § 56 a.  

  

 Staten  

 i jobcenteret kan inden for kvoten anmode kommuner, regioner eller statslige  

 myndigheder om at stille en konkret løntilskudsplads, jf. § 56 til rådighed  

 for en ledig dagpengemodtager til påbegyndelse på et bestemt tidspunkt efter  

 udløbet af fristen i stk. 4. Anmodningen til en kommune skal vedrøre en  

 person bosat i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 En anden  

 aktør, der varetager indsatsen over for den ledige, jf. kapitel 4, kan på  

 samme måde som staten i jobcenteret anmode om at få stillet en konkret  

 løntilskudsplads  

 til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke stille en løntilskudsplads til rådighed inden for det  

 ønskede fagområde, kan den stille en løntilskudsplads til rådighed inden for  

 et andet fagområde.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal stille pladsen til rådighed senest 24 dage efter at have modtaget  

 anmodningen.  

 Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, der ikke opfylder sin pligt efter stk. 1-4, skal afholde  

 udgifterne  

 ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til den ledige i op  

 til 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Uenighed  

 om afholdelsen af udgifter efter stk. 5 kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 af staten i jobcenteret eller kommunen, regionen eller vedkommende statslige  

 myndighed.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 3 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 6 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 § 1 i lov nr. 1384 af 21. december 2005 og § 2 i lov nr. 404 af 8.  

 maj 2006, foretages følgende ændringer:
 § 52 a.
Stk. 1-3. --- Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.
Stk.  

 5. --- 1.  


  

 § 52 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager medlemmet  

 dagpenge, jf. stk. 1.« § 55.
Stk. 1.--- Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, der ved udløbet af perioden efter stk. 1 er fyldt 55 år, og som  

 ved fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60. år.
Stk. 3-8. --- Pr. 1/1 2007 affattes § 55, stk. 2, således:
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der  

 i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til medlemmets  

 dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og 5. Ved deltagelse i  

 tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som består i  

 vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager medlemmet dog  

 dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af  

 aktiveringsydelse.
 2.  


  

 § 55,  

 stk. 2,  


  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, der i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til  

 medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og  

 5. Hvis tilbuddet har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager  

 medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.« § 57.
Stk. 1-3. --- Stk. 4.  

  

 Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden  

 indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i  

 hele ledighedsperioden.
 3.  


  

 § 57, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder.
Den ledige  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende og opretholde  

 kontakten med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.« Stk. 5-6. --- Pr. 1/1 2007 foretages følgende ændringer til § 57:
 § 57, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis  

 den ledige er registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.  

 Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal  

 opretholde  

 kontakten med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.« § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 4.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 kan og vil deltage  

 i formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger  

 (CV-samtaler) efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 rådighedssamtaler,« Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
3)  

 	  

 kan og vil deltage  

 i kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 5.  


  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 som bliver nr. 4, affattes således:
 »4)  

 	  

 kan og vil deltage  

 i kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og«.
 4)  

 	  

 giver arbejdsformidlingen  

 de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og  

 gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2-6.--- § 62 b.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 62 a, stk. 1, kan et medlem, som er fyldt 25 år,  

 få udbetalt dagpenge under deltagelse i uddannelse på betingelse af, 1)  

 	  

 at medlemmet  

 umiddelbart før ledigheden har deltaget i uddannelsen i mindst 2 år, samtidig  

 med at medlemmet har været i beskæftigelse, 2)  

 	  

 at undervisningen  

 foregår efter kl. 16 eller på lørdage og søn- og helligdage, og 3)  

 	  

 at medlemmet ikke  

 er selvforskyldt ledig, jf. § 63.
 6.  

  

 I  

  

 § 62  

 b, stk. 1, nr. 3,  


  

 ændres »jf. § 63« til: »jf. §§ 63  

 og 63 a«.
Stk. 2-3.--- § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 7.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår:  

 »eller«.
 8.  


  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse,  

 som arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
»4)  

 	  

 at medlemmet under  

 en jobsamtale uden fyldestgørende grund afslår at medvirke til at indgå  

 aftaler om tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller at følge  

 op på indgåede aftaler om beskæftigelsesindsatsen, eller 5)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund udebliver fra, afslår eller ophører i tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 2-3.--- 9.  


  

 § 63, stk. 4,  

  

 affattes således:
Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil »  

 Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Hvis medlemmet inden for de seneste 12 måneder forud for den  

 selvforskyldte ledighed har fået en karantæne efter § 63 a, stk. 2,  

 for at udeblive fra en samtale, eller er blevet selvforskyldt ledig, jf.  

 stk. 1, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 1)  

 	  

 et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10  

 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst  

 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
3)  

 	  

 et medlem i mindst  

 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.« 10.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 For et  

 medlem, der er mellem 25 og 30 år, og som ikke har gennemført en uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41,  

 bortfalder retten til dagpenge, jf. stk. 4, 2. pkt., hvis medlemmet  

 efter at have afslået eller være ophørt i et tilbud efter § 85,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, uden fyldestgørende  

 grund afslår at finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse, jf.  

 § 85, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 11.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 5,  

  

 som bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 12.  

  

 Efter § 63  

 indsættes:
»  

 § 63 a.  

  

 Der kan ikke udbetales dagpenge til et medlem, som udebliver fra en  

 jobsamtale  

 hos staten i jobcenteret eller hos anden aktør eller fra en formidlings-, CV-  

 eller rådighedssamtale i arbejdsløshedskassen.
Dagpenge kan tidligst  

 udbetales, når medlemmet har henvendt sig til staten i jobcenteret eller  

 anden aktør henholdsvis arbejdsløshedskassen om udeblivelsen, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, som inden for 12 måneder efter at være blevet udelukket fra ret til  

 dagpenge efter stk. 1 uden fyldestgørende grund igen udebliver fra en  

 jobsamtale, formidlings-, CV- eller rådighedssamtale, pålægges en karantæne  

 på 2 uger, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet inden for 12 måneder efter at have fået en karantæne for at  

 udeblive fra en samtale, jf. stk. 2, eller efter at have fået en  

 karantæne for selvforskyldt ledighed, jf. § 63, stk. 4, 1. pkt.,  

 uden fyldestgørende grund på ny udebliver fra en jobsamtale, formidlings-,  

 CV- eller rådighedssamtale, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10  

 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst  

 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3.« § 65.
Stk. 1.--- Stk. 2.  

  

 Ved  

 ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om  

 betydningen  

 af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 13.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 ændres »jf.  

 §§ 62-63« til: »jf. §§ 62-63 a«.
Stk. 3-5.--- Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af information med  

 Arbejdsformidlingen  

 sker efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Beskæftigelsesrådet.  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler for arbejdsløshedskassernes pligt til at  

 videregive oplysninger til brug for Arbejdsformidlingen eller til statistisk  

 brug.
 14.  


  

 § 65, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af  

 information med staten i jobcenteret eller anden aktør sker efter regler  

 fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen  

 for Arbejdsmarkedstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.« § 88.
Stk. 1. --- Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fører et  

 særligt tilsyn med arbejdsløshedskassernes administration af reglerne om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed, jf. §§ 62 og 63.
 15.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 ændres »jf. §§ 62  

 og 63« til: »jf. §§ 62, 63 og 63 a«.
Stk. 3-7. --- § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1009 af 24. oktober 2005 som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565  

 af 9. juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
§ 8 a.  

  

 En person, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp, og  

 som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed,  

 skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcentret, og kommunen skal sørge for, at det  

 sker, jf. kapitel 5 i lov om en aktiv beskæftigelses-indsats.
Kommunen sørger  

 endvidere for, at staten i jobcentret får meddelelse, når hjælpen ophører.
»  

 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og regler fastsat i medfør heraf.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. og 4. pkt.:
§ 10.  

  

 Kommunen skal løbende følge sager  

 efter denne lov for at sikre sig, at betingelserne for at give hjælp fortsat  

 er opfyldt.
Samtidig skal kommunen være opmærksom på, om der er grundlag for  

 at yde andre former for hjælp.
»Kommunen i jobcenteret foretager opfølgningen på den  

 beskæftigelsesrettede indsats, herunder på om personen udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, jf. §§ 13-13 c.
Denne opfølgning sker i forbindelse  

 med kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 2-3.
 § 10.
 3.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal foretage opfølgning på en sag  

 efter stk. 1 senest 3 måneder efter første henvendelse eller senest 3  

 måneder efter, at sagen har været vurderet efter kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter,  

 at sagen sidst har været vurderet, eller der er lavet en opfølgning i  

 kontaktforløbet,  

 jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3 .
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning på en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter, at  

 sagen sidst har været vurderet.
Kommunen i jobcenteret skal foretage  

 opfølgning på den beskæftigelsesrettede indsats efter reglerne om det  

 individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og i øvrigt når der opstår begrundet tvivl om,  

 hvorvidt personen eller dennes ægtefælle udnytter sine arbejdsmuligheder.« § 13.  

  

 Det er en betingelse for at få hjælp  

 efter § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om  

 arbejde, og at de aktivt søger at udnytte deres arbejdsmuligheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om en  

 person, der har ansøgt om eller får hjælp efter § 11, fortsat opfylder  

 betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis  

 personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en formidlingssamtale  

 eller en kontaktdato hos staten i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen, 4.  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 hos anden aktør eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen,«.
4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til staten i jobcenteret, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom  

 i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller udebliver  

 fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
 Stk. 3-15.
§ 13 a.  

  

 For en person, der har ansøgt om eller  

 modtager hjælp efter § 11 alene på grund af ledighed, er det en  

 betingelse,  

 at den pågældende udnytter sine arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den  

 måde, der er sædvanlig inden for det pågældende område.
Personen skal  

 endvidere efter krav fra staten i jobcenteret eller kommunen søge konkrete,  

 åbne jobordrer.
5.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:  

  

 »Personen skal herefter vedligeholde  

 sin beskrivelse (CV) efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og regler fastsat i medfør heraf.« Stk. 2.  

  

 Personen skal hurtigst muligt og senest 1  

 måned efter registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf.  

 § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, sørge for at lægge en  

 beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af betydning for formidlingen af arbejde ind i  

 Beskæftigelsesministeriets  

 database (Jobnet), jf. § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 14.
Stk. 3.  

  

 Der skal tillige ses bort fra erstatning for  

 tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, nr. 3, § 59,  

 stk. 1,  

  

 ændres »lov om forsikring mod følger af arbejdsskade«  

 til: »lov om arbejdsskadesikring«.
1)  

 	  

 lov om erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om erstatningsansvar  

 eller 3)  

 	  

 lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade.    .
 § 59.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen  

 med indtægter fra løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger,  

 herunder løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.
 25   .
 Stk. 7.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som er gift med  

 en person, der modtager hjælp efter §§ 27,  

 27 a  

 og 29, folkepension eller  

 førtidspension efter lov om social pension, får alene kontanthjælpen nedsat  

 med 500 kr. efter stk. 5.
7.  

  

 I  

  

 § 25,  

 stk.7, og § 27 a  

  

 indsættes efter »lov om social pension«: »eller  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig eller almindelig  

 førtidspension m.v.« § 27  

 a.  

  

 Hjælpen til personer, der ikke modtager fuld førtidspension efter lov  

 om social pension på grund af betingelserne om optjening, kan pr. måned højst  

 udgøre det beløb, der ville kunne udbetales, hvis ansøgeren havde været  

 berettiget  

 til fuld førtidspension.   .
§ 27.  

  

 For personer, der opfylder betingelserne  

 i § 11, stk. 3 eller 4, udgør hjælpen et månedligt beløb, der  

 svarer til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre indtægter end  

 folkepensionen, til personer, 1)  

 	  

 der er fyldt 60 år,  

 og 2)  

 	  

 som ikke kan få  

 social pension på grund af betingelserne om optjening.
8. I  

 § 27, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »er  

 fyldt 60 år« til: »har nået efterlønsalderen som fastsat i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« Stk. 2 .
§ 29.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan uanset  

 reglerne i §§ 25, 26, 30-34 og 81-84 fastsætte regler om hjælp til 1)  

 	  

 personer, hvis  

 forsørgelse helt eller delvis dækkes af det offentlige efter anden  

 lovgivning, og 2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 9.  


  

 § 29, nr. 2  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet, anbragt i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i fængsel  

 eller arresthus eller som efter at være dømt til anbringelse, behandling  

 eller forvaring opholder sig på hospital eller anden institution.« § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen  

 for:
 1)  

 	  

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 2)  

 	  

 Godtgørelse efter  

 § 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 4)  

 	  

 Ydelser fra  

 godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, nr. 22.
 5)  

 	  

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 38 i lov om social service.
 6)  

 	  

 Værdien af kost  

 m.v. under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.  

 Hvis sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder, kan der dog foretages  

 fradrag svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk.1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 Transportgodtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde og ulønnet frivilligt arbejde.« 11.  

  

 Efter  

 § 38 b indsættes:
»  

 § 38 c.  

 Hvis en person mellem 25 og 30 år, 1)  

 	  

 som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

 som modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, og 3)  

 	  

 som ikke forsørger  

 eget barn i hjemmet, afviser eller ophører i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og i stedet vælger at søge ind på en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 91 b, nedsættes  

 hjælpen ikke efter § 38 a.
Hvis personen efterfølgende uden rimelig  

 grund ophører med at finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse,  

 nedsættes hjælpen efter § 38 a, stk. 3. § 38 a, stk. 4-6  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 38 d.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, foretages der fradrag i  

 hjælpen for de dage, der går, fra personen eller ægtefællen skulle være mødt  

 til jobsamtalen, CV-samtalen eller rådighedsvurderingen, og indtil kontakten  

 til staten eller kommunen i jobcenteret er genoprettet.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, anden gang inden for 12 måneder uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale, en CV-samtale eller en rådighedsvurdering, nedsættes hjælpen med  

 1/3 i 2 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 2,  

 igen uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en CV-samtale eller en  

 rådighedsvurdering inden for 12 måneder efter den seneste udeblivelse,  

 nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den person, der er  

 udeblevet, har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10  

 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder.
Sanktionen efter stk. 2 bortfalder endvidere, hvis  

 personen har haft mindst 185 timers ustøttet arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2  

 og 3, eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 2-3, at  

 ansøgeren  

 og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf. § 13.  

 En periode med nedsat kontanthjælp efter stk. 2-3 afbrydes ikke, selv om  

 ansøgeren og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13, stk. 4,  

 eller modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
Stk. 7.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse ved jobsamtaler og CV-samtaler,  

 der finder sted hos anden aktør.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 nedsættelse af hjælpen.
 § 38 e.  

  

 Hvis en person, der ansøger om eller modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed,  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret,  

 jf. § 8 a, stk. 1, eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet  

 senest 1 måned efter registreringen, jf. § 13 a, stk. 2, foretages  

 der fradrag i hjælpen til den pågældende for de dage, hvor den pågældende  

 ikke har været registreret, eller hvor CV’et ikke har været lagt ind,  

 medmindre den manglende registrering og indlæggelse af CV ikke skyldes  

 personens  

 forhold.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten  

 i jobcenteret, jf. § 8 a, stk. 2, og den pågældende som følge heraf  

 er blevet afmeldt som arbejdssøgende, foretages der fradrag i hjælpen til den  

 pågældende for de dage, han eller hun har været afmeldt, medmindre den  

 manglende bekræftelse ikke skyldes personens forhold.
Der foretages dog ikke  

 fradrag første og anden gang inden for 12 måneder, den pågældende har undladt  

 at bekræfte sin registrering, hvis personen bekræfter registreringen inden  

 for en af jobcenteret fastsat frist.
Stk. 3. Fradraget  

 efter stk. 1-2 skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at den pågældende  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende, skulle have lagt sit CV ind  

 i Jobnet eller har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende.« § 39    .
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen efter § 25 nedsættes  

 forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som den pågældende er  

 udeblevet.  

 Nedsættelsen beregnes i forhold til månedens samlede tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
 12. I  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres »månedens« til »kalendermånedens«  

.
 § 74 b.
 Stk. 7.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, kan højst modtage  

 ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
 13. I  

 § 74 b, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 74 g, stk. 5,  

  

 ændres »er fyldt 60  

 år« til: »har nået fleksydelsesalderen som fastsat i lov om fleksydelse«.
 § 74 g.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, kan højst  

 modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for personer i alderen  

 16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 16-66 år,  

 der modtager hjælp efter § 25, § 52, stk. 1, og § 74 d,  

 stk. 2, og efter § 45, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 14. I  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres »for personer i alderen 16-64 år, for personer, der den  

 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 16-66 år« til: »for personer fra 16 år til  

 personen når folkepensionsalderen som fastsat i lov om social pension«.
 Stk. 2-3.
 § 94  .
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan endvidere ikke træffe beslutning  

 om tilbagebetaling efter stk. 1, når en erstatning for tab af  

 erhvervsevne udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

 lov om erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om erstatningsansvar  

 eller 3)  

 	  

 lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade, bortset fra de tilfælde, der omfattes af den  

 nævnte lovs § 40, stk. 1.
 15.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 3, nr. 3  

  

 ændres » lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade« til »lov om arbejdsskadesikring« og  

 »§ 40, stk. 1« ændres til »§ 29«.
§ 100.  

  

 Staten refunderer 35 pct. af  

 kommunens udgifter til hjælp efter kapitel 4. Når den person, der modtager  

 hjælpen, er i revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller  

 deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og  

 11, refunderer staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.
Kommunen afholder  

 dog fuldt ud udgifterne til kontanthjælp og starthjælp til personer, der er  

 visiteret til fleksjob og har modtaget kontanthjælp, starthjælp,  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse i en periode på 18 måneder inden for 24  

 måneder.
Hvis personen efterfølgende har været i fleksjob i en periode på 9  

 måneder inden for 18 måneder, genoptages refusionen.
16.  


  

 § 100, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »Under revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller  

 under tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11  

 refunderer staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.« Stk. 2-3.
 § 100.
 17.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvornår kommunen  

 opfylder betingelserne for at få 65 pct. refusion efter stk. 1, herunder  

 om, hvilken dokumentation kommunen skal fremlægge.
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 modtager ingen refusion fra det tidspunkt, hvor personen har ret og pligt til  

 tilbud efter reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 og indtil tilbud påbegyndes.« Stk. 3.  

  

 Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb,  

 der er nævnt i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 118, stk. 1,  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med  

 uddannelsesaktiviteter  

 efter § 12.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 § 109 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
 18.  

  

 I  

  

 § 109 a  

  

 ændres »ligningslovens § 33  

 C« til: »§ 5 i lov om beskatning af søfolk«  

.
§ 5 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af  

 31. juli 2006, som ændret ved § 12 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 5. --- 1. I  

 § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
Stk. 1-2.--- »  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en organisation, forening mv. til at  

 forestå opgaver og træffe afgørelse om introduktionsprogrammer for  

 udlændinge, jf. kapitel 4.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om  

 krav til sagsbehandlingen hos andre aktører, jf. stk. 3, herunder om  

 frister og procedurer i forbindelse med sagsbehandlingen og kan fastsætte  

 regler om, hvorledes kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med andre aktører.« § 20. --- 2.  


  

 § 20, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 1 – 3. --- Stk. 4.  

  

 Med hensyn til udlændinge, der kun har  

 ledighed som problem, skal der følges op på udlændingens jobsøgning, ligesom  

 det skal påses, at de oplysninger, som udlændingen har indlagt i Jobnet, er  

 fyldestgørende, jf. § 25 a.
»  

 Stk. 4.  

  

 Med  

 hensyn til udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal individuelle  

 samtaler, jf. § 20, stk. 1  

 afholdes  

 som CV-samtaler eller som jobsamtaler med fokus på konkrete job og  

 jobsøgning.
Under samtalen skal det aftales, hvordan udlændingens jobsøgning  

 kan understøttes.
For udlændinge, der alene har ledighed som problem, skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at de oplysninger, som udlændingen har indlagt i  

 Jobnet, jf. § 25 a, fortsat er fyldestgørende.« Stk. 5 - 6. --- § 23. --- 3.  


  

 § 23,  

 stk. 5,  


  

 affattes således:
Stk. 1 – 4. --- Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, der  

 ikke modtager introduktionsydelse, tilbud om virksomhedspraktik, jf.  

 § 23 b, og ansættelse med løntilskud, jf. § 23 c, med henblik på at  

 opnå varig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
De nævnte tilbud kan kun gives,  

 hvis udlændingen er registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
»  

 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter  

 §§ 23 a - 23 c.« Stk. 6 – 7.--- § 23 d.  

 --- 4.  

  

 Efter  

 § 23 d indsættes:
 »  

 § 23 e.  

  

 En virksomhed og kommunalbestyrelsen kan indgå en partnerskabsaftale om  

 rekrutteringsforløb  

 for udlændinge i form af virksomhedspraktik efter § 23 b.
 Stk. 2. Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb efter § 23 a og tilknytte en mentor efter  

 § 23 d og  

 24 a,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Virksomheden  

 kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2 og til faktisk  

 afholdte udgifter til administration.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.« § 25 a. --- 5.  


  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2 og 3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt om eller får  

 introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælpen  

 ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato hos staten i jobcenteret, »2)  

 	  

 udebliver fra en  

 job- eller en CV-samtale hos kommunen i jobcenteret eller hos en anden aktør  

 eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale eller«.
4)  

 	  

 ---- 6.  


  

 § 25 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at udlændinge,  

 der har ansøgt om eller får hjælp alene på grund af ledighed, registreres som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Kommunalbestyrelsen sørger endvidere  

 for at give jobcenteret meddelelse, når hjælpen ophører.
»En udlænding, der har ansøgt om eller modtager  

 introduktionsydelse alene på grund af ledighed, skal ved første henvendelse  

 til kommunen om hjælp registrere sig som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret, og kommunen har pligt til at sikre dette.
Kommunalbestyrelsen  

 sørger endvidere for, at staten i jobcenteret får meddelelse, når hjælpen  

 ophører.
Udlændingen skal mindst en gang om ugen bekræfte sin registrering  

 som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.« Stk. 4.  

  

 Udlændingen skal hurtigst muligt og senest 1  

 måned efter registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf.  

 § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, sørge for at lægge en  

 beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af betydning for formidlingen af arbejde ind i  

 Beskæftigelsesministeriets  

 database (Jobnet), jf. § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 7.  

  

 I § 25 a,  

 stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Der skal senest en måned efter udlændingens registrering som  

 arbejdssøgende i jobcenteret, jf. § stk. 2, afholdes en samtale  

 (CV-samtale) med udlændingen, hvor det sikres, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.« 8.  


  

 § 25  

 a, stk. 6,  


  

 affattes således:
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, såfremt  

 udlændingen er berettiget til introduktionsydelse og ikke har problemer ud  

 over ledighed, inden 2 uger efter samtalen »  

 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, såfremt udlændingen er berettiget til  

 introduktionsydelse,  

 inden 2 uger efter samtalen give udlændingen tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet  

 eller pålægge udlændingen at deltage i tidligere tilbudte aktiviteter.« 1)  

 	  

 formidle et  

 ordinært job til udlændingen, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 give udlændingen  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at  

 fortsætte  

 i tidligere tilbudte aktiviteter.
 9.  

  

 Efter  

  

 § 25 a, stk. 6,  

  

 indsættes som stk.  

  

    

  

 7 - 9:
 »  

 Stk. 7.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen formidler en udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 og som ikke har problemer ud over ledighed, til et job af over 5 dages  

 varighed, og udlændingen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk  

 formidlingsforløb  

 efter stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal hurtigst muligt formidle udlændingen til endnu et job og skal løbende  

 fortsætte hermed indtil 3 måneder efter første formidling efter stk. 7,  

 hvis udlændingen ikke kommer i beskæftigelse.
Er der ikke job, hvortil  

 udlændingen kan formidles, skal kommunalbestyrelsen pålægge udlændingen at  

 søge et antal nærmere angivne job på Jobnet.
Jobbene udsøges i samarbejde med  

 udlændingen.
Stk. 9. En  

 udlænding, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb kan ikke  

 henvises til en anden aktør, jf. § 5, stk. 3, som  

 kommunalbestyrelsen  

 har overladt varetagelsen af introduktionsprogrammer.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis udlændingen er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter  

 § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 eller hvis kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør efter  

 § 11 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.« § 27.--- 10.  


  

 § 27, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der er varetægtsfængslet eller  

 indsat til afsoning i fængsel eller arresthus, modtager en særlig ydelse  

 efter de regler, der fastsættes efter § 29, nr. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik.« »  

 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der er varetægtsfængslet,  

 anbragt i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i fængsel eller arresthus  

 eller, som efter at være dømt til anbringelse, behandling eller forvaring,  

 opholder sig på hospital eller anden institution, modtager en særlig ydelse  

 efter de regler, der fastsættes efter § 29, nr. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik.« § 30. --- 11.  

  

 Efter  

 § 30 indsættes:
»  

 § 30 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen, hvis en  

 udlænding eller dennes ægtefælle, der modtager introduktionsydelse, uden  

 rimelig grund udebliver fra en job- eller en CV-samtale eller fra en  

 rådighedsvurdering  

 hos kommunen i jobcentret eller uden grund udebliver fra en job- eller en  

 CV-samtale hos anden aktør.
Fradraget foretages for de dage, der går, fra  

 udlændingen skulle være mødt til jobsamtalen, CV-samtalen eller  

 rådighedsvurderingen og indtil kontakten til jobcenteret er genoprettet.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen, hvis en  

 udlænding, der ikke har problemer ud over ledighed, har undladt at registrere  

 sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf. § 25 a,  

 stk. 2, har undladt at bekræfte sin registrering, jf. § 25 a,  

 stk. 2, eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet senest en måned  

 efter registreringen, jf. § 25 a, stk. 4, medmindre den manglende  

 registrering,  

 bekræftelse af registrering eller indlæggelse af CV ikke skyldes udlændingens  

 egne forhold.
Fradrag foretages for de dage, hvor den pågældende ikke har  

 været registreret, ikke har bekræftet sin registrering og har været afmeldt,  

 eller hvor CV’et ikke har været lagt ind.
 Stk. 3.  

  

 Der foretages  

 dog ikke fradrag efter stk. 2 første og anden gang, den pågældende har  

 undladt at bekræfte sin registrering inden for 12 måneder, hvis den  

 pågældende bekræfter sin registrering inden for en af kommunen i jobcenteret  

 fastsat frist.
 Stk. 4.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1 og 2 skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet fra en samtale, har undladt at registrere sig som arbejdssøgende,  

 har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende, jf. dog  

 stk. 3, eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om betingelser for fradrag i introduktionsydelsen.« § 51 b.  

 --- 12.  

  

 Efter  

 § 51 b, indsættes:
 »§   

  

 51 c  

.  


  

 Andre aktører, der af kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 5, stk. 3, er bemyndiget til helt eller delvist at forestå  

 opgaver og træffe afgørelser vedrørende introduktionsprogrammer for  

 udlændinge,  

 skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis udlændingen ikke møder til samtaler  

 eller ikke deltager i tilbud i medfør af introduktionsprogrammet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler for indholdet af underretningerne, hvornår disse skal afgives og den  

 måde, hvorpå anden aktør skal underrette kommunalbestyrelsen.« § 6 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 18. august 2005, som ændret ved lov nr. 523 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der  

 opfylder støttebetingelserne efter kapitel 2, kan få SVU i op til 6 uger til  

 de uddannelsesforløb, der er støtteberettigende efter § 4, stk. 1,  

 og § 8, stk. 1, 2 og 5, hvis hele perioden med SVU ligger inden for  

 de første 12 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed, efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
SVU kan ikke anvendes som led i et tilbud efter  

 kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, og 3,  

 og i § 22, stk. 5  

  

 ændres  

 »12« til: »9«.
----------- Stk. 3.  

  

 I den periode på højst 6 uger, der er nævnt  

 i stk. 1, fratrækkes perioder, hvor den ledige inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog 6 måneders  

 sammenlagt ledighed, har modtaget godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
§ 22.--------- Stk. 5.  

  

 De afgørelser, som arbejdsløshedskasserne  

 træffer om lediges dagpengeret, om, hvorvidt den ledige befinder sig inden  

 for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog  

 inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed, og om forbrug af 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 11, kan indbringes for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Direktørens afgørelse kan endvidere indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn  

 efter samme lovs § 99.
§ 7 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

 litra a,  

  

 ændres »12« til: »9«.
