Fremsat den 28. februar 2007 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og  

 forskellige  

 andre love (Tidlig  

 vejledning i folkeskolen, mentorordning, brobygning og forøget opsøgende  

 vejledning  

 m.v.) § 1 I lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg  

 af uddannelse og erhverv, som ændret ved § 20 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005 og lov nr. 314 af 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal varetages af personer, der har en uddannelses- og  

 erhvervsvejlederuddannelse, som er godkendt af Undervisningsministeriet,  

 eller  

 som kan dokumentere et tilsvarende vejledningsfagligt kompetenceniveau.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om forhold omfattet af stk. 2.« 2.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Uddannelsesplan § 2 a.  

  

 Den vejledning i grundskolen, som forestås af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning,  

 skal give den enkelte kompetence til at udarbejde en uddannelsesplan og  

 omfatte  

 initiativ til, at uddannelsesplanen udarbejdes.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af uddannelsesplanen, hvilke mål eleven har for uddannelse efter  

 grundskolen  

 eller 10. klasse.
For elever, der vælger 10. klasse, skal det af  

 uddannelsesplanen fra 9. klasse fremgå, hvad eleven vil opnå med  

 undervisningsforløbet  

 i 10. klasse, herunder elevens foreløbige overvejelser i forhold til  

 aflæggelse  

 af prøver.
Uddannelsesplanen skal i 10. klasse anvendes som værktøj i den  

 løbende vejledning af eleven om elevens fremtidige uddannelsesvalg.
 § 2 b.  

  

 Uddannelsesplanen sendes af skolen til den ungdomsuddannelsesinstitution  

 eller  

 udbyder af 10. klasse, som eleven søger optagelse på i forlængelse af 9.  

 eller  

 10. klasse.
Stk. 2.  

  

 Hvis eleven  

 ikke påbegynder en 10. klasse eller en ungdomsuddannelse, sendes  

 uddannelsesplanen  

 til Ungdommens Uddannelsesvejledning i den kommune, hvor eleven er tilmeldt  

 folkeregistret.
Ungdommens Uddannelsesvejledning videresender den unges  

 uddannelsesplan til uddannelsesinstitutionen, hvis den unge påbegynder en  

 uddannelse inden det fyldte 25. år.
 Stk. 3.  

  

 Hvis eleven  

 skifter skole i 9. eller 10. klasse, sendes uddannelsesplanen til elevens nye  

 skole.
 § 2 c.  

  

 For elever i folkeskolen, jf. § 3, stk. 2, skal vejledningen  

 omfatte  

 initiativ til, at uddannelsesplanen udarbejdes inden udgangen af 8. klasse.
 Stk. 2.  

  

 For unge  

 omfattet af § 3, stk. 3, 1. pkt., udarbejdes en uddannelsesplan som  

 led i vejledningen.
 Stk. 3.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning er ansvarlig for, at uddannelsesplanen for eleven eller  

 den unge, jf. 1. og 2. pkt., ajourføres og påføres oplysninger om  

 vejledningsindsatsen over for den pågældende og begrundelse for en eventuel  

 særlig indsats.
§ 2 d.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om uddannelsesplanen.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1 og 4  

  

 indsættes efter »kapitel  

 1«: », kapitel 1 a«.
 4.  


  

 § 3, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Vejledningen skal endvidere gives til unge under 25 år med bopæl eller  

 længerevarende ophold i kommunen, der ikke er i gang med eller ikke har  

 fuldført  

 en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse, efter at de har  

 forladt  

 grundskolen eller 10. klasse.
Andre unge under 25 år med bopæl i kommunen  

 skal  

 have vejledning, hvis de henvender sig herom.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6.  


  

 § 5, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at 1)  

 	  

 der tilrettelægges en  

 særlig indsats for elever fra 6. klasse, der har en øget risiko for ikke at  

 påbegynde  

 eller gennemføre en ungdomsuddannelse, 2)  

 	  

 elever fra 7. klasse  

 introduceres til ungdomsuddannelserne og forberedes på valget af  

 ungdomsuddannelse, 3)  

 	  

 der i 8. klasse  

 indgår introduktionskurser, jf. § 10 b, 4)  

 	  

 der i 9. klasse  

 indgår brobygning, jf. § 10 c, og 5)  

 	  

 elever i 9. klasse,  

 der skønnes at få særlige vanskeligheder ved overgangen til  

 ungdomsuddannelserne,  

 får bistand fra en mentor, der kan støtte eleven i udviklingen af personlige  

 og  

 faglige kompetencer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »§ 3, stk. 2, 1. og 2. pkt.« til: »§ 3, stk. 2 og  

 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes efter »Vejledningen«: », herunder etablering af mentorordninger,  

 jf.  

 stk. 2, nr. 5, og udbud af brobygning mv., jf. kapitel  

 2 a,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 2, 1. pkt.« til: »§ 3, stk. 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter »unge  

 under 25 år«: », for uddannelsesplanen, jf. § 2 a, og for  

 mentorordningen,  

 jf. § 5, stk. 2, nr. 5«.
 12.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 N  

 år en ung under 25 år, der har  

 opfyldt undervisningspligten, men ikke gennemført en ungdomsuddannelse eller  

 en  

 videregående uddannelse, optages på, afbryder eller gennemfører et skole-  

 eller  

 uddannelsesforløb, skal  

 uddannelsesinstitutionen underrette  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i  

 den kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregisteret.
Underretning skal  

 også  

 gives, hvis uddannelsesinstitutionen vurderer, at der er en overhængende  

 risiko  

 for, at den unge afbryder et skole- eller uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Når en ung  

 under 18 år har opfyldt undervisningspligten, skal uddannelsesinstitutionen  

 samtidig underrette forældremyndighedens indehaver.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om underretning efter stk. 2 og 3.« 13.  

  

 Efter § 10  

 indsættes:
»Kapitel  

 2 a Brobygning m.v. til ungdomsuddannelser Formål og indhold mv.
§ 10 a.  

  

 B  

 robygning er vejlednings- og undervisningsforløb i overgangen til  

 ungdomsuddannelserne.
Brobygning skal give den unge bedre mulighed for og  

 motivation til at vælge og gennemføre en ungdomsuddannelse samt udvikle den  

 unges faglige og personlige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Brobygning  

 på en ungdomsuddannelse skal afspejle undervisningen i de uddannelsesområder,  

 der indgår i brobygningen, og gøre eleven bekendt med uddannelsens praktiske  

 og  

 teoretiske elementer samt et eller flere erhverv, som uddannelsen eller  

 uddannelsesområdet retter sig mod.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 etableres brobygning til grundforløb i de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere etableres brobygning til de indledende dele af de gymnasiale  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 uddannelsesplan, jf. § 2 a, påføres oplysning om gennemført brobygning  

 med  

 angivelse af formål med og varighed af de enkelte forløb.
Introduktionskurser i 8. klasse § 10 b.  

  

 Elever i folkeskolens 8. klasse skal ved introduktionskurser til flere  

 ungdomsuddannelser forberedes på valget af ungdomsuddannelse efter 9. eller  

 10.  

 klasse.
Introduktionskurser kan desuden tilbydes elever i 8. klasse i andre  

 skoleformer.
Stk. 2.  

  

 Introduktionskurser  

 i 8. klasse har en samlet varighed på en uge.
For elever i 8. klasse, der  

 deltager i undervisningsforløb i medfør af folkeskolelovens § 9,  

 stk. 4,  

 og § 33, stk. 4 og 5, eller tilsvarende forløb i andre skoleformer  

 i  

 medfør af folkeskolelovens § 33, stk. 2, kan varigheden af  

 introduktionskurserne forlænges til i alt fire uger.
Brobygning fra 9. klasse § 10 c.  

  

 Elever i folkeskolens 9. klasse, der er uafklarede i valget af  

 ungdomsuddannelse, skal tilbydes brobygning, hvis skolen vurderer, at det vil  

 gavne elevens mulighed for fortsat uddannelse.
Brobygning kan desuden  

 tilbydes  

 elever i 9. klasse i andre skoleformer.
Stk. 2.  

  

 Brobygningen  

 har en varighed af mindst to og højst ti dage.
For elever i 9. klasse, der  

 deltager  

 i undervisningsforløb i medfør af folkeskolelovens § 9, stk. 4, og  

 § 33,  

 stk. 4 og 5, eller tilsvarende forløb i andre skoleformer i medfør af  

 folkeskolelovens § 33, stk. 2, kan varigheden af brobygningen  

 forlænges  

 til i alt fire uger.
Brobygning fra 10. klasse § 10 d.  

  

 Elever i 10. klasse skal deltage i brobygning eller kombinationer af  

 brobygning  

 og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Der skal brobygges til  

 mindst  

 to forskellige uddannelser, hvoraf en skal være en erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 eller en erhvervsgymnasial uddannelse.
Brobygning eller kombinationer af  

 brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv skal for et 10.  

 klasseforløb, der har en varighed af mere end 20 uger, udgøre to uger  

 svarende  

 til 42 årlige timer og for et 10. klasseforløb, der har en varighed af 20  

 uger  

 eller mindre, udgøre en uge svarende til 21 timer.
 Stk. 2.  

  

 Brobygningen  

 eller kombinationen af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv  

 skal tilrettelægges, så mindst en uge er afviklet inden 1. marts i skoleåret  

 og  

 skal foregå i forløb af mindst to dages varighed.
Stk. 3.  

  

 Elever i  

 folkeskolens 10. klasse skal desuden tilbydes brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og  

 ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv.
Denne brobygning eller kombination af  

 brobygning og ulønnet praktik kan have en varighed af højst fire uger.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 skoleformer, der udbyder 10. klasse, kan tilbyde deres elever brobygning til  

 erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
 Brobygning fra øvrige uddannelsesforløb mv.
§ 10 e.  

  

 Elever, der  

 har opfyldt  

 undervisningspligten, kan deltage i brobygning på de i § 10a,  

 stk. 3,  

 nævnte ungdomsuddannelser i op til 6 uger i et skoleår indtil det fyldte 19.  

 år, og som  

 bortset fra 10. klasse  

 deltager i heltidsundervisning af mindst 3 måneders varighed på 1)  

 	  

 kommunale  

 ungdomsskoler, eller 2)  

 	  

 frie grundskoler,  

 efterskoler, ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der  

 modtager statstilskud.
Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning kan for unge, der har afsluttet 9. klasse, etablere  

 brobygning  

 til to af uddannelserne, der er nævnt i § 10 a, stk. 3, indtil  

 udgangen af den måned, hvori den unge fylder 19 år.
Denne brobygning kan have  

 en varighed af op til 6 uger.
Aldersgrænsen kan fraviges i særlige tilfælde  

 efter regler fastsat i medfør af § 10 g.
 Finansiering, elevstøtte, udbud mv.
 § 10 f.  

  

 Finansieringen af brobygning og introduktionskurser sker gennem  

 aktivitetsafhængige taxametertilskud til ungdomsuddannelsesinstitutionerne.  

 Taksterne pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Eleven er  

 berettiget til støtte efter de regler, der gælder for den skoleform eller  

 aktivitet, hvorfra elevens brobygning udgår.
 Stk. 3.  

  

 Institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, skal, i det omfang, det er  

 nødvendigt for at imødekomme et konstateret behov, udbyde introduktionskurser  

 for elever i 8. klasse og brobygning for elever i 9. og 10. klasse og skal  

 indgå i et lokalt samarbejde herom med Ungdommens Uddannelsesvejledning.
§ 10 g.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om introduktionskurser og  

 brobygning  

 og om de pligter for institutioner og Ungdommens Uddannelsesvejledning, der  

 er  

 nævnt i § 10 f, stk. 3.« § 2 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195 af  

 30. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes efter »7,«: »7  

 a,«.
 2.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 I 8.  

 klasse skal eleverne introduceres til ungdomsuddannelse, jf. lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
Elever, der i 9. klasse er uafklarede i  

 valg  

 af ungdomsuddannelse, skal tilbydes brobygning til ungdomsuddannelse, jf. lov  

 om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.« 3.  


  

 § 9, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Skolens  

 leder kan med inddragelse af Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde  

 eleverne  

 i 9. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og  

 institutioner.
Stk. 5.  

  

 Skolens leder kan med inddragelse af  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde elever med særligt behov herfor  

 undervisningsforløb i 8. og 9. klasse, hvor praktisk og teoretisk indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen.  

 Forløbene kan kombineres med introduktion til ungdomsuddannelserne i 8.  

 klasse  

 og brobygning i 9. klasse, som kan have en varighed af op til 4 uger pr. år,  

 inklusive den i § 7 a nævnte introduktion og brobygning, jf. lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
Undervisningsforløbene kan være af kortere  

 eller længere varighed.
Hvis det vurderes at være til elevens bedste, kan  

 fagrækken fraviges bortset fra undervisning i dansk, matematik, engelsk og  

 fysik/kemi.
I disse fag skal der undervises i et omfang, så fagenes mål og  

 kravene ved prøverne kan opfyldes.
Deltagelse i undervisningsforløb efter  

 denne  

 bestemmelse kan kun finde sted efter aftale med eleven og forældrene, jf.  

 § 54.« 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 5.« til: »9, stk. 4.«.
 5.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Efter  

 anmodning fra forældrene, jf. § 54, kan skolens leder med inddragelse af  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, når hensynet til eleven taler for det,  

 tillade, at en elev efter afslutning af 7. klasse opfylder  

 undervisningspligten  

 ved at deltage i særligt tilrettelagte forløb eller helt eller delvist  

 opfylder  

 undervisningspligten i erhvervsmæssig uddannelse eller erhvervsmæssig  

 beskæftigelse  

 med henblik på at afklare elevens uddannelsesvalg.
For elever, der er  

 omfattet  

 af stk. 2, træffes afgørelsen om opfyldelse af undervisningspligten  

 efter  

 denne bestemmelse af kommunalbestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 De særligt  

 tilrettelagte forløb efter stk. 4 skal indeholde undervisning og ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv.
Desuden kan forløbene kombineres med  

 introduktion til ungdomsuddannelserne og brobygning til ungdomsuddannelse,  

 jf.  

 § 7 a, i op til 4 uger pr. år.
Ved opfyldelse af undervisningspligten  

 ved  

 deltagelse i særligt tilrettelagte forløb skal eleven undervises i dansk og  

 matematik i et omfang, så fagenes mål og kravene ved prøverne kan opfyldes.  

 Skolens leder beslutter efter aftale med eleven og forældrene, jf. § 54,  

 om eleven skal undervises i andre af folkeskolens fag end dansk og matematik.  

 De særligt tilrettelagte forløb kan tilrettelægges i samarbejde med den  

 kommunale ungdomsskole.
 Stk. 6.  

  

 Ved delvis  

 opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig uddannelse gælder de  

 betingelser om fagene, der er nævnt i stk. 5. Når undervisningspligten  

 opfyldes helt ved erhvervsmæssig uddannelse, jf. stk. 4, kan tilladelsen  

 betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i den kommunale  

 ungdomsskole.
Stk. 7.  

  

 Ved delvis  

 opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig beskæftigelse beslutter  

 skolens leder med inddragelse af eleven og forældrene, jf. § 54, og  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, hvilken undervisning eleven skal deltage i.  

 Når undervisningspligten opfyldes helt ved erhvervsmæssig beskæftigelse, jf.  

 stk. 4, kan tilladelsen betinges af, at eleven deltager i supplerende  

 undervisning i den kommunale ungdomsskole.« 6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2-7«.
 7.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter ”rettigheder  

 efter §§”: ”9, stk.  

 4,”.
§ 3 I lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til  

 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., som ændret ved lov nr. 1224 af  

 6.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 9  

  

 affattes således:
 »9)  

 	  

 lov om vejledning om  

 valg af uddannelse og erhverv,«.
§ 4 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1594 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som 3. og 4.  

 pkt.:
»Dog opgøres antal årselever ved beregning af undervisningstilskud  

 til elever på 10. klassetrin som 7/12 af antallet af elever opgjort pr. 5.  

 september året før finansåret og 5/24 af antallet af elever opgjort pr. 5.  

 februar i finansåret og 5/24 af antallet af elever opgjort pr. 5. september i  

 finansåret.
Antal årskostelever på 10. klassetrin opgøres på samme måde.« 2.  


  

 § 11, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undervisningstilskud fordeles med en takst pr. årselev for  

 elever, der var under 13 år den 5. september året før finansåret (takst 1),  

 en  

 anden takst pr. årselev for elever på højst 9. klassetrin, der var over 13 år  

 den 5. september året før finansåret (takst 2), og en tredje takst pr.  

 årselev  

 på 10. klassetrin (takst 3).« 3.  


  

 § 11, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 ændring i antallet af årselever til og med 9. klassetrin, der følger af, at  

 antallet af elever pr. 5. september året før finansåret afviger fra antallet  

 af  

 elever pr. 5. september i finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte  

 skole ud fra taksterne pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 stk. 6,  

 og afvigelsen i antallet af årselever.
Ved ændring i antallet af årselever på  

 10. klassetrin, der følger af, at antallet af elever pr. 5. september året  

 før  

 finansåret afviger fra antallet af elever pr. 5. februar og pr. 5. september  

 i  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra taksterne pr.  

 årselev, der er fastsat på finansloven, jf. stk. 6, og afvigelsen i  

 antallet af årselever.« 4.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skolerne  

 skal hvert år sende en fortegnelse til Undervisningsministeriet over alle  

 elever på 10. klassetrin pr. 5. februar.
Fortegnelsen skal indeholde  

 oplysning  

 om elevernes personnumre.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5.  

  

 I  

  

 §  


  

  15 a  


, stk. 2,  

  

 ændres »37, stk. 4« til: »§ 37,  

 stk. 5«.
 6.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »§ 37,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 37, stk. 4-6«.
§ 5 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1149 af 21. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 21-23  

  

 affattes således:
»Taxametertilskud § 21.  

  

 Til folkehøjskoler og ungdomsskoler yder staten følgende tilskud pr. årselev,  

 jf. § 13:
 1)  

 	  

 Basistilskud, hvor  

 alle elever, jf. § 13, stk. 1 nr. 1, henholdsvis nr. 2, indgår ved  

 beregningen af årselever.
 2)  

 	  

 Supplerende tilskud,  

 hvor elever, der har gennemført mindst 2 uger af et kursus, indgår ved  

 beregningen af årselever.
 3)  

 	  

 Yderligere  

 supplerende tilskud, hvor elever, der har gennemført mindst 12 uger af et  

 kursus, indgår ved beregningen af årselever.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i  

 finansåret.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til  

 tilskud i året før finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i  

 finansåret.
Stk. 3.  

  

 Til skoler,  

 der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret,  

 yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes med beløb pr. årselev.
Tilskuddets størrelse  

 fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Tillægstakster § 22.  

  

 Til  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler yder staten følgende tilskud pr.  

 årselev, jf. § 13:
 1)  

 	  

 Basistilskud, hvor  

 alle elever, jf. § 13, stk. 1, nr. 4, indgår ved beregningen af  

 årselever.
 2)  

 	  

 Supplerende tilskud,  

 hvor elever, der har gennemført mindst 2 uger af et kursus, indgår ved  

 beregningen af årselever.
 3)  

 	  

 Yderligere  

 supplerende tilskud, hvor elever, der endvidere har gennemført mindst 12 uger  

 af et kursus, indgår ved beregningen af årselever.
 Stk. 2.  

  

 § 21,  

 stk. 2-4, gælder tilsvarende for tilskud efter stk. 1. Tilskud  

 efter  

 stk. 1, nr. 3, ydes med et takstbeløb pr. årselev for henholdsvis  

 elever,  

 der har gået i en 10. klasse, og øvrige elever.
 § 23.  

  

 Til  

 efterskoler yder staten tilskud pr. årselev, hvor elever, jf. § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 3, indgår ved beregningen af årselever.
Stk. 2.  

  

 § 21,  

 stk. 2-4, gælder tilsvarende for tilskud efter stk. 1. Tilskud ydes  

 med et takstbeløb pr. årselev for henholdsvis elever, der har gennemført  

 grundskolen, og elever, der ikke har gennemført grundskolen.« 2.  

  

 I  

  

 §  


  

  23 a  


, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »som er opgjort  

 efter § 23, gange en tillægstakst, hvori alene indgår elever, der« til:  

 »hvor der i årselevberegningen kun medgår elever, som har gennemført mindst  

 12  

 uger af et kursus, og som«.
 3.  

  

 I  

  

 §  


  

  23 a  


, stk. 2,  

  

 ændres »§ 23« til:  

 »henholdsvis § 21, stk. 1, nr. 3, og § 22, stk. 1, nr.  

 3,«.
 4.  


  

 §  


  

  23 a  


, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 §  


  

  23 a  


, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 1-5« til: »stk. 1-4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23 b, 1. pkt.,  

  

 udgår »(takst  

 2 a  

 )«.
 7.  


  

 § 23 b, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 21, stk. 2 og 3, gælder tilsvarende.« 8.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 og § 37, stk. 4, ændres  

 »§ 21« til: »§ 23«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2008. Undervisningsministeren kan fastsætte en  

 senere frist, inden for hvilken allerede ansatte vejledere skal have  

 gennemført  

 uddannelsen eller have dokumenteret et tilsvarende vejledningsfagligt  

 kompetenceniveau,  

 efter lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 980 af 28. september 2004.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Inden  

 fastsættelsen af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev i frie grundskoler,  

 jf.  

 § 10, stk. 3 og 4, i lov om friskoler og private grundskoler m.v.,  

 fradrages i årene 2008-2011 et beløb pr. årselev på 10. klassetrin beregnet  

 ud  

 fra den mindreudgift til undervisning, som skolerne opnår, når elever er i  

 obligatorisk brobygning og praktik, jf. § 1, stk. 3 i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter overgangsregler om indholdet i  

 uddannelsesplanerne i skoleåret 2007-2008 for elever, der i august 2008 skal  

 påbegynde 10. klasse, og som vejledes af Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Alle unge skal have mulighed for at påbegynde og gennemføre  

 en kompetencegivende uddannelse.
Det er målsætningen, at mindst 95 pct. af  

 alle  

 unge i 2015 skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Det vil kræve en styrket  

 indsats på flere områder.
En tidlig og styrket vejledningsindsats og  

 obligatorisk brobygning i 10. klasse skal sikre, at flere unge kommer ind i  

 uddannelsessystemet og får en ungdomsuddannelse.
2. Lovforslagets baggrund Lovforslaget er en del af udmøntningen af »Aftale om  

 fremtidens velstand, velfærd og investeringer i fremtiden« af 20. juni 2006  

 mellem regeringen (Venstre og Konservative), Socialdemokraterne, Dansk  

 Folkeparti,  

 og Det Radikale Venstre samt den politiske aftale af 2. november 2006 mellem  

 regeringen (Venstre og Konservative), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti,  

 Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre om indholdet i en ny 10.  

 klasse.
Der er en særlig stor udfordring i at sikre, at den sidste  

 femtedel af en ungdomsårgang gennemfører en ungdomsuddannelse.
Det er oftest  

 unge, der har påbegyndt en ungdomsuddannelse, men er faldet fra, blandt andet  

 på grund af svage faglige forudsætninger.
Det kræver nye tilgange og  

 tilpasninger, således at unge med svagere forudsætninger også kan rummes  

 inden  

 for uddannelsessystemet.
Der skal derfor gøres en ekstra indsats for, at den sidste  

 femtedel også gennemfører en ungdomsuddannelse.
Indsatsen skal først og  

 fremmest tage udgangspunkt i en fokusering på de elever, der har de svageste  

 forudsætninger,  

 eller som er uafklarede i deres uddannelsesvalg, og dermed har størst risiko  

 for at falde fra en ungdomsuddannelse.
Der skal også placeres et klart og  

 øget  

 ansvar for, at de unge påbegynder og gennemfører en ungdomsuddannelse, hos  

 kommunerne, arbejdsgiverne, uddannelsesinstitutionerne, forældre og de unge  

 selv.
 Kommunerne har ansvaret for folkeskolen og for, at de unge  

 får de nødvendige faglige forudsætninger for at gennemføre en  

 ungdomsuddannelse, for vejledning af unge om valg af ungdomsuddannelse og for  

 beskæftigelses- og integrationsindsatsen over for unge.
Kommunerne skal derfor have en række redskaber som støtte  

 til arbejdet med at sikre, at de unge gennemfører en ungdomsuddannelse.
Disse  

 redskaber skal medvirke til, at også unge med utilstrækkelige forudsætninger  

 får faglige og personlige kvalifikationer, så de kan gennemføre en  

 ungdomsuddannelse.
Som led i indsatsen for, at de unge påbegynder og  

 gennemfører en ungdomsuddannelse, skal kommunerne følge systematisk op over  

 for  

 de unge, der ikke begynder på en uddannelse, og over for dem, som falder fra  

 eller står i risiko herfor.
 Det er regeringens opfattelse, at en styrkelse af  

 vejledernes uddannelse vil bidrage til at professionalisere uddannelses- og  

 erhvervsvejledningen  

 yderligere.
3. Lovforslagets indhold Dette lovforslag indeholder den del af udmøntningen af  

 aftalen af 2. november 2006 om en ny 10. klasse, som vedrører brobygning og  

 vejledning i 10. klasse.
De øvrige dele af udmøntningen af aftalen om en ny  

 10.  

 klasse er indeholdt i forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen med  

 flere love (10. klasse) (herefter 10. klasse lovforslaget), som er fremsat  

 for  

 Folketinget samtidigt med lovforslaget.
Dette lovforslag er udarbejdet under  

 den forudsætning, at det fremsatte 10. klasse lovforslag vedtages samtidigt.
Den tidlige indsats skal styrkes og målrettes elever med de  

 største behov.
Indsatsen skal begynde allerede i 6. klasse, hvor der skal  

 sættes ind over for unge, der er i risiko for ikke at påbegynde eller  

 gennemføre en ungdomsuddannelse.
Endvidere skal det sikres, at elever, der er  

 skoletrætte eller af anden grund ikke får udbytte af undervisningen, får  

 mulighed for at deltage i forløb væk fra skolen med henblik på at få afklaret  

 deres uddannelsesvalg og udvikle faglige og sociale kompetencer.
Desuden skal  

 det være muligt, at unge, der ikke har tilstrækkelig voksenkontakt og derfor  

 har brug for opfølgning i hverdagen, allerede i 9. klasse får bistand fra en  

 mentor.
Kravene til uddannelsesplanen præciseres og kvalificeres,  

 så planen bliver et langt mere aktivt redskab for at sikre elevens overgang  

 fra  

 grundskole til 10. klasse og ungdomsuddannelse.
Planen skal fremover have en  

 større anvendelsesværdi i 10. klasse og på ungdomsuddannelsen, så  

 undervisningen  

 kan tilrettelægges med udgangspunkt i den enkeltes potentialer og behov for  

 yderligere kvalificering.
Det skal således tilstræbes, at værdifuld  

 information  

 om den unge ikke går til spilde i overgangen fra et skoleniveau til et andet.
Med forslaget ophæves brobygningsloven, og bestemmelser om  

 brobygning indsættes i stedet i vejledningsloven.
Brobygningsbegrebet  

 forenkles, og bestemmelserne målrettes, fx bliver det muligt at brobygge til  

 en  

 ungdomsuddannelse allerede i 9. klasse, og brobygning bliver fremover  

 obligatorisk i 10. klasse.
Præsentationskurser, der med forslaget bliver  

 ændres  

 til introduktionskurser, bliver med forslaget obligatorisk i folkeskolens 8.  

 klasse.
I dag er det op til den enkelte skole, om den vil udbyde  

 præsentationskurser og brobygning som en del af undervisningstilbuddet.
Efter  

 forslaget skal institutionerne udbyde introduktionskurser og brobygning i et  

 omfang, der svarer til den konstaterede efterspørgsel.
 Desuden forpligtes kommunerne til at udbygge den opsøgende  

 vejledning til at omfatte alle unge under 25 år, der ikke har påbegyndt,  

 eller  

 som har afbrudt en ungdomsuddannelse, således at de unge opsøges, indtil de  

 følger en plan, der leder frem mod, at de igen kommer i gang med en  

 ungdomsuddannelse.
 Endelig indføres krav til vejledernes uddannelse, hvorefter  

 vejlederne skal opfylde enten et specifikt uddannelsesniveau eller kunne  

 dokumentere tilsvarende kompetencer gennem en realkompetencevurdering.
3.1.1 Tidlig indsats Ungdommens Uddannelsesvejledning har allerede i dag en særlig  

 forpligtelse over for grupper med særlige behov for vejledning.
Med henblik  

 på  

 at intensivere og målrette denne indsats skal Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning  

 sammen med skolen forpligtes til at forestå en målrettet indsats over for den  

 del af de unge, som ud fra en samlet vurdering skal tilbydes et særligt  

 tilrettelagt undervisnings- og vejledningsforløb.
Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning er ansvarlig for, at der ud fra en samlet bedømmelse af  

 den unges situation foretages en vurdering af, om den unge har en øget risiko  

 for ikke at påbegynde eller gennemføre en ungdomsuddannelse.
Vurderingen  

 udarbejdes på baggrund af samarbejde med den enkelte skole om den enkelte  

 elev  

 baseret på lærernes vurderinger, herunder faglige standpunkter, elevens  

 fravær,  

 elevens hjemlige forhold mv.
For disse elever tilrettelægges en kompenserende  

 indsats i et samarbejde mellem skolen, Ungdommens Uddannelsesvejledning og  

 den  

 unges forældre.
Indsatsen vedrører såvel det undervisningstilbud, som eleven  

 modtager i folkeskolen, som den ekstra vejledning, der sættes i værk i  

 forlængelse heraf.
Ungdommens Uddannelsesvejledning er ansvarlig for, at der  

 udarbejdes en plan for den opfølgende indsats omkring den unge.
Indsatsen kan  

 iværksættes fra 6. klasse.
3.2.1 Uddannelsesplan for elever i 8. klasse  

 og 9. klasse Med henblik på at give skolen et bedre grundlag for at  

 tilrettelægge undervisningen i 9. klasse under hensyntagen til elevens  

 uddannelsesvalg og forberedelse hertil, introduceres uddannelsesplanen i  

 folkeskolens 8. klasse.
Eleven tilkendegiver i 8. klasse sit foreløbige  

 uddannelsesvalg på planen.
 Undervisningsministeren vil bl.a. benytte den bemyndigelse,  

 der er foreslået indsat i vejledningslovens § 7, stk. 1, § 2 a  

 og § 5, stk. 4, til at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesplaner  

 og indholdet af disse.
 Endvidere justeres uddannelsesplanen, således at den får en  

 større anvendelsesværdi for ungdomsuddannelserne ved elevens påbegyndelse af  

 en  

 gymnasial eller en erhvervsrettet ungdomsuddannelse.
 Det foreslås, at uddannelsesplanen fremover kommer til at  

 indeholde oplysninger om den vejledning, eleven har modtaget med angivelse  

 af,  

 hvilke vejledningsaktiviteter eleven har deltaget i, samt begrundelse herfor.
I tilfælde, hvor eleven efter undervisningspligtens ophør  

 hverken fortsætter i 10. klasse eller søger optagelse på en  

 ungdomsuddannelse,  

 sendes uddannelsesplanen til Ungdommens Uddannelsesvejledning, der herefter  

 holder tæt kontakt til den unge.
Såfremt den unge inden det fyldte 25. år  

 igen  

 påbegynder en ungdomsuddannelse, fremsendes uddannelsesplanen (evt. i en  

 revideret udgave) til ungdomsuddannelsesinstitutionen.
Under skolegangen i 8. og 9. klasse følger UU-vejlederen  

 den unge med individuelle samtaler, hvor der følges op på uddannelsesplanen,  

 og  

 hvor planen justeres, hvis der viser sig at være behov herfor.
Der sker en  

 differentiering af vejledningsindsatsen, således at den især rettes mod  

 elever,  

 som skønnes at have vanskeligheder med at vælge og blive fastholdt i  

 uddannelse.
Efter vejledningslovens § 4 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen,  

 hvis den anmodes derom af en friskole eller privat grundskole, der ligger i  

 kommunen, sørge for, at der gives vejledning om valg af ungdomsuddannelse og  

 erhverv til skolens elever fra og med 6. klasse eller tilsvarende.  

 Bestemmelsen, der træder i kraft 1. august 2007 indebærer således, at  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning forestår vejledningen på friskoler og  

 private  

 grundskoler, såfremt skolen ønsker det.
Ministeriet forventer, at langt de  

 fleste friskoler og private grundskoler vil benytte sig af muligheden for at  

 kommunen vederlagsfrit forestår vejledningen, frem for at skolerne selv skal  

 finansiere etableringen af en vejledningsordning.
 3.2.2 Uddannelsesplan for elever i 9. klasse,  

 som skal i 10. klasse.
Valget af 10. klasse skal være baseret på vejledning i de  

 foregående skoleår af den enkelte elev, herunder ved brug af  

 uddannelsesplanen  

 og uddannelsesbogen, der allerede arbejdes med fra 6. klasse.
Der indføres  

 ikke  

 visitation til 10. klasse.
Det skal af den enkelte elevs uddannelsesplan tydeligt  

 fremgå, hvad eleven vil opnå med undervisningsforløbet i 10. klasse, herunder  

 elevens foreløbige overvejelser i forhold til aflæggelse af prøver.  

 Uddannelsesplanen  

 skal danne grundlag for undervisningens tilrettelæggelse, så den imødekommer  

 den enkelte elevs behov.
Det skal sikres, at uddannelsesplanen i alle 10.  

 klasser anvendes som værktøj i den løbende vejledning af eleven om det  

 fremtidige uddannelsesvalg.
Det skal være forpligtende for institutionerne at  

 gøre brug af uddannelsesplanen i forbindelse med elevens overgang fra  

 grundskolen og til 10. klasse samt videre fra 10. klasse og til en  

 ungdomsuddannelse.
 Uddannelsesplanen bør herudover udformes under hensyntagen  

 til den unges ønsker og behov - herunder behov for særlig bistand, fx i form  

 af  

 læsekursus.
For elever, der påbegynder 10. klasse uden at have en  

 uddannelsesplan, udarbejdes en sådan i samarbejde med eleven.
Det gælder  

 tilsvarende for elever, der optages i 10. klasse efter at have afbrudt en  

 ungdomsuddannelse.
Uddannelsesplaner er i dag obligatoriske for elever i  

 folkeskolen, mens det er frivilligt for efterskoler, friskoler og private  

 grundskoler, om de vil bruge uddannelsesplaner som en del af deres tilbud.  

 Dog  

 skal det bemærkes, at for elever, der ønsker retskrav på optagelse på en  

 gymnasial  

 ungdomsuddannelse, skal der foreligge en uddannelsesplan, der af skolen  

 vurderes at være udarbejdet på et realistisk grundlag.
Det skal samtidig  

 bemærkes, at det kun er ganske få efterskoler, friskoler og private  

 grundskoler, hvor uddannelsesplanen ikke er en del af skolens tilbud.
3.3.1 Brobygning og introduktionskurser Lovforslaget forenkler bestemmelserne om brobygning og  

 tydeliggør brobygningens sammenhæng med vejledningen.
Terminologien ændres,  

 således at betegnelsen brobygning fremover alene anvendes om den periode,  

 hvor  

 eleven deltager i et undervisnings- og vejledningsforløb på en  

 ungdomsuddannelse.
Endvidere ændres præsentationskurserne på  

 ungdomsuddannelserne til 5 dages introduktionskurser i 8. klasse, og kurserne  

 bliver obligatoriske for folkeskoleelever at deltage i.
Samtidig forpligtes  

 de  

 institutioner, som udbyder gymnasial og erhvervsrettet ungdomsuddannelse til  

 at  

 udbyde introduktionskurser og brobygning.
 Undervisningsministeren vil bl.a. benytte den bemyndigelse,  

 der er forslået indsat i vejledningslovens § 10 g, til at fastsætte  

 nærmere regler om brobygning og introduktionskurser i overensstemmelse med  

 det  

 ovenfor anførte.
3.3.2 Introduktionskurser i 8. klasse PLS Rambølls evaluering af 10. klasseloven fra 2003 samt  

 forsøg med brobygning og forskning i unges uddannelsesvalg foretaget i 2005  

 og  

 2006 af Center for Ungdomsforskning, viser, at brobygning mellem grundskole  

 og  

 ungdomsuddannelser i meget høj grad bidrager til afklaring af et forestående  

 uddannelsesvalg.
Derfor lægges der med forslaget vægt på, at den  

 introducerende  

 indsats iværksættes tidligere i skoleforløbet, end det er tilfældet i dag, og  

 at den følges op af en række initiativer, som supplerer og understøtter den  

 introducerende indsats.
Det foreslås, at ungdomsuddannelsesmuligheder  

 introduceres i 7. klasse i forbindelse med undervisningen i det obligatoriske  

 emne uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, og at eleverne i  

 8.  

 klasse deltager i introduktionskurser, som afvikles på  

 ungdomsuddannelsesinstitutioner.
Introduktionskurserne har til hensigt at  

 sikre, at eleverne er forberedte på uddannelsesvalget i 9. klasse.
I 8. klasse skal folkeskoleeleven deltage i  

 introduktionskurser af 1 uges varighed, hvor eleven præsenteres for flere  

 ungdomsuddannelsesmuligheder, der kunne være relevante for den pågældende.  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning forestår udsendelse af elever samt  

 koordinerer  

 og indgår aftaler med folkeskoler, ungdomsuddannelsesinstitutioner mv. om  

 forløbets afvikling.
Det er væsentligt, at der sker en grundig for- og  

 efterbehandling af introduktionsugen, således at eleverne er opmærksomme på  

 hensigten  

 med aktiviteten.
For- og efterbehandlingen sker på elevens skole i  

 forbindelse  

 med undervisningen i det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og  

 arbejdsmarkedsorientering og vil sammen med den øvrige uddannelses- og  

 erhvervsvejledning  

 være et naturligt afsæt for at sikre, at den unge har de bedst mulige  

 forudsætninger for at vælge ungdomsuddannelse på et kvalificeret grundlag.  

 For-  

 og efterbehandlingen tilrettelægges af skolen med inddragelse af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning.
3.3.3 Brobygning i 9. klasse Elever, som i 9. klasse stadig er uafklarede om  

 uddannelsesvalget efter 9. klasse (ungdomsuddannelse eller 10. klasse), kan  

 tilbydes brobygning til ungdomsuddannelserne i 2 til 10 dage.
Forløbet skal  

 målrettes den enkelte elev og være en støtte til afklaring af valget af  

 ungdomsuddannelse efter 9. klasse.
Der kan brobygges til såvel gymnasiale som  

 erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser, herunder landbrugets grunduddannelse og de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
Der lægges med bestemmelsen op til, at skolen  

 med inddragelse af Ungdommens Uddannelsesvejledning i hvert enkelt tilfælde  

 skal tage stilling til, om forløbet vil gavne den enkelte elevs skolegang,  

 herunder afklaring af uddannelsesvalg.
Denne brobygningsmulighed er således  

 ikke et tilbud til hold eller hele klasser.
Brobygningen skal præsentere og afspejle krav, indhold og  

 form i en eller flere ungdomsuddannelser samt give eleven mulighed for at  

 opleve skolemiljøet.
Med henblik på at understøtte, at brobygningen skal  

 bidrage til elevens afklaring af uddannelsesvalget i 9. klasse, som angives  

 senest den 15. marts, skal brobygningen være tilrettelagt, så den er afviklet  

 inden 1. marts.
3.3.4 Brobygning i 10. klasse I forslaget bliver det obligatorisk for eleverne at deltage  

 i brobygning eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
Den obligatoriske brobygning eller kombinationer af  

 brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv udgør 42 timer (2  

 uger) for et 10. klasseforløb af en varighed på mere end 20 uger og 21 timer  

 (en uge) for et 10. klasseforløb med en varighed af 20 uger eller mindre.
Den  

 obligatoriske brobygning skal tilrettelægges, så mindst en uge er afviklet  

 inden 1. marts.
De obligatoriske brobygnings- og praktikforløb skal  

 tilrettelægges i forløb af mindst to dages varighed.
Den obligatoriske brobygning afvikles på ungdomsuddannelsesinstitutioner,  

 dvs.
Gymnasiale og erhvervsrettede, herunder landbrugets grunduddannelse og  

 de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Brobygningen skal foregå i  

 rammer, der afspejler den undervisning, som ungdomsuddannelsesinstitutionen  

 udbyder,  

 eller det erhverv, uddannelsen sigter imod.
Derfor kan brobygning ikke  

 afvikles  

 som forlagt undervisning på et 10. klassecenter eller en efterskole mv.
Det  

 vil  

 være muligt at sammensætte brobygning på tværs af indgange til de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser og på tværs af institutioner, der udbyder  

 erhvervsrettet ungdomsuddannelse.
Den obligatoriske brobygning skal –  

 	  

 foregå i forløb af  

 mindst to dages varighed og skal være til mindst to forskellige uddannelser,  

 hvoraf en skal være en erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller en  

 erhvervsgymnasial ungdomsuddannelse, –  

 	  

 være tilrettelagt, så  

 mindst en uge er afviklet inden 1. marts, –  

 	  

 præsentere og  

 afspejle krav, indhold og form i en eller flere ungdomsuddannelser samt give  

 eleven mulighed for at opleve skolemiljøet, –  

 	  

 så vidt muligt give  

 eleverne mulighed for at afprøve interesse og evner for forskellige  

 uddannelsesretninger, og –  

 	  

 tilrettelægges ud fra  

 den enkelte elevs behov og forudsætninger og således, at eleven får det  

 bedste  

 grundlag for at træffe beslutning om påbegyndelse af en ungdomsuddannelse.
Det foreslås endvidere, at der skal være mulighed for, at  

 eleven ud over den obligatoriske brobygning på to uger kan deltage i op til  

 fire ugers frivillig brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller i  

 kombinationer af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv.
Herved gives der mulighed for at  

 tilrettelægge meritgivende brobygning, der normalt har en varighed af mindst  

 fem uger.
Der vil endvidere være mulighed for et meritgivende forløb, selv om  

 eleven har været i en uges brobygning på et forløb, der ikke ønskes fortsat.
Brobygnings- og praktikforløb er en integreret del af 10.  

 klasse og skal derfor tilrettelægges i tilknytning til undervisningen, så  

 forløbet fremstår sammenhængende for den enkelte elev.
Der skal derfor ske en  

 grundig for- og efterbehandling af brobygningen for den enkelte elev.  

 Undervisningen i de enkelte fag kan endvidere understøtte, lede frem til  

 brobygning  

 og bruge eksempler herfra.
Gennemførte brobygnings- og praktikforløb, med angivelse af  

 indhold og tidsmæssigt omfang samt elevens og lærerens evaluering af  

 forløbene,  

 fremgår af elevens uddannelsesplan.
Angivelse af gennemførte brobygnings- og  

 praktikforløb overføres til elevens afgangsbevis (10. klassebevis), når  

 eleven  

 udskrives fra skolen.
Praktik er korte, ulønnede forløb på en arbejdsplads.  

 Praktikdelen skal tilrettelægges, så den har et uddannelsesperspektiv for den  

 unge.
Praktikken skal give eleven mulighed for afklaring i forhold til  

 bestemte  

 uddannelses- og erhvervsønsker.
Desuden kan eleven og praktikværten se  

 hinanden  

 an med henblik på muligheden for efterfølgende at indgå en uddannelses- eller  

 praktikaftale.
3.3.5 Særlige forløb Ved særlige undervisningsforløb, jf. folkeskolelovens § 9,  

 stk. 5 og § 33, stk. 4 og 5, kan introduktion til  

 ungdomsuddannelserne og brobygning, jf. lovforslagets § 1, pkt. 13,  

 § 10  

 b og § 10 c, udgøre i alt 4 uger.
I medfør af det samtidig fremsatte  

 lovforslag om 10. klasse, bliver der mulighed for, når særlige grunde taler  

 for, at det er til elevens bedste, at skolens leder kan tilbyde et særligt  

 tilrettelagt undervisningsforløb for elever i 10. klasse.
Ud over den  

 obligatoriske brobygning samt eventuelt frivillig brobygning og praktik, kan  

 der i disse forløb indgå yderligere praktik med et uddannelsesperspektiv.
Ungdommens Uddannelsesvejledning inddrages ved  

 tilrettelæggelse af sådanne forløb, herunder ved at være behjælpelig med at  

 finde egnede praktikpladser samt med at koordinere introduktionskurser eller  

 brobygningen  

 på ungdomsuddannelsen.
Desuden bistår Ungdommens Uddannelsesvejledning eleven  

 ved udarbejdelse af elevens uddannelsesplan i overensstemmelse med forløbenes  

 tilrettelæggelse.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslaget jf.  

 § 2,  

 nr. 3 og 5, samt det samtidig fremsatte lovforslag om 10. klasse § 19 e,  

 samt bemærkningerne hertil.
 3.3.6 Brobygning fra øvrige uddannelsesforløb  

 mv.
Der vil fortsat være mulighed for at etablere brobygning  

 for elever, der ikke er fyldt 19 år og ikke går i 10. klasse, men har  

 afsluttet  

 9. klasse.
Denne brobygning til erhvervsrettede ungdomsuddannelser kan have  

 en  

 varighed på op til seks uger og tilrettelægges i tilknytning til  

 uddannelsestilbud, kurser mv. af mindst tre måneders varighed, som udbydes af  

 de frie grundskoler, efterskoler, håndarbejdsskoler, husholdningsskoler, som  

 modtager statstilskud, samt kommunale ungdomsskoler.
Brobygningen skal i givet fald tilrettelægges i tilknytning  

 til den unges øvrige undervisnings- eller kursusdeltagelse, så forløbet  

 fremstår sammenhængende for den unge.
Der skal derfor ske en grundig for- og  

 efterbehandling af brobygningen med den enkelte på den skole eller  

 institution,  

 der har vejledningsforpligtelsen.
Undervisnings- og kursusvirksomheden kan  

 endvidere understøtte, lede frem til og bruge eksempler fra brobygningen.
 Endvidere har Ungdommens Uddannelsesvejledning fortsat  

 mulighed for at etablere brobygning til flere indgange på de erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser i op til i alt 6 uger for unge, der ikke er fyldt 19 år og  

 ikke går i 10. klasse, men har afsluttet 9. klasse.
For elever, der deltager i brobygning, udarbejdes en  

 uddannelsesplan af Ungdommens Uddannelsesvejledning i samarbejde med den unge  

 samt forældremyndighedens indehaver, hvis den unge er under 18 år.
En fri  

 grundskole, en efterskole, en husholdningsskole eller en håndarbejdsskole kan  

 dog bistå og vejlede ved udarbejdelsen af elevens uddannelsesplan, hvis  

 skolens  

 elever ikke vejledes af Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Gennemført  

 brobygning  

 med angivelse af indhold og tidsmæssigt omfang fremgår af elevens  

 uddannelsesplan.
3.3.7 Koordination af udbuddet af  

 introduktionskurser og brobygning I forlængelse af, at introduktionskurser i 8. klasse og  

 brobygning i 10. klasse gøres obligatoriske for elever i folkeskolen,  

 fastsættes tillige en forpligtelse for uddannelsesinstitutioner, der udbyder  

 ungdomsuddannelse, til at udbyde introduktionskurser og brobygning i det  

 nødvendige omfang.
Den foreslåede bemyndigelse i § 10 g i lovforslagets § 1,  

 nr. 13, forudsættes at blive anvendt til at fastsætte nærmere regler om bl.a.  

 institutionernes og Ungdommens Uddannelsesvejlednings forpligtelse til at  

 deltage i et lokalt samarbejde om at koordinere udbuddet, fx om forløbenes  

 antal, tidsmæssige placering, procedurer ved elevfravær mv.
Bemyndigelsen vil  

 også blive anvendt til at fastsætte regler om, hvad der nærmere ligger i  

 forpligtelsen for de enkelte institutioner til at udbyde introduktionskurser  

 og  

 brobygning i det omfang, det er nødvendigt for at imødekomme et konstateret  

 behov, samt om, hvordan der træffes afgørelse om, hvorvidt pligten er  

 opfyldt,  

 og hvem, der kan træffe afgørelsen.
3.3.8 Støtte til eleven under brobygning Såfremt eleven er berettiget til SU på den uddannelse, som  

 brobygningen udgår fra, er eleven tillige berettiget til SU under  

 brobygningen.
3.3.9 Finansiering af brobygning Introduktionskurser og brobygning finansieres via et  

 taxametertilskud pr. årselev, der fastsættes på de årlige finanslove.
3.4 Mentorer Manglende kontakt med ansvarlige voksne og en uforudsigelig  

 hverdag, der i for høj grad præges af tilfældigheder, er medvirkende årsager  

 til, at mange unge ikke påbegynder en ungdomsuddannelse eller falder fra en  

 ungdomsuddannelse,  

 som de har påbegyndt.
Derfor skal unge, som ikke har tilstrækkelig  

 voksenkontakt og derfor har brug for opfølgning i hverdagen, have mulighed  

 for  

 at få tilknyttet en mentor.
En mentor skal sikre, at udsatte unge i højere grad  

 oplever, at der løbende stilles krav til og følges op på indsatsen i skole og  

 praktik.
På den måde kan mentoren bidrage til, at der gribes tidligt ind ved  

 truende frafald.
Mentoren skal være bindeled mellem den unges privatsfære og  

 uddannelsessystemet, dvs. mellem den unges familie, vejledere, lærere mv.
Det  

 er mentorens rolle at bistå den unge med at navigere mellem de forskellige  

 aktører og hjælpe den unge med at overskue og forstå de krav og tilbud, som  

 den  

 unge stilles over for.
Ofte er der tale om unge med både sociale og familiemæssige  

 problemer, og ofte kender disse unge ikke mulighederne for at få hjælp til at  

 løse problemerne.
Mentoren kan hjælpe med at etablere kontakt til relevante  

 myndigheder og/eller forsøge at inddrage den unges familie i løsningen af  

 problemerne.
Den unge skal give sit samtykke til at få en mentor tilknyttet.  

 Såfremt den unge er under 18 år, skal forældremyndighedens indehaver tillige  

 give samtykke hertil.
Mentor kan være en lærer, en vejleder, en foreningsleder,  

 der kender den unge, eller det kan være en person, som er helt ukendt for den  

 unge.
Det vil være op til en lokal vurdering at tage stilling til, hvad der  

 er  

 praktisk muligt og mest hensigtsmæssigt for den unge i hvert enkelt tilfælde.
Opgaven varetages og administreres af de enkelte kommuner,  

 således at ansvar, finansiering og tildeling af mentor påhviler den enkelte  

 kommune gennem Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Med henblik på at sikre et  

 tæt  

 samspil med andre mentorordninger på ungdomsuddannelserne og med andre  

 kommunale mentorordninger etableres et tæt samarbejde mellem kommuner og  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelsesinstitutioner om udarbejdelse af principper  

 for anvendelse af mentorer.
Samarbejdet skal blandt andet medvirke til at  

 sikre, at det er muligt for eleven at have tilknyttet den samme mentor i 9.  

 klasse og på de indledende dele af erhvervsuddannelsen.
3.5 Opsøgende indsats Kommunerne foreslås forpligtet til at etablere en  

 sammenhængende og målrettet vejledningsindsats over for den enkelte unge, der  

 ikke har gennemført og ikke er i gang med en ungdomsuddannelse.
Indsatsen, der skal være systematisk, opsøgende og  

 opfølgende, tilrettelægges, så den unge under 25 år opsøges løbende, indtil  

 vedkommende er i ordinær uddannelse eller følger en uddannelsesplan, der  

 fører  

 til ordinær uddannelse.
Den opsøgende indsats kan være skriftlig, telefonisk  

 eller, hvis det ikke på anden vis er muligt at komme i kontakt med den unge,  

 gennem personligt fremmøde på den unges bopæl/opholdssted.
 Den foreslåede indsats, der varer, indtil den unge er fyldt  

 25 år, udbygger og supplerer Ungdommens Uddannelsesvejlednings eksisterende  

 opsøgende vejledningsforpligtelse over for unge under 19 år, der ikke er i en  

 tilfredsstillende vejlednings-, uddannelses- eller beskæftigelsesmæssig  

 situation.
Der er ca. 143.000 unge under 25 år, der ikke har  

 gennemført en ungdomsuddannelse og ikke er i gang med en sådan uddannelse og  

 således har grundskolen eller 10. klasse som højeste uddannelse.
Denne gruppe  

 omfatter ca. 77.000, der er i beskæftigelse, ca. 6.000, der er registreret  

 som  

 ledige (kontanthjælp- eller dagpengemodtagere), og knap 60.000, der er uden  

 for  

 arbejdsstyrken.
 Vejledningen koordineres med andre kommunale  

 vejledningstilbud, der retter sig mod målgruppen, herunder vejledning, som  

 udgår fra kommunale jobcentre, socialforvaltningen eller andre myndigheder,  

 der  

 er beskæftiget med den unge.
De ca. 60.000 er en meget blandet gruppe, der spænder fra  

 unge, der er på interrail eller highschool- ophold, unge, der blot går  

 hjemme,  

 unge, der er blevet gift i en tidlig alder, unge, der er i fængsel, til unge,  

 der på grund af fx et handicap opholder sig på institution.
Vejledningen skal  

 tilpasses den unges alder, beskæftigelse, udsigt til fortsat beskæftigelse og  

 øvrige situation og udøves i samarbejde med de myndigheder, der i øvrigt er  

 beskæftiget med den unge.
Er den unge under 18 år, skal forældrene inddrages.
3.6 Krav til vejledernes uddannelse For at understøtte den øgede professionalisme og  

 målrettethed i vejledningen på alle niveauer skal vejledernes  

 kompetenceniveau  

 hæves.
Det er således hensigten, at alle vejledere i fremtiden skal have en  

 professionsbacheloruddannelse eller en diplomuddannelse i vejledning.
For  

 både  

 at sikre en rimelig overgang og de nødvendige kompetencer er det tanken, at  

 de  

 nuværende vejledere, der kan dokumentere et tilsvarende kompetenceniveau  

 gennem  

 en realkompetencevurdering, fortsat skal kunne fungere som vejledere.
Denne  

 proces bliver understøttet af et bredt udbud af kortere kurser, som kan  

 bidrage  

 til, at de nuværende vejledere kan gennemføre en tilfredsstillende  

 realkompetencevurdering.
Det vil være op til arbejdsgiverne, i hvilken takt  

 kompetenceløftet skal ske.
Ministeren fastsætter på denne baggrund de nærmere  

 regler herom, herunder om en frist efter lovforslagets ikrafttræden, inden  

 for  

 hvilken de allerede ansatte vejledere skal have gennemført uddannelsen eller  

 realkompetencevurderingen.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat og kommuner 4.1 Initiativer finansieret af midler afsat i  

 forbindelse med aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen Lovforslagets initiativer til tidligere vejledningsindsats  

 fra 6. klasse, introduktionskurser, uddannelsesplaner, mentorordning, øget  

 opsøgende vejledning samt realkompetencevurdering af vejledere forventes  

 samlet  

 at medføre offentlige merudgifter på 1 mio. kr. i 2007, ca. 35 mio. kr. i  

 2008  

 og ca. 71 mio. kr. i 2009. Merudgifterne hertil i 2007, 2008 og 2009 er  

 indarbejdet på ændringsforslag til finanslovsforslaget for 2007 som led i  

 aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen.
Der er blandt forligspartierne  

 bag aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen enighed om, at  

 initiativerne  

 som hovedregel skal evalueres i 2009 med henblik på at beslutte, om  

 initiativerne skal fortsætte, justeres eller omprioriteres til andet.
Dette  

 vil  

 indgå i forhandlingerne mellem aftaleparterne om de uudmøntede ressourcer i  

 globaliseringspuljen fra 2010 og frem.
Vejledningsindsats fra 6. klasse samt  

 obligatorisk introduktionsforløb i 8. klasse og mulighed for brobygning i 9.  

 klasse Initiativerne om en styrket vejledningsindsats fra 6.  

 klasse samt obligatorisk introduktionsforløb i 8. klasse og mulighed for  

 brobygning i 9. klasse vurderes samlet at medføre en offentlig merudgift på  

 38  

 mio. kr.
 Det vurderes, at kommunerne vil få en merudgift på ca. 15  

 mio. kr. til styrket vejledningsindsats, herunder tidlig indsats for elever  

 med  

 særlige behov for vejledning, større forældreinddragelse samt i mindre omfang  

 administrative merudgifter til formidlingen af introduktionsforløb i 8.  

 klasse  

 og brobygning i 9. klasse.
Den statslige merudgift vurderes at udgøre 23 mio. kr.
De  

 obligatoriske introduktionsforløb i 8. klasse samt mulighed for brobygning i  

 9.  

 klasse vurderes at medføre en bruttoudgift for staten på ca. 108 mio. kr. til  

 taxametertilskud  

 til institutioner med ungdomsuddannelser, der udbyder introduktionsforløb for  

 elever i 8. klasse og brobygning for elever i 9. klasse.
Samtidig bortfalder  

 eksisterende udgifter til præsentationskurser i et omfang på ca. 85 mio. kr.,  

 således at merudgiften forventes at udgøre ca. 23 mio. kr.
Udgifter ved styrket vejledningsindsats fra 6. klasse  

 samt introduktionsforløb i 8. klasse og brobygning i 9. klasse (ved fuld  

 indfasning) 2007 prisniveau, mio.  

 kr.
Statslige udgifter Kommunale  

  

 udgifter Udgifter i alt Introduktionsforløb i 8. klasse og brobygning i 9.  

 klasse - Udgifter til aktivitet ved obligatorisk introduktionsforløb  

 i 8. klasse 90 90 - Udgifter til aktivitet ved brobygning i 9. klasse 18 18 - mindreudgift til præsentationskurser -85 -85 - Administrative merudgifter til formidling af  

 introduktionsforløbene 2 2 I alt merudgifter ved introduktionsforløb i 8. klasse og  

 brobygning i 9. klasse 23 2 25 Styrket vejledning fra 6. klasse Tidlig identifikation, forhåndstilkendegivelse af  

 uddannelsesvalg og større forældreinddragelse 13 13 Merudgift i alt 23 15 38 Uddannelsesplaner, mentorordning, øget  

 opsøgende vejledning samt realkompetencevurdering af vejledere Initiativer vedr. den udvidede brug af uddannelsesplaner  

 forventes at kunne afholdes inden for de nuværende økonomiske rammer.
Øget opsøgende vejledningsindsats over for unge under 25  

 år, der ikke har påbegyndt eller har afbrudt en ungdomsuddannelse, vurderes  

 at  

 medføre kommunale merudgifter på ca. 15 mio. kr.
Det forventes, at udgiften  

 over tid vil falde i takt med, at en større andel af de unge gennemfører en  

 ungdomsuddannelse.
 Forslaget om, at elever i 9. klasse, der skønnes at få  

 vanskeligheder ved overgangen til ungdomsuddannelserne, skal have mulighed  

 for at  

 få en mentor, vurderes at give kommunale merudgifter på 15 mio. kr.
 Forslaget om, at vejledningen skal varetages af personer,  

 der har en af Undervisningsministeriet godkendt uddannelses- og  

 erhvervsvejlederuddannelse, eller som kan dokumentere et tilsvarende  

 vejledningsfagligt kompetenceniveau, forventes samlet at medføre offentlige  

 merudgifter på 1 mio. kr. i 2007 og 2,5 mio. kr. årligt i 2008 og 2009.  

 Udgiften vedrører alene finansiering af etablering og drift af  

 realkompetencevurderingen og afholdes af staten ved omprioritering inden for  

 Undervisningsministeriets ramme.
Det forudsættes, at arbejdsgiverne stiller vejledernes  

 arbejdstid til rådighed i forbindelse med de ansattes deltagelse i  

 realkompetencevurderingen samt eventuelle opfølgende kurser mv.
Nuværende  

 vejlederes kompetenceløft forudsættes således at ske i en takt, der  

 fastsættes  

 af arbejdsgiverne og ved prioritering af efteruddannelsesaktiviteten inden  

 for  

 allerede afsatte bevillingsrammer.
Oversigt over udgiftsmæssige konsekvenser i  

 2007, 2008 og 2009 De udgiftsmæssige konsekvenser for stat og kommuner i 2007,  

 2008 og 2009 af initiativerne vedr. styrket vejledningsindsats fra 6. klasse,  

 obligatorisk og frivillig introduktionsforløb, mentorordning samt øget  

 opsøgende  

 vejledning fremgår af tabellen nedenfor.
Loven foreslås vedtaget til  

 ikrafttrædelse 1. august 2008, hvorfor der i 2008 kun er beregnet merudgifter  

 fra 1. august.
Tilbud om realkompetencevurdering af vejledere forventes  

 stillet  

 til rådighed i efteråret 2007.
 Mio. kr.
Statslig udgiftsvirkning Kommunal udgiftsvirkning Offentlig Nettovirkning Initiativ 2007 2008 2009 2007 2008 2009 2007 2008 2009 Styrket indsats fra 6. klasse, introduktionsforløb i 8.  

 klasse og brobygning i 9. klasse - 12 23 - 7 15 - 19 38 Mentorordning - - - - 6 15 - 6 15 Øget opsøgende vejledning - - - - 6 15 - 6 15 Realkompetencevurdering af vejledere 1 3 3 - - - 1 3 3 Merudgift i alt 1 15 26 - 20 45 1 35 71 Anm.  

 	  

 Summen  

 af de enkelte initiativer kan afvige fra totalen på grund af afrundinger.
Note:  

 	  

 I  

 forbindelse med aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen er der anvist  

 finansiering for initiativerne i perioden 2007-2009. Der er blandt  

 forligspartierne enighed om, at initiativerne som hovedregel skal evalueres i  

 2009 med henblik på at beslutte, om initiativerne skal fortsætte, justeres  

 eller omprioriteres til andet.
Dette vil indgå i forhandlingerne mellem  

 aftaleparterne om de uudmøntede ressourcer i globaliseringspuljen fra 2010 og  

 frem.
4.2 Obligatorisk og frivillig brobygning i  

 10. klasse Det er forudsat, at taxametertilskuddene til institutioner  

 med ungdomsuddannelser, der udbyder brobygning for elever i 10. klasse,  

 fastholdes på deres nuværende niveau, svarende til de ordinære takster til de  

 respektive  

 ungdomsuddannelser.
Som følge af kravet om obligatorisk brobygning må  

 forslaget  

 forventes at medføre bruttoudgifter til brobygning på disse institutioner,  

 svarende til ca. 108 mio. kr. årligt.
 Udgiften til frivillig brobygning ud over de to ugers  

 obligatorisk brobygning skønnes at blive på 57 mio. kr.
Disse udgifter til brobygning finansieres delvist af de  

 eksisterende bevillinger til brobygning samt af mindreaktivitet på de  

 erhvervsfaglige  

 ungdomsuddannelser som følge af meritoverførsel af brobygning.
Samlet  

 forventes  

 brobygning forøget i et omfang, der svarer til nettomerudgifter på ca. 47  

 mio.  

 kr.
Det er endvidere i lovforslaget forudsat, at der sker en  

 reduktion i tilskuddet til de frie skoler for de to uger, hvor eleverne  

 følger  

 obligatorisk brobygning, svarende til mindreudgifter til undervisning, som  

 skolerne opnår, når eleverne deltager i brobygning på institutioner med  

 ungdomsuddannelser.
Beregningen af takstreduktionen ved to ugers obligatorisk  

 brobygning foretages med udgangspunkt i de statslige driftstilskud til  

 undervisning på efterskoler og frie grundskoler, hhv. de gennemsnitlige  

 udgifter i folkeskolen.
For efterskoler og frie grundskoler beregnes reduktionen  

 som 80 pct. af 66 pct. af driftstaksten.
For husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler  

 reduceres taksten med samme beløb som på efterskoler.
Ligeledes er der forudsat en reduktion af det kommunale  

 bloktilskud svarende til mindreudgifter til undervisning, som skolerne opnår,  

 når eleverne er i obligatorisk brobygning.
Kommunale mindreudgifter er  

 antaget  

 at udgøre 80 pct. af 66 pct. af den gennemsnitlige kommunale udgift pr.  

 folkeskoleelev i de to uger.
Der er endvidere forudsat, at de frie skoler friholdes for  

 tilskudsreduktionen ved frivillig brobygning, og at det eksisterende  

 tillægstaxameter  

 til efterskolerne til meritgivende brobygning opretholdes.
Kommunernes mulige  

 mindreudgifter ved frivillig brobygning forventes ikke at kunne danne  

 grundlag  

 for en reduktion af bloktilskuddet.
 Der forventes at være statslige mindreudgifter på ca. 21  

 mio. kr. årligt som følge af reduktionen i de frie skolers taxametertilskud  

 og  

 kommunale mindreudgifter på ca. 23 mio. kr. årligt ved reduceret  

 undervisningstid  

 m.m.
Samlet forventes en nettomerudgift i staten på ca. 25 mio. kr.  

 og kommunale mindreudgifter på ca. 23 mio. kr., svarende til en offentlig  

 nettomerudgift på ca. 2 mio. kr. årligt som følge af forslaget, jf. tabellen  

 nedenfor.
De samlede nettomerudgifter ved forslaget vil blive finansieret  

 inden  

 for Undervisningsministeriets eksisterende ramme.
Udgifter ved 2 ugers obligatorisk og 4 ugers  

 frivillig brobygning (ved fuld indfasning) 2007 prisniveau, mio.  

 kr.
Statslige  

  

 udgifter til brobygning Kommunal mindreudgift ved brobygning Udgifter i alt Udgifter til aktivitet ved 2 ugers obligatorisk  

 brobygning 108 108 Udgifter til aktivitet ved frivillig brobygning (1 og 2) 56 56 I alt udgifter 164 164 Besparelser ved meritoverførsel til erhvervsfaglige  

 ungdomsuddannelser (3) -25 -25 Eksisterende bevillinger til brobygning -93 -93 Udgifter til brobygning i alt 46 46 Reduktion i frie skolers tilskud i brobygningsperioder  

 og kommunale mindreudgifter -21 -23 -44 Merudgift i alt 25 -23 2 Note 1.  

 	  

 I  

 beløbet er indeholdt udgiften på 0,8 mio. kr. til tillægstakst til  

 efterskoler  

 ved meritgivende brobygning.
 Note 2.  

 	  

 Der  

 er indeholdt skønnede udgifter for 5 mio. kr. til brobygning til elever uden  

 for 10. klasselovgivningen.
 Note 3.  

 	  

 Det  

 er forudsat, at 33 % af den meritgivende brobygning faktisk meritoverføres.
Udgiftsmæssige konsekvenser i 2008 og 2009 Fra 2009 vurderes forslaget om brobygning at medføre en  

 årlig merudgift for staten på ca. 25 mio. kr. og en mindreudgift for  

 kommunerne  

 på ca. 23 mio. kr., svarende til en samlet offentlig merudgift på ca. 2 mio.  

 kr.
 Mio. kr.
Statslig udgiftsvirkning Kommunal Udgiftsvirkning Offentlig Nettovirkning Initiativ 2008 2009 2008 2009 2008 2009 Merudgifter til brobygning(1) 11 25 -12 -23 -1 2 Note 1.:  

 	  

 Der  

 er som omtalt forudsat en reduktion af det kommunale bloktilskud, svarende  

 til  

 de kommunale mindreudgifter i forbindelse med 10. klasseelevernes  

 obligatoriske  

 brobygning.
 Note 2.:  

 	  

 I  

 forbindelse med aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen er der anvist  

 finansiering for en række af initiativerne (ekskl. brobygningsforslagene i  

 10.  

 klasse) i perioden 2007-2009. Der er blandt forligspartierne enighed om, at  

 initiativerne som hovedregel skal evalueres i 2009 med henblik på at  

 beslutte,  

 om initiativerne skal fortsætte, justeres eller omprioriteres til andet.  

 Dette  

 vil indgå i forhandlingerne mellem aftaleparterne om de uudmøntede ressourcer  

 i  

 globaliseringspuljen fra 2010 og frem.
Lovforslaget forventes herudover at medføre meraktivitet på  

 de kompetencegivende ungdomsuddannelser, som bidrager til at realisere  

 opfyldelsen af målsætningen om, at 95 % af en ungdomsårgang skal have en  

 ungdomsuddannelse.
Finansieringen af disse merudgifter forudsættes  

 finansieret  

 af de midler i globaliseringspuljen, der er afsat til den nødvendige  

 undervisningskapacitet mv. til realisering af målsætningen i forbindelse med  

 stigende tilgang af elever og forbedret fastholdelse.
 Der vil snarest blive optaget forhandlinger med de  

 kommunale parter med henblik på en afklaring af de endelige økonomiske  

 konsekvenser  

 for kommunerne.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Lovudkastet er sendt i høring hos:
Akademikernes Centralorganisation, Børne- og  

 kulturchefforeningen, Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Danmarks  

 Erhvervsskoleforening, Danmarks Evalueringsinstitut, Danmarks Lærerforening,  

 Danmarks Skolelederforening, Danmarks Vejlederforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Friskoleforening, Dansk Industri, Dansk Landbrug,  

 Dansk Teknisk Lærerforbund, Dansk Ungdoms Fællesråd, Danske Gymnasieelevers  

 Sammenslutning, Danske Produktionshøjskolers Lærerforening, Danske Regioner,  

 Danske Skoleelever (DSE), Danske Studerendes Fællesråd, Danske  

 Underviserorganisationers Samråd, Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 Det Centrale Handicapråd, Det Kriminalpræventive Råd, Dokumentations- og  

 Rådgivningscenteret om Racediskrimination, Efterskoleforeningen,  

 Efterskolernes  

 Lærerforening, Elevorganisationen for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, Erhvervsskolernes Elevorganisation,  

 Folkehøjskoleforeningen  

 i Danmark, Forbundet for pædagoger og klubfolk (BUPL), Foreningen af  

 Daghøjskoler,  

 Foreningen af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler, Foreningen af private,  

 selvejende gymnasier, studenter- og hf-kurser, Foreningen af Skoleledere ved  

 de  

 tekniske skoler, Foreningen af Uddannelses- og Erhvervsvejledere ved Tekniske  

 Skoler, Foreningen for Danske Landbrugsskoler, Forstanderkredsen for  

 Produktionsskoler,  

 Forældreorganisationen Skole og Samfund, Frie Grundskolers Fællesråd, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Frie Kostskolers Fællesråd, FTF, Fællesrådet for  

 Foreninger for Uddannelses- og Erhvervsvejledning (FUE), Gymnasieelevernes  

 Landsorganisation, Gymnasieskolernes Lærerforening, Gymnasieskolernes  

 Rektorforening,  

 Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Handelsskolernes Forstander- og  

 inspektørforening, Handelsskolernes Lærerforening, Husholdnings- og  

 håndarbejdsskolerne, Håndværksrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommunes Center for vejledning,  

 Landsforbundet  

 af Voksen- og Ungdomsundervisere, Landsforeningen af Opholdssteder, Botilbud  

 og  

 Skolebehandlingstilbud, Landsforeningen af Ungdomsskoleledere,  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Landssammenslutningen af  

 Handelsskoleelever,  

 Landssammenslutningen af Højskolernes Elevforeninger, Landssammenslutningen  

 af  

 Kursusstuderende, Lederforeningen (VUC), Lederforsamlingen, Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning,  

 Produktionsskoleforeningen, Rigsrevisionen, Rådet for Erhvervsrettet Voksen-  

 og  

 Efteruddannelse (REVE), Rådet for Etniske Minoriteter, Rådet for Evaluering  

 og  

 Kvalitetssikring af Folkeskolen, Rådet for grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser (REU), Sammenslutningen af ledere ved skolerne for de  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, Skole og samfund, Studievejlederforeningen  

 for  

 gymnasiet og hf, Styrelsen for Evaluering og Kvalitetsudvikling af  

 Grundskolen,  

 SU-Styrelsen, Søfartsstyrelsen, Ungdomsringen, Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter 10. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Ingen Forslaget forventes at medføre offentlige nettomerudgifter  

 på 1 mio. kr. i 2007, ca. 34 mio. kr. i 2008 og ca. 73 mio. kr. i 2009. De  

 statslige merudgifter forventes at udgøre 1 mio. kr. i 2007, ca. 26 mio. kr.  

 i 2008 og ca. 51 mio. kr. i 2009, medens de kommunale merudgifter forventes  

 at udgøre ca. 8 mio. kr. i 2008 og ca. 22 mio. kr. i 2009.
Administrative konsekvenser for stat og kommuner Ingen Forslaget forventes at indebære mindre administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige konsekvenser Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv Til nr. 1 Den nuværende vejlederuddannelse, der hidtil har været  

 normeret som en halv diplomuddannelse, er pr. 1. januar 2007 udviklet til en  

 hel diplomuddannelse.
Desuden er en professionsbacheloruddannelse i  

 uddannelses-  

 og erhvervsvejledning under udvikling med henblik på igangsætning efteråret  

 2007. For at øge professionaliseringen af vejledningen og ruste vejlederne  

 til  

 at løse de mange nye opgaver som følge af bl.a. velfærdsforliget og  

 globaliseringsinitiativet foreslås det, at der stilles krav om, at  

 vejledningen  

 efter vejledningsloven skal varetages af personer, der enten har gennemført  

 en  

 af de nye vejlederuddannelser, eller som ved en realkompetencevurdering kan  

 dokumentere tilsvarende vejledningsfaglige kompetencer.
Samtidig gives  

 undervisningsministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler.  

 Undervisningsministeren vil i den forbindelse fastlægge rammer og indhold for  

 den kompetencevurdering, der skal tilbydes de vejledere, der varetager  

 vejledningsopgaver uden den fornødne vejledningsfaglige uddannelse.  

 Ministeren  

 kan dog fastsætte en senere frist end lovens ikrafttræden den 1. august 2008,  

 inden for hvilken allerede ansatte vejledere skal have gennemført uddannelsen  

 eller have dokumenteret et tilsvarende vejledningsfagligt kompetenceniveau,  

 jf.  

 lovforslagets § 6.
Til nr. 2 Valget af en ungdomsuddannelse er bragt i fokus med  

 målsætningen om, at 95 % af en ungdomsårgang fra 2015 gennemfører en  

 ungdomsuddannelse.
Som et led i opfyldelsen af denne målsætning foreslås der  

 stillet nye generelle krav til den uddannelsesplan, som er nævnt i den  

 gældende  

 vejledningslovs § 5, stk. 1, samtidig med at betydningen af  

 uddannelsesplanen  

 understreges.
 Der indsættes efter forslaget i et nyt kapitel  

 1 a  

 i vejledningsloven en generel  

 bestemmelse om, at elever i grundskoler, som betjenes af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, som led i vejledningen skal erhverve kompetence til at  

 udarbejde en uddannelsesplan, og at vejledningen skal omfatte initiativ til,  

 at  

 uddannelsesplanen udarbejdes.
 Bestemmelsen i  

 forslaget til ny § 2 a, stk. 1, er  

 suppleret med, at det af  

 uddannelsesplanen skal fremgå, hvilke mål eleven har for uddannelsen efter  

 grundskolen eller 10. klasse.
Det foreslås herudover for at sikre, at uddannelsesforløbet  

 i 10. klasse målrettes elevens behov for kvalificering og afklaring med  

 henblik  

 på valg af ungdomsuddannelse, at uddannelsesplanen fra 9. klasse bruges som  

 et  

 aktivt redskab i tilrettelæggelsen af 10. klasseforløbet og videre til  

 forankringen i en ungdomsuddannelse.
Heri indgår, at det af uddannelsesplanen  

 skal fremgå, hvilke foreløbige overvejelser eleven har med hensyn til  

 aflæggelse af prøver i 10. klasse.
 Forslaget til stk. 2 i vejledningslovens nye § 2  

 a skal give sikkerhed for, at uddannelsesplanen følger eleven igennem  

 uddannelsessystemet med henblik på at sikre den fornødne sammenhæng og  

 progression i vejledningsindsatsen og uddannelsestilrettelæggelsen.
I forslaget til stk. 3 fastlægges særlige regler for  

 uddannelsesplanens anvendelse i folkeskolen og i forbindelse med den  

 opsøgende  

 vejledningsindsats over for unge under 25 år, der, efter at de har forladt  

 grundskolen eller 10. klasse, ikke er i gang med eller ikke har fuldført en  

 ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse.
Det foreslås herunder, at  

 elever i folkeskolen skal have udarbejdet en uddannelsesplan inden udgangen  

 af  

 8. klasse.
For at understrege, at arbejdet med uddannelsesplanen er en  

 løbende proces, er det i forslaget tilføjet, at vejledningen også skal  

 omfatte  

 initiativ til ajourføring af uddannelsesplanen, og at uddannelsesplanen skal  

 påføres oplysninger om vejledningsindsatsen over for den enkelte og  

 begrundelse  

 for en eventuel særlig indsats.
Ungdommens Uddannelsesvejledning får efter  

 forslaget ansvaret herfor.
Det fremgår af forvaltningslovens kapitel 8, at oplysninger  

 om enkeltpersoners rent private forhold kan videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed, når det følger af lov eller bestemmelser fastsat i  

 henhold  

 til lov, at oplysningerne skal videregives.
Da uddannelsesplanen med de nye  

 bestemmelser kan indeholde oplysninger om den unges rent private forhold, og  

 da  

 forudsætningen for, at uddannelsesplanen kan virke efter hensigten, kan være,  

 at den også i et vist omfang indeholder oplysninger om den unges familiære  

 forhold, er hjemlen til at udveksle oplysninger mellem kommunen (Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning) og uddannelsesinstitutionen indsat direkte i  

 lovteksten.
 Ved spørgsmål om eventuel videregivelse af andre  

 oplysninger af privat karakter ud over dem, der fremgår af uddannelsesplanen,  

 vil forvaltningslovens regler i øvrigt skulle anvendes.
Undervisningsministeren bemyndiges, jf. forslaget til stk. 4,  

 til at fastsætte nærmere regler om uddannelsesplanen for de forskellige  

 skoleformer.
Der vil blive tale om at fastsætte regler om, at  

 det for elever, der skal i  

 10. klasse, skal fremgå af uddannelsesplanen, hvad eleven vil opnå med  

 undervisningsforløbet i 10. klasse, således at uddannelsesplanen danner  

 grundlag for undervisningens tilrettelæggelse.
Det vil blive forpligtende for  

 institutionerne at gøre brug af uddannelsesplanen i forbindelse med elevens  

 overgang fra grundskolen til 10. klasse samt videre fra 10. klasse til en  

 ungdomsuddannelse.
Der henvises til afsnit 3.2.2 i de almindelige  

 bemærkninger  

 om uddannelsesplan for elever i 9. klasse, der skal i 10. klasse.
 For elever, der vælger en ungdomsuddannelse, vil det bl.a.  

 blive sikret, at værdifuld information om den unge ikke går tabt i overgangen  

 mellem skoleniveauerne, men anvendes som grundlag for den efterfølgende  

 vejledningsindsats.
Efter vejledningslovens § 4 stk. 1 skal  

 kommunalbestyrelsen, hvis den anmodes derom af en friskole eller privat  

 grundskole, der ligger i kommunen, sørge for, at der gives vejledning om valg  

 af ungdomsuddannelse og erhverv til skolens elever fra og med 6. klasse eller  

 tilsvarende.
Bestemmelsen, der træder i kraft 1. august 2007, indebærer  

 således, at Ungdommens Uddannelsesvejledning forestår vejledningen på  

 friskoler  

 og private grundskoler, såfremt skolen ønsker det.
Ministeriet forventer, at  

 langt de fleste friskoler og private grundskoler vil benytte sig af  

 muligheden  

 for, at kommunen vederlagsfrit forestår vejledningen, frem for at skolerne  

 selv  

 skal finansiere etableringen af en vejledningsordning.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 1.
Til nr. 4 og 5 Det foreslås med henblik på at tydeliggøre de forskellige  

 målgrupper for vejledningen og den differentierede vejledningsindsats, at den  

 opdeling, der fremgår af den gældende vejledningslov § 3, stk. 2,  

 understreges ved at opsplitte bestemmelsen i to stykker (forslagets § 3,  

 stk. 2 og 3).
 Efter lovforslaget vil vejledningslovens § 3, stk. 2  

 alene omfatte kommunalbestyrelsernes forpligtelse til at sørge for, at der  

 gives vejledning til elever i folkeskolens 6.-9. klasse og til elever, der  

 følger folkeskolens 10. klasse.
Forslaget til nyt § 3, stk. 3, omhandler  

 vejledningsforpligtelsen i forhold til unge, der har forladt grundskolen  

 eller  

 10. klasse.
Den nye bestemmelse i § 3, stk. 3, 1. pkt., modsvarer  

 den  

 gældende lovs § 3, stk. 2, 2. pkt., men omfanget af forpligtelsen  

 til  

 at give opsøgende vejledning er i forslaget ændret, så den i fremtiden  

 omfatter  

 unge under 25 år, der, efter at de har forladt grundskolen eller 10. klasse,  

 ikke er i gang med eller ikke har fuldført en ungdomsuddannelse eller en  

 videregående uddannelse.
Endvidere er det præciseret, at forpligtelsen også  

 omfatter unge med  

 længerevarende ophold  

 i kommunen.
Der er her fx tale om tilfælde, hvor en ung bor på et opholdssted  

 eller er midlertidigt anbragt på en institution.
Efter forslaget skal den opsøgende forpligtelse fortsætte,  

 indtil den unge er i ordinær uddannelse eller følger en uddannelsesplan, der  

 bringer den unge i ordinær uddannelse.
Det vil i praksis medføre, at  

 opsøgningsfrekvensen  

 udvides fra mindst 2 gange årligt til at være en løbende opsøgende  

 forpligtelse.
 Forslaget til nyt § 3, stk. 3, 2. pkt., svarer  

 til den gældende lovs § 3, stk. 2, 3. pkt.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 2.
Til nr. 7 I vejledningslovens § 5 foreslås som nyt stk. 2,  

 3 og 4 indsat bestemmelser, som giver kommunalbestyrelserne nye redskaber i  

 bestræbelserne på at sikre, at målsætningen om, at 95 % af en ungdomsårgang  

 fra  

 2015 gennemfører en ungdomsuddannelse, nås.
 Kommunalbestyrelsen skal efter forslaget sørge for:
 –  

 	  

 En særlig indsats  

 allerede fra 6. klasse for elever, der har en øget risiko for ikke at  

 påbegynde  

 eller gennemføre en ungdomsuddannelse.
 –  

 	  

 Introduktion af  

 eleverne i 7. klasse til ungdomsuddannelserne og forberedelse af eleverne på  

 valget  

 af ungdomsuddannelse efter 9. klasse.
–  

 	  

 Besøg for eleverne i  

 8. klasse på flere ungdomsuddannelser for at fremme elevens kompetence til at  

 vælge ungdomsuddannelse efter 9. eller 10. klasse.
Der henvises til forslaget  

 under nr. 13. (Forslaget til vejledningslovens § 10 b).
 –  

 	  

 Brobygning i 9.  

 klasse er målrettet elever, der er uafklarede i valget af ungdomsuddannelse.  

 Der henvises til forlagets nr. 13. (Forslaget til vejledningslovens § 10  

 c).
 –  

 	  

 Mentorordning for  

 elever i 9. klasse, der skønnes at få vanskeligheder ved overgangen til  

 ungdomsuddannelserne.
Til nr. 8 Der er tale om en redaktionel ændring af teksten i den  

 gældende § 5, stk. 2, der bliver § 5, stk. 5, som følge  

 af  

 de foreslåede ændringer i lovens § 3.
Til nr. 9 For at sikre et bredt samarbejde om mentorordninger og  

 brobygning mv. foreslås samarbejdsforpligtelsen i den gældende lovs § 5,  

 stk. 3, der efter forslaget bliver stk. 6, præciseret således, at  

 det  

 klart fremgår, at Ungdommens Uddannelsesvejledning også skal samarbejde med  

 relevante parter, når disse ordninger tages i brug.
Der henvises i den  

 forbindelse  

 til bemærkningerne til forslaget under nr. 14 til vejledningslovens § 10  

 f, stk. 3, om samarbejdsforpligtelsen for uddannelsesinstitutionerne  

 vedrørende  

 udbud af introduktionskurser og brobygning.
Til nr. 10 Der er tale om en redaktionel ændring af teksten i den  

 gældende § 6, stk. 1, som følge af de foreslåede ændringer i lovens  

 § 3.
Til nr. 11 Det foreslås, at uddannelsesplanen og mentorordningen  

 supplerende nævnes i den hjemmel, som undervisningsministeren har i henhold  

 til  

 vejledningslovens § 7, stk. 1, til at fastsætte nærmere regler om  

 vejledningen efter vejledningslovens kapitel 2.
I reglerne vedrørende mentorordningen kan fx indgå  

 retningslinjer for det samarbejde, der skal etableres mellem forskellige  

 mentorordninger.
Samarbejdet kan ske i regi af allerede etablerede  

 samarbejdskonstruktioner, jf. gældende vejledningslovs § 5, stk. 3.  

 Der skal fx samarbejdes om principperne for ordningen:
1)  

 	  

 Hvilke typer af  

 unge, der i særlig grad har behov for mentorer 2)  

 	  

 Angivelse af  

 procedure for tildeling af mentorer i lokalområdet 3)  

 	  

 Angivelse af  

 samarbejdsprocedure mellem institutioner, vejledere, lærere, forældre mv.
4)  

 	  

 Andet, som har  

 betydning for ordningens etablering og virke Der henvises, for så vidt angår de rammer, der vil blive  

 fastlagt, også til de almindelige bemærkninger om mentorordningen.
Se afsnit  

 3.4.
Til nr. 12 Der er, jf. forslaget til nyt § 3, stk. 3,  

 stillet forslag om, at kommunalbestyrelsens forpligtelse til opsøgende  

 vejledning  

 skal omfatte unge under 25 år, der, efter at de har forladt grundskolen eller  

 10. klasse, ikke er i gang med eller ikke har fuldført en ungdomsuddannelse  

 eller videregående uddannelse.
For at sikre, at Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning får de nødvendige informationer om de unges  

 uddannelsesstatus og dermed bliver i stand til at løse denne opgave, foreslås  

 uddannelsesinstitutionernes pligt efter § 7, stk. 2, til at give  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i den unges hjemkommune underretning om den  

 unges uddannelsesstatus, udvidet.
Forslaget skal også ses på baggrund af, at  

 et  

 stigende antal unge efter optagelse på den uddannelse, der fremgik af den  

 unges  

 uddannelsesplan, ændrer uddannelsesvalget.
 Den gældende pligt for uddannelsesinstitutionen til at  

 underrette Ungdommens Uddannelsesvejledning, hvis der er en overhængende  

 risiko  

 for, at den unge afbryder et skole- eller uddannelsesforløb, foreslås  

 ligeledes  

 udvidet til at omfatte samme gruppe unge under 25 år.
Til nr. 13 Der stilles forslag om, at der i nyt kapitel  

 2 a  

 i vejledningsloven fastsættes regler  

 om brobygning til ungdomsuddannelserne gældende for alle skoleformer.  

 Reglerne  

 om brobygning findes i dag i lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelser  

 (Lovbekendtgørelse nr. 980 af 28. september 2004). Med forslaget flyttes  

 reglerne om brobygning til vejledningsloven for at understrege brobygningens  

 tætte sammenhæng med vejledningen.
Samtidig er de ændringer, der er en følge  

 af  

 den indgåede aftale om en ny 10. klasse, indarbejdet i forslaget.
Der  

 henvises  

 i den forbindelse også til folkeskoleloven, idet aftalen om en ny 10. klasse  

 tillige udmøntes i et forslag til ændring af lov om folkeskolen, der  

 fremsættes  

 samtidig med dette forslag.
Forslaget til brobygningsregler i  

 vejledningsloven  

 er endvidere forenklede og gjort mere tidssvarende i forhold til de gældende  

 regler.
 I forslaget til § 10 a fastlægges brobygningens  

 overordnede formål uændret i forhold til de gældende regler i  

 brobygningsloven.  

 Den overordnede formålsbestemmelse foreslås suppleret med en bestemmelse om,  

 at  

 brobygningen skal afspejle undervisningen i de uddannelsesområder, der indgår  

 i  

 forløbet, og gøre eleven bekendt med uddannelsens praktiske og teoretiske  

 elementer samt et eller flere erhverv, som uddannelsen eller  

 uddannelsesområdet  

 retter sig mod.
 I forslaget til § 10 a er det også fastlagt, hvilke  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser, herunder landbrugets grunduddannelse og  

 de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, der kan etableres brobygning  

 til,  

 og hvilke gymnasiale uddannelser der er omfattet af brobygningsmuligheden.
Forslaget indeholder endelig regler, hvorefter der for  

 elever, der deltager i brobygning, skal udarbejdes en uddannelsesplan.
Der  

 henvises i bestemmelsen til det forslag, der under nr. 2 ovenfor er stillet  

 til  

 bestemmelser i vejledningslovens § 2, der indeholder nye krav til  

 indhold  

 i og brug af uddannelsesplanen.
Der henvises til bemærkningerne hertil.
I forslaget til ny § 10 b i vejledningsloven er  

 rammerne for introduktionskurser i 8. klasse fastlagt, og i forslaget til ny  

 § 10  

 c er rammerne for brobygning i 9. klasse fastlagt.
Introduktionskurser i 8.  

 klasse og brobygning i 9. klasse er også berørt under forslagets nr. 9  

 (Forslaget til vejledningslovens § 5, stk. 3).
Forslaget til § 10 d i vejledningsloven fastlægger de  

 nærmere regler for brobygning fra 10. klasse, mens brobygning fra andre  

 uddannelsesforløb er beskrevet i § 10 e.
De foreslåede regler i  

 § 10  

 e vil ikke være gældende for uddannelser, der i henhold til anden lovgivning  

 henlægges til de pågældende institutioner.
 Det vil fx  

 gælde uddannelser efter den l  

 ov om ungdomsuddannelsestilbud til  

 udviklingshæmmede unge og andre unge med særlige behov og det forslag til  

 ændring af lov om specialundervisning for voksne, som regeringen planlægger  

 at  

 fremsætte i indeværende folketingsår.
I bestemmelserne i forslaget til vejledningslovens § 10  

 f, stk. 1, fastlægges finansieringen af introduktionskurserne i 8.  

 klasse  

 og brobygningen i 9. og 10. klasse.
Taxametertilskuddene er en videreførelse  

 af  

 gældende taxametertilskud, idet der for fremtiden også kan gives tilskud til  

 gymnasiale ungdomsuddannelsesinstitutioner, hvor der hidtil kun har kunnet  

 gives tilskud til de erhvervsrettede ungdomsuddannelsesinstitutioner.
Ved  

 kombination af brobygning og ulønnet praktik ydes der alene taxametertilskud  

 til brobygningen.
 Efter forslaget til § 10 f, stk. 2, vil elever,  

 der fx modtager SU til en uddannelse, opretholde denne ret under den  

 tilknyttede  

 brobygning.
 Ungdomsuddannelsesinstitutionerne skal efter forslaget til  

 § 10 f, stk. 3, i vejledningsloven indgå i et lokalt samarbejde med  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning om  

 udbuddet af brobygning.  

 Forpligtelsen i forslaget til § 10 f, stk. 3,  

 gælder, uanset fra hvilken skoleform eleven udgår.
Den nuværende samarbejdskonstruktion omkring oprettelse af  

 brobygning skønnes at fungere tilfredsstillende.
Der vurderes at være de  

 rette  

 incitamenter til stede, således at institutionerne kan se en fordel i at  

 tilvejebringe  

 et tilpas udbud af forløb, der modsvarer efterspørgslen.
Det vil således være  

 hensigtsmæssigt at bygge videre på denne samarbejdskonstruktion i forbindelse  

 med at tilvejebringe brobygning.
Konkret vil Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 skulle invitere lokalområdets ungdomsuddannelsesinstitutioner til et  

 samarbejde  

 med det formål, at et passende antal brobygningsmuligheder tilvejebringes,  

 samt  

 at disses tidsmæssige placering, længde og andre forhold, der har betydning  

 for  

 de samarbejdende institutioners planlægning af undervisnings- og  

 vejledningsaktiviteter, fastlægges.
Institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, skal  

 medvirke positivt til, at eleverne kan komme i introduktionsforløb og  

 brobygning.
Disse institutioner får efter forslaget til vejledningslovens  

 § 10  

 f, stk. 3, derfor pligt til at afholde forløbene.  

 Undervisningsministeren  

 bemyndiges, jf. forslaget til ny § 10 g i vejledningsloven, til bl.a. at  

 fastsætte nærmere regler om denne forpligtelse, hvilket i givet fald vil ske  

 i  

 en bekendtgørelse med hjemmel i blandt andet denne bestemmelse.
Ministeren  

 kan  

 heri bl.a. fastsætte regler om, hvorvidt der skal være et bestemt antal  

 elever,  

 der har tilkendegivet interesse for en bestemt type forløb, for at  

 institutionerne  

 bliver forpligtede til at afholde et forløb.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere fx fastsætte regler om, at ikke alle institutioner inden for et  

 Ungdommens Uddannelsesvejledningscenters geografiske område behøver at  

 afholde  

 et givent forløb, hvis deltagerantallet ikke gør det nødvendigt, at alle  

 institutionerne afholder et givent forløb.  

 Bemyndigelsen vil således blive anvendt til at fastsætte regler om,  

 hvad der nærmere ligger i forpligtelsen for de enkelte institutioner til at  

 udbyde introduktionskurser og brobygning i det omfang, det er nødvendigt for  

 at  

 imødekomme et konstateret behov, samt om, hvordan der træffes afgørelse om,  

 hvorvidt  

 pligten er opfyldt, og hvem der kan træffe afgørelsen.
Bemyndigelsen vil desuden blive anvendt til at fastsætte de  

 mere detaljerede regler om brobygning.
I disse regler kan bl.a. indgå nærmere  

 regler om finansiering og støtte til eleven.
Til § 2 Lov om ændring af lov om folkeskolen Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 § 2, nr. 2.
Til nr. 2 Som konsekvens af forslagets § 1, nr. 7, om indførsel  

 af obligatorisk introduktion til ungdomsuddannelser ændres folkeskoleloven i  

 overensstemmelse hermed.
Med forslagets § 7 a, fastsættes det således,  

 at  

 eleverne i 8. klasse skal introduceres til ungdomsuddannelser, jf. lov om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Denne introduktion til ungdomsuddannelserne i 8. klasse  

 skal bidrage til, at uddannelsesvalget i forlængelse af 9. klasse fremrykkes  

 og  

 kvalificeres.
Dette gøres ved et obligatorisk introduktionsforløb på en uge  

 til  

 ungdomsuddannelser, som skal føre frem til en forhåndstilkendegivelse af  

 uddannelsesvalget.
Der henvises nærmere herom til forslagets § 1, nr. 7,  

 med bemærkninger og § 10 b, som er affattet ved forslagets § 1, nr.  

 13.
Endvidere følger det af forslaget, at elever, der endnu  

 ikke er afklarede i deres valg af ungdomsuddannelse, skal tilbydes brobygning  

 til ungdomsuddannelse i 9. klasse.
Der henvises herom til forslagets  

 § 10  

 c, som er affattet ved forslagets § 1, nr. 13.
 Forløbene planlægges med inddragelse af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning.
Til nr. 3 Som følge af de ændringer, som foretages i det samtidigt  

 fremsatte lovforslag om 10. klasse, ændres rækkefølgen, således at stk. 4 og  

 5,  

 bliver til stk. 3 og 4. Hvis behandlingen af 10. klasselovforslaget giver  

 anledning  

 hertil, vil undervisningsministeren fremsætte ændringsforslag til de nævnte  

 bestemmelser.
Til § 9, stk. 4 Som en konsekvens af forslaget om den obligatoriske  

 introduktionsuge til ungdomsuddannelserne i 8. klasse, jf. forslagets  

 § 1,  

 nr. 7, og § 2, nr. 2, foreslås det, at den hidtidige mulighed for  

 praktik  

 i 8. klasse bortfalder.
For elever på 9. klassetrin vil der fortsat være  

 mulighed for, at skolens leder kan tilbyde praktik.
Som konsekvens af bestemmelserne om brobygning/praktik i  

 det samtidigt fremsatte lovforslag om 10. klasse vil 10. klasse ikke længere  

 være omfattet af bestemmelsen.
Der henvises til § 19 e, som er affattet  

 ved § 1, nr. 18, i det samtidigt fremsatte lovforslag om 10. klasse.
Til § 9, stk. 5 Med forslaget udbygges den hidtidige bestemmelse i  

 folkeskolelovens § 9, stk. 5. Det fastsættes, at de særlige  

 undervisningsforløb  

 alene er tiltænkt elever med et særligt behov herfor.
Der er tale om forløb,  

 der kan tilpasses den enkelte elev eller grupper af elever, hvor praktisk og  

 teoretisk indhold, herunder introduktion og brobygning til  

 ungdomsuddannelser,  

 kan kombineres ud fra elevernes særlige behov.
Introduktion og brobygning,  

 jf.  

 § 7 a, kan i denne forbindelse have en varighed af op til fire uger pr.  

 år.
 Det praktiske indhold kan udgøres af ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
 Forløbene skal tilrettelægges således, at eleverne i  

 skoleåret får en undervisning, der lever op til de fastsatte mål for fagene i  

 den obligatoriske fagrække, og eleverne skal aflægge de obligatoriske test og  

 folkeskolens afgangsprøver, jf. § 14.
Hvis det skønnes at være til elevens bedste, kan dele af  

 fagrækken fraviges.
Der skal dog altid undervises i fagene dansk, matematik,  

 engelsk og fysik/kemi.
Eleven skal aflægge test, jf. § 13, stk. 3,  

 og  

 prøver i de fag, den pågældende undervises i, jf. § 14.
 Forløbene planlægges med inddragelse af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning.
Som konsekvens af bestemmelserne om brobygning/praktik i  

 det samtidigt fremsatte lovforslag om 10. klasse vil bestemmelsen ikke  

 længere  

 omfatte 10. klasse.
Der henvises til § 19 e, som er affattet ved  

 § 1,  

 nr. 18, i det samtidigt fremsatte lovforslag om 10. klasse.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring.
Der henvises til indledningen  

 til bemærkningerne til § 2, nr. 3.
Til nr. 5 Til § 33, stk. 4 Efter den gældende bestemmelse kan skolens leder efter  

 forældrenes anmodning godkende, at en elev opfylder undervisningspligten helt  

 eller delvist ved erhvervsmæssig uddannelse eller beskæftigelse, når det  

 vurderes at være til elevens bedste.
Med forslaget justeres bestemmelsen, og  

 der bliver desuden en mulighed for at opfylde undervisningspligten ved  

 særligt  

 tilrettelagte forløb, jf. stk. 5. Det sker med henblik på at skabe et  

 bedre grundlag for, at også denne målgruppe af meget skoletrætte elever  

 tilbydes et undervisningsforløb, som efter undervisningspligtens ophør kan  

 bringe de pågældende elever videre i en ungdomsuddannelse eller i 10. klasse.
Bestemmelsen ændres endvidere således, at tilladelsen først  

 kan gives efter det 7. klassetrin.
I dag kan tilladelsen gives, når en elev  

 har  

 modtaget undervisning i 7 år.
Derved vil bestemmelsen på dette punkt  

 harmonere  

 med folkeskolelovens § 33, stk. 3, om tilladelse til at opfylde  

 undervisningspligten ved deltagelse i heltidsundervisning i ungdomsskolen  

 samt  

 ved deltagelse i undervisningsforløb i henhold til folkeskolelovens § 9,  

 stk. 5.
Bestemmelsen vil alene kunne anvendes i de helt særlige  

 tilfælde, hvor det vurderes, at eleven sikres bedre fremtidige muligheder for  

 at få en ungdomsuddannelse ved at opfylde undervisningspligten efter  

 bestemmelsen.  

 Muligheden for at tillade opfyldelse af undervisningspligten ved  

 beskæftigelse  

 bevares med forslaget.
Der sker den sproglige præcisering, at der skal være  

 tale om erhvervsmæssig beskæftigelse med henblik på at afklare elevens  

 uddannelsesvalg.
Tilladelsen til at opfylde undervisningspligten ved  

 erhvervsmæssig uddannelse eller erhvervsmæssig beskæftigelse kan gives helt  

 eller delvist.
Det vil sige, at eleven enten opfylder undervisningspligten  

 efter bestemmelsen i hele den resterende skoleperiode eller for en begrænset  

 del af denne, eller at eleven opfylder undervisningspligten delvist efter  

 bestemmelsen og fortsætter den almindelige skolegang i et begrænset antal  

 timer.
 Der skal ved tilrettelæggelsen af de særligt tilrettelagte  

 forløb lægges vægt på, at eleven erhverver basale personlige og faglige  

 kompetencer, der sætter eleven i stand til senere at kunne påbegynde en  

 ungdomsuddannelse eller gå i 10. klasse.
Der kan tilrettelægges individuelle forløb eller forløb for  

 flere elever på den enkelte folkeskole eller for elever fra flere af  

 kommunens  

 skoler.
Endvidere kan tilrettelæggelsen ske i samarbejde med den kommunale  

 ungdomsskole.
 Forløbene planlægges med inddragelse af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning.
Til § 33, stk. 5 Det foreslås, at de særligt tilrettelagte  

 undervisningsforløb skal indeholde undervisning og praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
Desuden kan forløbene kombineres med introduktion og  

 brobygning til ungdomsuddannelserne, jf. § 7 a.
Introduktion og  

 brobygning  

 til ungdomsuddannelser kan i den forbindelse have en varighed af op til fire  

 uger pr. år, heri medregnes også introduktion og brobygning, som eleven måtte  

 have deltaget i, jf. § 9, stk. 5.
Der skal altid undervises i dansk og matematik i et omfang,  

 der lever op til de mål og prøvekrav, der er for fagene.
Eleverne skal  

 aflægge  

 den obligatoriske test i dansk/læsning på 8. klassetrin og aflægge  

 afgangsprøver  

 i de to fag.
Derudover kan elever, forældre og skolens leder sammen beslutte,  

 om eleven skal undervises i andre fag.
Herudover er der ingen bindinger for  

 så  

 vidt angår tilrettelæggelsen af undervisningen i de særligt tilrettelagte  

 undervisningsforløb.
 Forslaget om, at der i de særligt tilrettelagte  

 undervisningsforløb skal indgå undervisning, der mindst omfatter dansk og  

 matematik, understøtter således elevernes fremtidige uddannelsesmuligheder.
Til § 33, stk. 6 Det foreslås, at i de tilfælde, hvor undervisningspligten  

 opfyldes helt ved erhvervsmæssig uddannelse, kan der stilles krav om, at  

 eleven  

 deltager i supplerende undervisning i ungdomsskolen.
Bestemmelsen svarer på  

 dette punkt til den hidtidige bestemmelse i § 33, stk. 4, 3. pkt.  

 Endvidere medfører forslaget, at elever, der opfylder undervisningspligten  

 delvist ved erhvervsmæssig uddannelse, skal undervises i dansk og matematik  

 og  

 deltage i test og prøver i disse fag.
Derudover kan elev, forældre og skolens  

 leder beslutte, om eleven skal undervises i andre fag, herunder deltage i  

 test  

 og prøver.
Til § 33, stk. 7 Det foreslås, at i de tilfælde, hvor undervisningspligten  

 opfyldes delvist ved erhvervsmæssig beskæftigelse med henblik på at afklare  

 elevens uddannelsesvalg, træffer skolens leder med inddragelse af forældrene  

 og  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning beslutning om, hvilken undervisning eleven  

 skal deltage i, herunder om eleven skal aflægge prøver og eventuelle test.  

 Det  

 foreslås endvidere, at i de tilfælde, hvor undervisningspligten opfyldes helt  

 ved erhvervsmæssig beskæftigelse med henblik på at afklare elevens  

 uddannelsesvalg,  

 kan der stilles krav om, at eleven deltager i supplerende undervisning i  

 ungdomsskolen.
Bestemmelsen svarer på dette punkt til den hidtidige  

 bestemmelse  

 i § 33, stk. 4, 3. pkt.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 § 2, nr. 5.
 Til nr. 7.
Der er tale om en konsekvensændring.
Der henvises til  

 indledningen til bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 3.
Til § 3 Lov om  

 befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser mv.
Til nr. 1 I lov om  

 befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser mv. foreslås en  

 redaktionel ændring som følge af, at brobygningsloven med dette lovforslag  

 foreslås ophævet og bestemmelserne om brobygning indsat i vejledningsloven.
Til § 4 Lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v.
Til nr. 1 Efter lovforslaget indføres en ny måde at opgøre antal  

 årselever på ved beregning af undervisningstilskud og kosttilskud til den  

 enkelte frie grundskole for dens elever på 10. klassetrin.
Efter gældende  

 bestemmelse tælles eleverne 5. september i året før finansåret og 5.  

 september  

 i finansåret.
Efter forslaget skal antallet af elever på 10. klassetrin  

 opgøres  

 pr. 5. september i året før finansåret samt pr. 5. februar og 5. september i  

 finansåret.
Forslaget skal ses på baggrund af, at det findes rimeligt  

 at indrette tilskudssystemet sådan, at der kan tages højde for, at der bliver  

 mulighed for at tilbyde 10. klasseforløb af varighed på 20 uger eller  

 derunder,  

 og at der skal være mulighed for løbende at stige på undervisningsforløbet i  

 10. klasse.
Der ses ikke grund til tilskudsmæssigt at skelne mellem elever i  

 10. klasse og øvrige elever på 10. klassetrin.
 En fri grundskole vil få delvis undervisningstilskud og  

 kosttilskud for elever på 10. klassetrin, der forlader skolen inden 5.  

 februar  

 i finansåret eller begynder på skolen efter denne dato.
Til nr. 2 Efter lovforslaget indføres en speciel takst pr. årselev på  

 10. klassetrin til brug for fordeling af undervisningstilskud til de enkelte  

 frie grundskoler.
Taksten vil blive fastsat således, at en fri grundskole vil  

 få mindre tilskud pr. årselev på 10. klassetrin end for øvrige årselever på  

 grund  

 af indførelsen af obligatorisk brobygning og ulønnet praktik i 10. klasse,  

 jf.  

 forslaget til ændring af § 1, stk. 3, i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. i det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om  

 folkeskolen med flere love (10. klasse) og bemærkningerne hertil.
Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Til nr. 3 Lovforslaget indebærer, at der ud over den regulering af de  

 frie grundskolers tilskud, der finder sted på grund af ændring i antallet af  

 elever pr. 5. september året før finansåret og pr. 5. september i finansåret,  

 tillige reguleres for ændring i antallet af elever på 10. klassetrin pr. 5.  

 februar i finansåret.
Om opgørelse af antal årselever på 10. klassetrin  

 henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 4 Efter lovforslaget skal de frie grundskoler, der har elever  

 på 10. klassetrin den 5. februar, sende en opgørelse over antallet af disse  

 til  

 Undervisningsministeriet.
Opgørelsen, der skal indeholde oplysning om  

 elevernes  

 personnumre, skal anvendes til brug for fastlæggelsen af tilskud til den  

 enkelte frie grundskole.
Opgørelsen skal - ligesom skolernes øvrige  

 oplysninger  

 til brug for fastlæggelse af tilskud - attesteres af skolens revisor, jf.  

 gældende § 37, stk. 4, i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v.
Til nr. 5 og 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslag nr.  

 4.
Til § 5 Lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) Til nr. 1 og 4 Forslag til ændret affattelse af §§ 21-23 og ophævelse  

 af § 23 a, stk. 4.
Som følge af omlægningen af tilskud til elever i 10. klasse  

 på efterskoler og husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er der behov for at  

 gøre tilskudstyperne mere overskuelige gennem en opdeling af tilskudstyperne  

 på  

 de forskellige skoleformer, som loven omfatter.
I dag er §§ 21-23 fælles  

 for skoleformerne.
Forslaget til § 21 angår tilskud til folkehøjskoler og  

 ungdomshøjskoler.
På dette område sker ingen ændringer i de gældende tilskud.
 Forslaget til § 22 angår tilskud til husholdnings- og håndarbejdsskoler.  

 Her indføres som noget nyt en ny reduceret takst for elever i 10. klasse.
Forslaget til § 23 angår tilskud til efterskoler.
Her  

 indføres som noget nyt et nyt reduceret takstbeløb for elever, der har  

 afsluttet grundskolen (9. klasse), herunder elever i 10. klasse.
Endvidere  

 indebærer forslaget, at gældende lovs § 23 a, stk. 4, ophæves, idet  

 dette særlige tilskud for elever i efterskoler, der ikke har afsluttet  

 grundskolen,  

 vil være en del af takstbeløbet til efterskoler for elever på disse  

 klassetrin.
Bestemmelserne i § 23 a, stk. 3, om tilskud til  

 særligt prioriterede grupper i form af elever på efterskoler, der deltager i  

 meritgivende brobygning, bevares uændret.
For så vidt angår de 2  

 obligatoriske  

 uger efter folkeskolelovens § 19 c, stk. 4, vil der dog højst kunne  

 ydes et sådant tilskud for den uge af de 2 obligatoriske uger, der indgår i  

 en  

 samlet meritgivende brobygning sammen med ikke-obligatoriske brobygningsuger,  

 såfremt der gives fuld merit for forløbet i den efterfølgende  

 ungdomsuddannelse  

 inden for erhvervsuddannelserne, social- og sundhedsuddannelser og  

 landbrugets  

 grunduddannelse.
 Bestemmelserne i § 21, stk. 3-5, ophæves, idet de  

 har udtømt deres virkning den 1. januar 2007 og tidligere.
Til nr. 2, 3, 5-8 Forslaget er en konsekvens af forslag til nr. 2.
Til § 6 Til stk. 1 Det foreslås,  

 at ændringerne af vejledningsloven, folkeskoleloven, lov om  

 befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser mv., lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v.  

 og l  

 ov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 træder  

 i kraft den 1. august 2008. Lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse  

 foreslås ophævet samtidigt som konsekvens af ændringen af vejledningsloven.
 Ministeren kan fastsætte en senere frist end lovens  

 ikrafttræden den 1. august 2008, inden for hvilken allerede ansatte vejledere  

 skal have gennemført uddannelsen eller have dokumenteret et tilsvarende  

 vejledningsfagligt kompetenceniveau.
Til § 7 Til stk. 1 Det foreslås, at der ydes et reduceret tilskud til de frie  

 skoler for de obligatoriske brobygningsperioder i 10. klasse.
Reduktionen  

 svarer til den mindreudgift til undervisning, som skolerne opnår, når  

 eleverne  

 er i brobygning på institutioner med ungdomsuddannelser.
Som følge af, at driftstaksten til frie grundskoler  

 fastsættes til 75 pct. af den kommunale gennemsnitsudgift pr. elev i  

 folkeskolen tre år forud for finansåret, vil den kommunale mindreudgift til  

 undervisning som følge af obligatorisk brobygning først slå igennem i  

 tilskuddet  

 til de frie grundskoler tre år efter ændringen af 10. klasse, dvs. med halv  

 virkning i 2011 og fuld virkning fra 2012. Der etableres derfor en  

 overgangsperiode på fire år.
Da tilskuddet til de frie grundskoler kun udgør  

 75  

 pct. af den kommunale gennemsnitsudgift, vil tilskuddet til de frie  

 grundskoler  

 i overgangsperioden også kun skulle reduceres med 75 pct. af den kommunale  

 mindreudgift til undervisningen, når eleverne i 10. klasse er i obligatorisk  

 brobygning.
Takstreduktionen i overgangsårene 2008-2010 beregnes derfor som  

 den gennemsnitlige folkeskoleudgift pr. elev * 0,66 * 0,80 * 0,75 * 2/40. I  

 år  

 2011 udgør takstreduktionen det halve heraf.
Til stk. 2 Det foreslås, at Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte overgangsregler, herunder regler om uddannelsesplaner i 9. klasse i  

 skoleåret 2007-2008, med henblik på at uddannelsesplanerne kan danne grundlag  

 for undervisningens tilrettelæggelse i 10. klasse i skoleåret 2008-2009.  

 Reglerne vil vedrøre alle skoleformer.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv,  

 jf. lov nr. 298 af 30. april 2003, som ændret ved § 20 i lov nr. 523 af  

 24. juni 2005 og ved lov nr. 314 af 19. april 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 målsætning at fremme, at vejledningen gives med vejledningsmæssige  

 kvalifikationer på et niveau, som kan opnås på en fælles vejlederuddannelse,  

 som undervisningsministeren godkender i henhold til lovgivningen om  

 videreuddannelse for voksne.
 1.  


  

 Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal varetages af  

 personer, der har en uddannelses- og erhvervsvejlederuddannelse, som er  

 godkendt af Undervisningsministeriet, eller som kan dokumentere et  

 tilsvarende  

 vejledningsfagligt kompetenceniveau.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om forhold omfattet af stk. 2.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
»Kapitel 1 a Uddannelsesplan § 2 a.  

  

 Den vejledning i grundskolen, som forestås af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning,  

 skal give den enkelte kompetence til at udarbejde en uddannelsesplan og  

 omfatte  

 initiativ til, at uddannelsesplanen udarbejdes.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af uddannelsesplanen, hvilke mål eleven har for uddannelse efter  

 grundskolen eller 10. klasse.
For elever, der vælger 10. klasse, skal det af  

 uddannelsesplanen fra 9. klasse fremgå, hvad eleven vil opnå med  

 undervisningsforløbet i 10. klasse, herunder elevens foreløbige overvejelser  

 i forhold til aflæggelse af prøver.
Uddannelsesplanen skal i 10. klasse  

 anvendes som værktøj i den løbende vejledning af eleven om elevens fremtidige  

 uddannelsesvalg.
 § 2 b.  

  

 Uddannelsesplanen sendes af skolen til den ungdomsuddannelsesinstitution  

 eller udbyder af 10. klasse, som eleven søger optagelse på i forlængelse af  

 9. eller 10. klasse.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 eleven ikke påbegynder en 10. klasse eller en ungdomsuddannelse, sendes  

 uddannelsesplanen til Ungdommens Uddannelsesvejledning i den kommune, hvor  

 eleven er tilmeldt folkeregistret.
Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 videresender den unges uddannelsesplan til uddannelsesinstitutionen, hvis den  

 unge påbegynder en uddannelse inden det fyldte 25. år.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 eleven skifter skole i 9. eller 10. klasse, fremsendes uddannelsesplanen til  

 elevens nye skole.
 § 2 c.  

  

 For elever i folkeskolen, jf. § 3, stk. 2, skal vejledningen  

 omfatte initiativ til, at uddannelsesplanen udarbejdes inden udgangen af 8.  

 klasse.
 Stk. 2.  

  

 For unge  

 omfattet af § 3, stk. 3, 1. pkt. udarbejdes en uddannelsesplan som  

 led i vejledningen.
 Stk. 3.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning er ansvarlig for, at uddannelsesplanen for eleven eller  

 den unge ajourføres og påføres oplysninger om vejledningsindsatsen over for  

 den pågældende og begrundelse for en eventuel særlig indsats.
§ 2 d.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om uddannelsesplanen.« § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter  

 bestemmelserne i kapitel 1 og dette kapitel sørge for, at der gives  

 vejledning  

 om valg af ungdomsuddannelse og erhverv.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, og 4,  

  

 indsættes efter »kapitel  

 1«: », kapitel 1 a«.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 1 og §§ 5-10  

 gælder tilsvarende for den vejledning, der gives til elever i  

 ungdomsskolernes  

 heltidsundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at vejledningen  

 kan gives af ungdomsskolen.
 § 3.
Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal gives til elever i  

 folkeskolens 6.-9. klasse og til elever, der følger folkeskolens 10. klasse.  

 Vejledningen skal endvidere gives til andre unge under 19 år med bopæl i  

 kommunen,  

 når de ikke er i en tilfredsstillende vejlednings-, uddannelses- eller  

 beskæftigelsesmæssig situation.
Unge i alderen fra 19 til 25 år med bopæl i  

 kommunen skal have vejledning, hvis de henvender sig herom.
 4.  


  

 § 3, stk. 2, 2. og 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Vejledningen skal endvidere gives til unge under 25 år med bopæl eller  

 længerevarende ophold i kommunen, der ikke er i gang med eller ikke har  

 fuldført en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse, efter at de  

 har forladt grundskolen eller 10. klasse.
Andre unge under 25 år med bopæl i  

 kommunen skal have vejledning, hvis de henvender sig herom.« § 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 borgere i kommunen, som har forældremyndighed over unge i alderen fra 15 til  

 18 år, modtager almen orientering om den vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv, som tilbydes de unge, herunder orientering om de unges  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 1 og §§ 5-10  

 gælder tilsvarende for den vejledning, der gives til elever i  

 ungdomsskolernes  

 heltidsundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at vejledningen  

 kan gives af ungdomsskolen.
§ 5.  

  

 Vejledningen skal tilrettelægges som  

 et sammenhængende forløb, der sikrer, at målene i § 1 kan opfyldes.  

 Vejledningen skal give den enkelte kompetence til at udarbejde en realistisk  

 uddannelsesplan.
For de elever og unge, der er nævnt i § 3, stk. 2,  

 1. og 2. pkt., skal vejledningen endvidere omfatte initiativ til, at  

 uddannelsesplanen udarbejdes.
 6.  


  

 § 5, stk. 1, 2. og 3. pkt.  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at 1)  

 	  

 der tilrettelægges  

 en særlig indsats for elever fra 6. klasse, der har en øget risiko for ikke  

 at påbegynde eller gennemføre en ungdomsuddannelse, 2)  

 	  

 elever fra 7.  

 klasse introduceres til ungdomsuddannelserne og forberedes på valget af  

 ungdomsuddannelse, 3)  

 	  

 der i 8. klasse indgår  

 introduktionskurser, jf. § 10 b, 4)  

 	  

 der i 9. klasse  

 indgår brobygning, jf. § 10 c, og 5)  

 	  

 elever i 9. klasse,  

 der skønnes at få særlige vanskeligheder ved overgangen til  

 ungdomsuddannelserne, får bistand fra en mentor, der kan støtte eleven i  

 udviklingen  

 af personlige og faglige kompetencer.« § 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vejledningen af unge under 18 år, der har opfyldt undervisningspligten, og  

 som tilbydes vejledning efter § 3, stk. 2, 1. og 2. pkt., og  

 § 4,  

 skal kommunalbestyrelsen sørge for, at forældremyndighedens indehaver  

 inddrages  

 aktivt i vejledningen og den unges uddannelsesplanlægning.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningen  

 skal ske i et samarbejde med uddannelsesinstitutionerne og  

 arbejdsformidlingen  

 og med inddragelse af organisationer og virksomheder inden for det  

 arbejdsmarked, som vejledningsvirksomheden geografisk omfatter.
 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vejledningen af unge under 18 år, der har opfyldt undervisningspligten, og  

 som tilbydes vejledning efter § 3, stk. 2, 1. og 2. pkt., og  

 § 4,  

 skal kommunalbestyrelsen sørge for, at forældremyndighedens indehaver  

 inddrages  

 aktivt i vejledningen og den unges uddannelsesplanlægning.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »§ 3, stk. 2, 1. og 2. pkt.« til: »§ 3, stk. 2 og  

 3«.
 § 5.
 Stk.3.  

  

 Vejledningen skal ske i et samarbejde med uddannelsesinstitutionerne og  

 arbejdsformidlingen og med inddragelse af organisationer og virksomheder  

 inden for det arbejdsmarked, som vejledningsvirksomheden geografisk omfatter.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes efter »Vejledningen«: », herunder etablering af mentorordninger,  

 jf. stk. 2, nr. 5, og udbud af brobygningsforløb mv., jf. kapitel 2 a,«.
 § 6.  

  

 Vejledningen i henhold til § 3,  

 stk. 2, 1. pkt., og § 4, stk. 1 og 2, skal gives, så den  

 enkelte elev har mulighed for at få individuel vejledning på sin skole.  

 Vejledningen tilrettelægges i samarbejde med skolen.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3, stk. 2,  

 1. pkt.« til: »§ 3, stk. 2«.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vejledningen efter dette kapitel, herunder om vejledningens  

 kvalitet og om sikring af sammenhæng mellem vejledningen efter dette kapitel  

 og anden vejledning for unge under 25 år.
 11.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter »unge  

 under 25 år«: », for uddannelsesplanen, jf. § 2 a, og for  

 mentorordningen,  

 jf. § 5, stk. 2, nr. 5«.
 § 7.
 12.  


  

 § 7, stk. 2 og stk. 3 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
Stk. 2.  

  

 Når en ung under 19 år afbryder et skole-  

 eller uddannelsesforløb efter opfyldt undervisningspligt eller  

 uddannelsesinstitutionen vurderer, at der er en overhængende risiko herfor,  

 skal uddannelsesinstitutionen underrette Ungdommens Uddannelsesvejledning i  

 den kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregisteret, herom.
For unge under  

 18 år, der har opfyldt undervisningspligten, skal uddannelsesinstitutionen  

 samtidig underrette forældremyndighedens indehaver.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
»  

 Stk. 2.  

  

 N  

 år en ung under 25 år, der har  

 opfyldt undervisningspligten, men ikke gennemført en ungdomsuddannelse eller  

 en videregående uddannelse, optages på, afbryder eller gennemfører et skole-  

 eller  

 uddannelsesforløb, skal  

 uddannelsesinstitutionen underrette  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i  

 den kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregisteret.
Underretning skal  

 også gives, hvis uddannelsesinstitutionen vurderer, at der er en overhængende  

 risiko for, at den unge afbryder et skole- eller uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 ung under 18 år har opfyldt undervisningspligten, skal  

 uddannelsesinstitutionen  

 samtidig underrette forældremyndighedens indehaver.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om underretning efter stk. 2 og 3.« § 10.
 13.  

  

 Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes:
»Kapitel 2 a Brobygning m.v. til ungdomsuddannelser Formål og indhold mv.
§ 10 a.  

  

 B  

 robygning er vejlednings- og undervisningsforløb i overgangen  

 til ungdomsuddannelserne.
Brobygning skal give den unge bedre mulighed for og  

 motivation til at vælge og gennemføre en ungdomsuddannelse samt udvikle den  

 unges faglige og personlige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Brobygning på en ungdomsuddannelse skal afspejle undervisningen i de  

 uddannelsesområder, der indgår i brobygningen, og gøre eleven bekendt med  

 uddannelsens praktiske og teoretiske elementer samt et eller flere erhverv,  

 som uddannelsen eller uddannelsesområdet retter sig mod.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 etableres brobygning til grundforløb i de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere etableres brobygning til de indledende dele af de gymnasiale  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 uddannelsesplan, jf. § 2 a, påføres oplysning om gennemført brobygning  

 med angivelse af formål med og varighed af de enkelte forløb.
Introduktionskurser i 8. klasse § 10 b.  

  

 Elever i folkeskolens 8. klasse skal ved introduktionskurser til flere  

 ungdomsuddannelser  

 forberedes på valget af ungdomsuddannelse efter 9. eller 10. klasse.  

 Introduktionskurser  

 kan desuden tilbydes elever i 8. klasse i andre skoleformer.
Stk. 2.  

  

 Introduktionskurser  

 i 8. klasse har samlet en varighed på en uge.
For elever i 8. klasse, der  

 deltager i undervisningsforløb i medfør af folkeskolelovens § 9,  

 stk. 4,  

 og § 33, stk. 4 og 5, eller tilsvarende forløb i andre skoleformer  

 i medfør af folkeskolelovens § 33, stk. 2, kan varigheden af  

 introduktionskurserne forlænges til i alt fire uger.
Brobygning fra 9. klasse § 10 c.  

  

 Elever i folkeskolens 9. klasse, der er uafklarede i valget af  

 ungdomsuddannelse,  

 skal tilbydes brobygning, hvis skolen vurderer, at det vil gavne elevens  

 mulighed for fortsat uddannelse.
Brobygning kan desuden tilbydes elever i 9.  

 klasse i andre skoleformer.
Stk. 2.  

  

 Brobygningen  

 har en varighed af mindst to og højst ti dage.
For elever i 9. klasse, der  

 deltager i undervisningsforløb i medfør af folkeskolelovens § 9,  

 stk. 4,  

 og § 33, stk. 4 og 5, eller tilsvarende forløb i andre skoleformer  

 i medfør af folkeskolelovens § 33, stk. 2, kan varigheden af  

 brobygningen forlænges til i alt fire uger.
Brobygning fra 10. klasse § 10 d.  

 Elever i 10. klasse skal deltage i brobygning eller kombinationer af  

 brobygning  

 og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Der skal brobygges til  

 mindst to forskellige uddannelser, hvoraf en skal være en erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller en erhvervsgymnasial uddannelse.
Brobygning eller  

 kombinationer  

 af brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv skal for et 10.  

 klasseforløb, der har en varighed af mere end 20 uger, udgøre to uger  

 svarende til 42 årlige timer og for et 10. klasseforløb, der har en varighed  

 af 20 uger eller mindre, udgøre en uge svarende til 21 timer.
 Stk. 2.  

  

 Brobygningen  

 eller kombinationen af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv skal tilrettelægges, så mindst en uge er afviklet inden  

 1. marts i skoleåret og skal foregå i forløb af mindst to dages varighed.
Stk. 3.  

  

 Elever i  

 folkeskolens 10. klasse skal desuden tilbydes brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Denne  

 brobygning eller kombination af brobygning og ulønnet praktik kan have en  

 varighed  

 af højst fire uger.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 skoleformer, der udbyder 10. klasse, kan tilbyde deres elever brobygning til  

 erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til  

 erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
 Brobygning fra øvrige uddannelsesforløb mv.
§ 10 e.  

  

 Elever, der  

 har opfyldt undervisningspligten, kan deltage i  

 brobygning på de i § 10 a, stk. 3, nævnte ungdomsuddannelser i op  

 til 6 uger i et skoleår indtil det fyldte 19. år, hvis de bortset  

 fra 10. klasse deltager i heltidsundervisning  

 af mindst 3 måneders varighed på 1)  

 	  

 kommunale  

 ungdomsskoler, eller 2)  

 	  

 frie grundskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der modtager  

 statstilskud.
Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning kan for unge, der har afsluttet 9. klasse, etablere  

 brobygning til to af de uddannelser, der er nævnt i § 10 a, stk. 3,  

 indtil udgangen af den måned, hvori den unge fylder 19 år.
Denne brobygning  

 kan have en varighed af op til 6 uger.
Aldersgrænsen kan fraviges i særlige  

 tilfælde efter regler fastsat i medfør af § 10 g.
 Finansiering, elevstøtte, udbud mv.
§ 10 f.  

  

 Finansieringen af brobygning og introduktionskurser sker gennem  

 aktivitetsafhængige  

 taxametertilskud til ungdomsuddannelsesinstitutionerne.
Taksterne pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Eleven er  

 berettiget til støtte efter de regler, der gælder for den skoleform eller  

 aktivitet, hvorfra elevens brobygning udgår.
 Stk. 3.  

  

 Institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, skal, i det omfang, det er  

 nødvendigt  

 for at imødekomme et konstateret behov, udbyde introduktionskurser for elever  

 i 8. klasse og brobygning for elever i 9. og 10. klasse og skal indgå i et  

 lokalt samarbejde herom med Ungdommens Uddannelsesvejledning.
§ 10 g.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om introduktionskurser og  

 brobygning og om de pligter for institutioner og Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning,  

 som er nævnt i § 10 f, stk. 3.« § 2 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195  

 af 30. november 2006, foretages følgende ændringer:
 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Til børn,  

 hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom, herunder om adgangen til at indhente viden og  

 specialrådgivning samt bistand til kommunens udredning fra den nationale  

 videns- og specialrådgivningsorganisation, og kan i denne forbindelse fravige  

 §§ 5, 7, 8, 13, 14,  

 14 a,  

 16, 28, stk. 1, 29 og § 36, stk. 2 og 4.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes efter »7,«:  

 »7 a,«.
 2.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
»  

 §  

  7 a.  

  

 I 8. klasse skal eleverne introduceres  

 til ungdomsuddannelse, jf. lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv.
Elever, der i 9. klasse er uafklarede i valg af ungdomsuddannelse,  

 skal tilbydes brobygning til ungdomsuddannelse, jf. lov om vejledning om valg  

 af uddannelse og erhverv.« § 9.
 3.  


  

 § 9, stk. 4 og 5,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Skolens  

 leder kan med inddragelse af Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde  

 eleverne i 9. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i  

 virksomheder og institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 kan i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde eleverne i  

 8.-10. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og  

 institutioner.
Stk. 5.  

  

 Skolens leder kan med inddragelse af  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde elever med særligt behov herfor  

 undervisningsforløb i 8. og 9. klasse, hvor praktisk og teoretisk indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen.  

 Forløbene  

 kan kombineres med introduktion til ungdomsuddannelserne i 8. klasse og  

 brobygning i 9. klasse, som kan have en varighed af op til 4 uger pr. år,  

 inklusive den i §  

  7 a  

 nævnte introduktion og brobygning, jf. lov om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv.
Undervisningsforløbene kan være af kortere eller  

 længere  

 varighed.
Hvis det vurderes at være til elevens bedste, kan fagrækken  

 fraviges bortset fra undervisning i dansk, matematik, engelsk og fysik/kemi.  

 I disse fag skal der undervises i et omfang, så fagenes mål og kravene ved  

 prøverne kan opfyldes.
Deltagelse i undervisningsforløb efter denne  

 bestemmelse kan kun finde sted efter aftale med eleven og forældrene, jf.  

 § 54.« Stk. 5.  

  

 Skolen  

 kan desuden i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde elever  

 i 8.-10. klasse undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen, jf.  

 § 33.
 § 33.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningspligten kan endvidere efter det 7. klassetrin opfyldes ved  

 deltagelse  

 i heltidsundervisning i den kommunale ungdomsskole i henhold til lov om  

 ungdomsskoler samt ved deltagelse i undervisningsforløb i henhold til  

 § 9, stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§ 9, stk. 5.«  

 til: »9, stk. 4.«.
 § 33.
 5.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
Stk. 4.  

  

 Skolens  

 leder kan efter forældrenes anmodning, jf. § 54, tillade, at en elev  

 efter 7 års undervisning helt eller delvis opfylder undervisningspligten ved  

 at deltage i erhvervsmæssig uddannelse eller beskæftigelse, når særlige  

 grunde taler for, at det er til elevens bedste.
For elever, der er omfattet  

 af stk. 2, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen.
Tilladelsen kan  

 betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i ungdomsskolen.
»  

 Stk. 4.  

  

 Efter  

 anmodning fra forældrene, jf. § 54, kan skolens leder med inddragelse af  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, når hensynet til eleven taler for det,  

 tillade, at en elev efter afslutning af 7. klasse opfylder  

 undervisningspligten  

 ved at deltage i særligt tilrettelagte forløb eller helt eller delvist  

 opfylder undervisningspligten i erhvervsmæssig uddannelse eller  

 erhvervsmæssig  

 beskæftigelse med henblik på at afklare elevens uddannelsesvalg.
For elever,  

 der er omfattet af stk. 2, træffes afgørelsen om opfyldelse af  

 undervisningspligten efter denne bestemmelse af kommunalbestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 De  

 særligt tilrettelagte forløb efter stk. 4 skal indeholde undervisning og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Desuden kan forløbene  

 kombineres med introduktion til ungdomsuddannelserne og brobygning til  

 ungdomsuddannelse,  

 jf. §  

  7 a, i  

 op til 4 uger pr. år.
Ved opfyldelse af undervisningspligten ved deltagelse i  

 særligt tilrettelagte forløb skal eleven undervises i dansk og matematik i et  

 omfang, så fagenes mål og kravene ved prøverne kan opfyldes.
Skolens leder  

 beslutter efter aftale med eleven og forældrene, jf. § 54, om eleven  

 skal undervises i andre af folkeskolens fag end dansk og matematik.
De  

 særligt tilrettelagte forløb kan tilrettelægges i samarbejde med den  

 kommunale ungdomsskole.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 delvis opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig uddannelse  

 gælder de betingelser om fagene, der er nævnt i stk. 5. Når  

 undervisningspligten  

 opfyldes helt ved erhvervsmæssig uddannelse, jf. stk. 4, kan tilladelsen  

 betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i den kommunale  

 ungdomsskole.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 delvis opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig beskæftigelse  

 beslutter skolens leder med inddragelse af eleven og forældrene, jf.  

 § 54,  

 og Ungdommens Uddannelsesvejledning, hvilken undervisning eleven skal deltage  

 i.
Når undervisningspligten opfyldes helt ved erhvervsmæssig beskæftigelse,  

 jf. stk. 4, kan tilladelsen betinges af, at eleven deltager i  

 supplerende undervisning i den kommunale ungdomsskole.« § 34.  

  

 Undervisningspligten indtræder den 1. august i det kalenderår, hvor barnet  

 fylder  

 7 år, og ophører den 31. juli, efter at barnet har modtaget regelmæssig  

 undervisning i 9 år.
Undervisning i børnehaveklassen medregnes ikke.  

 Undervisningspligten  

 ophører dog senest den 31. juli i det kalenderår, hvor barnet fylder 17 år  

 eller har afsluttet grundskolen eller hermed ligestillet uddannelse, jf.  

 § 33, stk. 2-4.
 Stk. 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 34,  

 stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2-4« til: »stk. 2-7«.
§ 54.  

  

 Forældrenes rettigheder efter §§ 12-14,  

 14 a, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51  

 og de i medfør af loven fastsatte regler tilkommer den eller de personer, som  

 har forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3, § 14, stk.  

 3, §  

 14 a, stk.  

 3, § 20, stk. 1 og 2, § 22, stk. 4, og § 27, stk. 1.
 7.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 ”rettigheder efter §§”: ”9, stk.  

 4,”.
§ 3 I lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til  

 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., foretages følgende ændring:
§ 2.  

  

 Uddannelsessøgende og deltagere har  

 efter ansøgning ret til rabat ved køb af abonnementskort til befordring med  

 bus, tog og metro i den offentlige servicetrafik, når de gennemgår uddannelse  

 eller deltager i undervisningsforløb i medfør af 1)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), 2)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven), 3)  

 	  

 lov om uddannelsen  

 til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), 4)  

 	  

 lov om  

 erhvervsuddannelser, 5)  

 	  

 lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, 6)  

 	  

 lov om  

 landbrugsuddannelser, 7)  

 	  

 lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v., 8)  

 	  

 lov om  

 fodterapeuter, 9)  

 	  

 lov om  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 9,  

  

 affattes  

 således: »9) lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv,«.
10)  

 	  

 lov om  

 produktionsskoler, 11)  

 	  

 lov om almen  

 voksenuddannelse eller 12)  

 	  

 lov om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
§ 4 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1594 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 § 10.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som 3. og  

 4. pkt.:
Stk. 2.  

  

 Antal  

 årselever opgøres som 7/12 af antal elever opgjort pr. 5. september året før  

 finansåret  

 og 5/12 af antal elever opgjort pr. 5. september i finansåret.
Antal  

 årselever ved beregning af grundtilskud, fællesudgiftstilskud og  

 undervisningstilskud, jf. § 11, stk. 4, og antal årselever ved  

 kostafdelinger, jf. § 13, beregnes på samme måde.
»Dog opgøres antal årselever ved beregning af  

 undervisningstilskud til elever på 10. klassetrin som 7/12 af antallet af  

 elever opgjort pr. 5. september året før finansåret og 5/24 af antallet af  

 elever opgjort pr. 5. februar i finansåret og 5/24 af antallet af elever  

 opgjort pr. 5. september i finansåret.
Antal årskostelever på 10. klassetrin  

 opgøres på samme måde.« § 11.
2.  


  

 § 11, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 affattes således:» Stk. 5.  

  

 Grundtilskud  

 fordeles til hver skole med samme beløb, idet der dog fastlægges et maksimalt  

 beløb pr. årselev.
Fællesudgiftstilskud fordeles med en takst pr. årselev for  

 op til et på de årlige finanslove fastsat antal årselever (takst 1) og en  

 anden lavere takst pr. årselev for øvrige årselever (takst 2).  

 Undervisningstilskud  

 fordeles med en takst pr. årselev for elever, der var under 13 år den 5.  

 september året før finansåret (takst 1), og en anden takst pr. årselev for  

 elever, der var over 13 år den 5. september året før finansåret (takst 2).  

 Beløbene og taksterne fastlægges på grundlag af skolens geografiske  

 beliggenhed (regionaliseringsfaktoren). Beløbene og taksterne samt  

 regionaliseringsfaktoren  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningstilskud fordeles med en takst pr. årselev for  

 elever, der var under 13 år den 5. september året før finansåret (takst 1),  

 en anden takst pr. årselev for elever på højst 9. klassetrin, der var over 13  

 år den 5. september året før finansåret (takst 2), og en tredje takst pr.  

 årselev på 10. klassetrin (takst 3).« § 11.
 3.  


  

 § 11, stk. 7,  

  

 affattes således:
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 ændring i antallet af årselever, der følger af, at antallet af elever pr. 5.  

 september i finansåret afviger fra antallet af elever pr. 5. september året  

 før finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra det  

 gennemsnitlige  

 tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf. § 10,  

 stk. 3 og 4, og afvigelsen i antallet af årselever.
»  

 Stk. 7.  

  

 Ved  

 ændring i antallet af årselever til og med 9. klassetrin, der følger af, at  

 antallet af elever pr. 5. september året før finansåret afviger fra antallet  

 af elever pr. 5. september i finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte  

 skole ud fra taksterne pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 stk. 6,  

 og afvigelsen i antallet af årselever.
Ved ændring i antallet af årselever på  

 10. klassetrin, der følger af, at antallet af elever pr. 5. september året  

 før finansåret afviger fra antallet af elever pr. 5. februar og pr. 5.  

 september i finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra  

 taksterne pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf. stk. 6, og  

 afvigelsen i antallet af årselever.« § 37.
 4.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 indkalder oplysninger fra skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der  

 attesteres af skolens revisor, og kan fastsætte regler om tidsfrister for  

 indsendelse af disse oplysninger.
»  

 Stk. 4.  

  

 Skolerne  

 skal hvert år sende en fortegnelse til Undervisningsministeriet over alle  

 elever på 10. klassetrin pr.5. februar.
Fortegnelsen skal indeholde oplysning  

 om elevernes personnumre.« Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at skolernes regnskab skal indsendes  

 til det fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11, stk. 3.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 § 15 a.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes kun, hvis der foreligger revisorattesteret  

 dokumentation  

 for, at barnet skal sprogstimuleres.
Dokumentationen skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet  

 sammen med de øvrige oplysninger til brug for fastlæggelsen af skolens  

 statstilskud,  

 jf. § 37, stk. 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 15  

 a, stk. 2,  


  

 ændres »37, stk. 4« til: » § 37, stk. 5«.
 § 33.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 5, 7 og  

 9 a,  

 kapitel 4 bortset fra § 23, kapitlerne 5 og 6 bortset fra § 31 og  

 § 37, stk. 4 og 5, gælder ikke for frie grundskoler, som ikke  

 modtager  

 statstilskud efter denne lov.
 6.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres » § 37,  

 stk. 4 og 5« til: » § 37, stk. 4-6«.
§ 5 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1149 af 21. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 21-23  

  

 affattes således:
Taxametertilskud »Taxametertilskud § 21.  

  

 Staten yder et taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der  

 slutter i finansåret, gange en takst (takst 1), der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til  

 tilskud i året før finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i  

 finansåret.
 § 21.  

  

 Til folkehøjskoler og ungdomshøjskoler yder staten følgende tilskud pr.  

 årselev,  

 jf. § 13:
 1)  

 	  

 Basistilskud, hvor  

 alle elever, omfattet af § 13, stk. 1, nr. 1, henholdsvis nr. 2,  

 indgår ved beregningen af årselever.
 2)  

 	  

 Supplerende  

 tilskud, hvor elever, der har gennemført mindst 2 uger af et kursus, indgår  

 ved beregningen af årselever.
 3)  

 	  

 Yderligere  

 supplerende tilskud, hvor elever, der har gennemført mindst 12 uger af et  

 kursus, indgår ved beregningen af årselever.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.  

 Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året  

 før finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i  

 finansåret.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til  

 tilskud i året før finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i  

 finansåret.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 den 1. januar 2006 fordeles taxametertilskud til folkehøjskoler, der har  

 været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 tillige ud fra skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede  

 skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret,  

 kan taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.  

 Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året  

 før finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.
 Stk. 4.  

  

 Indtil  

 den 1. januar 2007 fordeles taxametertilskud til efterskoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, tillige ud  

 fra skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler og  

 skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret, kan  

 taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes med et beløb pr. årselev.
Tilskudet fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om lærerlønfaktorens  

 opgørelse  

 og vægt efter stk. 3 og 4 og kan fastsætte regler om mindste antal faste  

 lærere pr. årselev.
Tillægstakster Tillægstakster § 22.  

  

 Staten yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et  

 tilskud ud fra antallet af årselever gange en takst (takst 2), der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun elever  

 på kurser af mindst 2 ugers varighed, som har gennemført mindst to af kursets  

 uger.
Bestemmelserne i § 21, stk. 1 og 2, gælder tilsvarende.
 § 22.  

  

 Til husholdningsskoler og håndarbejdsskoler yder staten følgende tilskud pr.  

 årselev, jf. § 13:
 1)  

 	  

 Basistilskud, hvor  

 alle elever, jf. § 13, stk. 1, nr. 4, indgår ved beregningen af  

 årselever.
 2)  

 	  

 Supplerende  

 tilskud, hvor elever, der har gennemført mindst 2 uger af et kursus, indgår  

 ved beregningen af årselever.
 3)  

 	  

 Yderligere supplerende  

 tilskud, hvor elever, der endvidere har gennemført mindst 12 uger af et  

 kursus,  

 indgår ved beregningen af årselever.
 Stk. 2.  

  

 § 21,  

 stk. 2-4 gælder tilsvarende for tilskud efter stk. 1. Tilskud efter  

 stk. 1, nr. 3, ydes med et takstbeløb pr. årselev for henholdsvis  

 elever, der har gået i en 10. klasse, og øvrige elever.
§ 23.  

  

 Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra skolens årselevtal  

 i det skoleår, der slutter i finansåret, gange en takst (takst 3), der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Til nyoprettede skoler og skoler, der  

 ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret, ydes tilskud ud fra  

 det opnåede årselevtal i finansåret.
Ved beregningen af årselevtallet  

 medregnes kun elever på kurser af mindst 12 ugers varighed, som har  

 gennemført  

 12 af kursets uger.
 § 23.  

  

 Til efterskoler yder staten tilskud pr. årselev, hvor elever, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 3, indgår ved beregningen af årselever.
Stk. 2.  

  

 Til  

 Skoler Stk. 2.  

  

 § 21,  

 stk. 2-4, gælder tilsvarende for tilskud efter stk. 1. Tilskud ydes  

 med et takstbeløb pr. årselev for henholdsvis elever, der har gennemført  

 grundskolen, og elever, der ikke har gennemført grundskolen.« § 23 a.  

  

 Staten yder til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler  

 et særligt tilskud ud fra antallet af årselever, som er opgjort efter  

 § 23,  

 gange en tillægstakst, hvori alene indgår elever, der er indvandrere fra  

 mindre udviklede tredjelande og Albanien, Bosnien-Herzegovina, Serbien,  

 Montenegro,  

 Kroatien og Makedonien samt efterkommere af indvandrere fra disse lande,  

 herunder flygtninge omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark og  

 disse flygtninges børn.
Til en efterskole kan der højst ydes tilskud efter  

 denne bestemmelse til 8 pct. af skolens årselevtal.
 2.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »som er opgjort efter § 23, gange en tillægstakst, hvori alene indgår  

 elever, der« til: »hvor der i årselevberegningen kun medgår elever, som har  

 gennemført mindst 12 uger af et kursus, og som«.
 § 23 a.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et særligt  

 tilskud ud fra antallet af årselever, som er opgjort efter § 23, gange  

 en tillægstakst, hvori alene indgår elever, der er mindst 17½ år og endnu  

 ikke er fyldt 25 år ved kursets begyndelse og er uden kompetencegivende  

 uddannelse.
 3.  

  

 I  



  

 § 23  

 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 23« til: »henholdsvis § 21, stk. 1,  

 nr. 3, og § 22, stk. 1, nr. 3,«.
 § 23 a.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder til efterskoler et særligt tilskud ud fra antallet af årselever, hvori  

 alene indgår elever, der i henhold til folkeskoleloven ikke har afsluttet  

 grundskolen eller dermed ligestillet uddannelse, jf. folkeskolelovens  

 § 33,  

 stk. 2-4, gange en tillægstakst.
 4.  


  

 § 23 a, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 § 23 a.
Stk. 6.  

  

 Tillægstaksterne fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelser for og beregning af tilskud m.v.  

 efter stk. 1-5 og om skolernes indhentning af oplysninger fra eleverne  

 om deres nationale baggrund og forudgående skolegang.
 5.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-4«.
§ 23 b.  

  

 Staten yder til ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et  

 tilskud ud fra et årselevtal, hvori alene indgår de elever, der ikke er fyldt  

 18 år ved kursets begyndelse, gange en tillægstakst (takst  

 2 a  

 ), der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Ved beregning af årselevtallet medregnes dog kun elever på kurser af mindst 2  

 ugers varighed, som har gennemført mindst to af kursets uger.
Bestemmelserne  

 i § 23 gælder for ydelse af tilskuddet, herunder udbetaling af forskud.
 6.  

  

 I  

  

 § 23 b, 1. pkt.,  

  

 udgår »(takst  

 2 a  

 )«.
§ 23 b.  

  

 Staten yder til ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud ud fra et årselevtal,  

 hvori alene indgår de elever, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse,  

 gange en tillægstakst (takst  

 2 a  

 ), der fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet  

 medregnes dog kun elever på kurser af mindst 2 ugers varighed, som har  

 gennemført  

 mindst to af kursets uger.
Bestemmelserne i § 23 gælder for ydelse af  

 tilskuddet,  

 herunder udbetaling af forskud.
 7.  


  

 § 23 b, 3. pkt.  



,  


  

 affattes således:
»§ 21, stk. 2 og 3, gælder tilsvarende.« § 31.  

  

 Hvis revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2, eller tilsynets kontrol,  

 jf. § 52, viser, at betingelserne i § 30, stk. 1 og 2, ikke er  

 opfyldt, eller hvis eleven ikke har deltaget i kurset i det anførte antal  

 uger, modregnes den for meget udbetalte elevstøtte i skolens  

 taxametertilskud, jf. § 21, og tilfalder staten.
 8.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 og  

  

 § 37,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 21« til: »§ 23«.
 § 37.
 Stk. 4.  

  

 Viser  

 revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2, eller ministeriets kontrol, jf.  

 § 52, at skolens beløb til individuel støtte, jf. stk. 1, ikke er  

 korrekt anvendt, modregnes den for meget udbetalte støtte i skolens  

 taxametertilskud,  

 jf. § 21, og tilfalder staten.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2008. Undervisningsministeren kan dog fastsætte  

 en senere frist, inden for hvilken allerede ansatte vejledere skal have  

 gennemført uddannelsen eller have dokumenteret et tilsvarende  

 vejledningsfagligt  

 kompetenceniveau, efter lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 980 af 28. september 2004.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Inden  

 fastsættelsen af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev i frie grundskoler,  

 jf. § 10, stk. 3 og 4, i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., fradrages i årene 2008-2011 et beløb pr. årselev på 10. klassetrin  

 beregnet  

 ud fra den mindreudgift til undervisning, som skolerne opnår, når elever er i  

 obligatorisk brobygning og praktik, jf. § 1, stk. 3 i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter overgangsregler om indholdet i  

 uddannelsesplanerne  

 i skoleåret 2007-2008 for elever, der i august 2008 skal påbegynde 10.  

 klasse,  

 og som vejledes af Ungdommens Uddannelsesvejledning.
