Betænkning afgivet af Retsudvalget den 15. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer, straffeloven, lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven (Højere bøder i narkosager og kriminalisering af at  

 besidde mobiltelefoner i fængsler m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget,  

 herunder om deling af lovforslaget, som alle er tiltrådt af udvalget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2007 og var til 1.  

 behandling den 18. april 2007. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Den 12. april 2007 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF og KF) indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag og det under B nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 3 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV og SF) indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og det  

 under B nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 3 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (EL) indstiller de under A og B nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslisten kan støtte den del af det under A nævnte lovforslag,  

 hvorefter advarsel skal kunne anvendes over for misbrugere under henvisning  

 til  

 sociale hensyn ikke kun i førstegangstilfælde, som det sker i dag, men også i  

 gentagelsestilfælde, når brugen af de euforiserende stoffer er udslag af en  

 stærk afhængighed som følge af et længerevarende og vedvarende misbrug af  

 euforiserende stoffer.
Men Enhedslisten er imod at sætte bødestørrelser kraftigt i  

 vejret.
Der er ikke brug for yderligere kriminalisering, men for en social og  

 pædagogisk indsats.
 Med hensyn til det under  

 B nævnte lovforslag bemærker Enhedslisten, at det godt kan være, at der skal  

 indføres et egentlig forbud mod såkaldt uretmæssige mobiltelefoner i  

 fængsler.  

 Men efter Enhedslistens opfattelse er en dom på op til 6 måneders fængsel for  

 uretmæssigt at have eller indføre en mobiltelefon helt ude af proportioner  

 med  

 forbrydelsens art.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A:  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Højere bøder i  

 narkosager)«  

 omfattende §§ 1, 5 og 6.
 B:  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af straffeloven, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og  

 retsplejeloven. (Kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i fængsler  

 m.v.)«  

 omfattende §§ 2-6.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte forslag Til § 6 2)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.« [Territorial gyldighed] c Ændringsforslag til det under B nævnte forslag Til § 6 3)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan med  

 undtagelse af § 4 ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for  

 Færøerne  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.« [Territorial gyldighed] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at forslag til lov om ændring af lov om  

 euforiserende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og  

 retsplejeloven. (Højere bøder i narkosager og kriminalisering af at besidde  

 mobiltelefoner i fængsler m.v.) (L 201) deles i to lovforslag.
Den ene del  

 (A)  

 omfatter lovforslagets bestemmelse om højere bøder i narkosager, mens den  

 anden  

 del (B) omfatter de øvrige forslag.
Til nr. 2 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Den  

 foreslåede ændring er en konsekvens af ændringsforslag nr. 1.
Til nr. 3 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Den  

 foreslåede ændring er en konsekvens af ændringsforslag nr. 1.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup  (SF)   

  

 nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Bilagsnr.
Titel 1 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 201 Spm.nr.
