Betænkning afgivet af Udvalget vedrørende Færøske Forhold  

 den 8. maj 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne  

 om rettens pleje (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere  

 og udenlandske advokater på  

  

 Færøerne m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Tjóðveldisflokkurins medlem af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2007 og var til 1.  

 behandling den 18. april 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget vedrørende Færøske Forhold.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 15. december 2007 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del ‑ bilag 33. Den 12. april sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV og FF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Flertallet vil stemme imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og de  

 stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Såfremt de stillede ændringsforslag ikke  

 vedtages, vil mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
Det er  

 Tjóðveldisflokkurins  

 medlem af udvalgets opfattelse, at der er  

 opstået et konkret problem i forbindelse med Færøernes retsbehandling af  

 børneværnssager.
Herudover må der findes en løsning på sagen om islandske  

 advokaters virksomhed i Færøerne i henhold til Hoyvíkaftalen.
Disse  

 sager må  

 selvfølgelig løses på pragmatisk vis.
 Men ud over dette er der  

 ingen begrundelse for at knæsætte et nyt princip om, at retsplejeregler ikke  

 kan fastsættes i færøsk lovgivning.
Der er præcedens for, at  

 Færøernes Lagting lovgiver om retsplejeregler på en lang række områder.
Love  

 om  

 den faste voldgiftsret og medieansvarsloven indeholder de nødvendige  

 retsplejeregler,  

 som er holdbare og har haft gyldighed i 1 år.
Det gælder blot om, at  

 retssystemet accepterer det faktum, at Færøernes parlament fastsætter  

 retsplejeregler  

 i færøsk lovgivning.
Færøernes  

 Arbejdsgiversammenslutning og Færøernes Voldgiftsret har protesteret imod, at  

 man på denne måde siger, at der ikke kan fastsættes retsplejeregler i en  

 færøsk  

 lov.
De ser det som et indgreb i færøsk lovgivning og beslutningsret og et  

 indgreb i voldgiftsrettens arbejde.
Og det mener TF vil være relevant at få  

 frem, for i de høringssvar, der foreligger, har man jo ikke spurgt de folk,  

 der  

 arbejder med sagerne til daglig.
Forslaget beviser jo også,  

 at den nye lovgivning, som er gennemført mellem Danmark og Færøerne −  

 den  

 såkaldte overtagelseslov, den såkaldte modernisering af rigsfællesskabet  

 −  

 har betydet, at der nu er sat pigtrådshegn om et langt, langt mere snævert  

 område  

 end for bare 2 år siden.
Der er sket et stort tilbageskridt, og vi er i færd  

 med at bakke langt tilbage, også når det gælder hjemmestyreloven.
 Siumut og Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke  

 adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (TF):
Til § 1 Nr. 6  

  

 udgår.
[Opretholdelse af bestemmelse i færøsk retsplejelov vedrørende  

 kildebeskyttelse] Nr. 7  

  

 udgår.
[Opretholdelse af gældende regler for bistand til den faste  

 voldgiftsret] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Forslagsstiller ønsker, at områderne reguleres via regler  

 fastsat af Færøernes Lagting.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Joan Erlandsen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Pia Larsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Søren Espersen (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Anfinn Kallsberg (FF)   

 Frank Jensen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Lene Hansen (S)   

 Arne Toft (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL)   

 Høgni Hoydal (TF) Siumut og Inuit Ataqatigiit havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 23 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 203 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning 5 Rigslovsindstillinger vedrørende ikraftsættelse for  

 Færøerne af lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje, fra  

 Justitsministeriet Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 203 Spm.nr.
