Ændringsforslag stillet den 30. maj 2007 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige andre love (Begunstigelser i forsikringsordninger og ændringer som  

 følge af arveloven m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

  

 justitsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 105, stk. 3,  

  

 ændres »anses hans livsarvinger, herunder hans adoptivbørn«  

 til: »anses den pågældendes livsarvinger, herunder den pågældendes  

 adoptivbørn«.
[Redaktionel ændring] Til § 2 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 5, stk. 3,  

  

 ændres »anses hans livsarvinger, herunder hans adoptivbørn« til:  

 »anses den pågældendes livsarvinger, herunder den pågældendes adoptivbørn«.
[Redaktionel ændring] Til § 4 3)  

  

 I indledningen indsættes efter »som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,«: »§ 12 i lov nr. 1563 af 20.  

 december 2006 og § 2 i lov nr. 181 af 28. februar 2007,«.
[Ændring som følge af lovgivning vedtaget efter lovforslagets  

 fremsættelse] 4)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
 »3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 11:
»11)  

 Første kopi til den førstafdøde ægtefælles livsarvinger af den  

 formueoversigt,  

 som ægtefællen skal indlevere ved udlevering af et bo til uskiftet bo.«« [Ændring som følge af lovgivning vedtaget efter lovforslagets  

 fremsættelse] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om ændringer som følge af andre ændringer af  

 retsafgiftsloven, der er blevet vedtaget efter fremsættelsen af lovforslaget.
