Fremsat den 15. november 2006 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Den almene  

 sektors midler, sammenlægning af boligorganisationer og indberetning af data  

 til en boligportal) § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 857 af 8. august 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni  

 2005,  

 § 2 i lov nr. 222 af 22. marts 2006 og § 10 i lov nr. 539 af 8.  

 juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens øverste myndighed træffer beslutning om opløsning.  

 Forslag  

 herom skal uanset modstående vedtægtsbestemmelser ikke forelægges  

 afdelingsmødet til godkendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 dispositionsfonden anvendes til ydelsesstøtte til realkreditlån optaget til  

 finansiering af en afdelings udgifter til opretning, udbedring,  

 vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og  

 miljøforbedring, kan kommunalbestyrelsen yde garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed  

 ud  

 over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i  

 § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen skal dække en afdelings udgifter til tab som følge af  

 ledige boliger, der ikke dækkes af en kommunal garanti, af midlerne i  

 dispositionsfonden.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at  

 de  

 nævnte udgifter helt eller delvist ikke dækkes af dispositionsfonden, hvis  

 boligorganisationens økonomiske situation gør dette nødvendigt.« 3.  

  

 I  

  

 § 30 a  

  

 ændres tre steder  

 »§ 20, stk. 2« til: »§ 20, stk. 2-4«.
 4.  


  

 § 30 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Fra og med det 36. år efter optagelsen af prioritetslån i almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en region og  

 i  

 almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution, der har fået meddelt  

 tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, skal 1/3 af de likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, anvendes  

 i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2-4, eller regler herom fastsat i medfør  

 af § 32.
Stk. 2.  

  

 I almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en region,  

 der  

 har fået meddelt tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, skal 1/3 af de  

 likvide midler, der efter den 1. januar 2008 fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter, anvendes i overensstemmelse med § 20, stk.  

 2-4, eller regler herom fastsat i medfør af § 32.« 5.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Socialministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 boligorganisationernes pligt til indberetning af data til en internetbaseret  

 boligportal etableret i henhold til § 94, nr. 5.« 6.  

  

 I  

  

 § 80 b  

  

 ændres »1/2« til: »2/3« og  

 »2000« ændres til: »2008«.
 7.  

  

 I  

  

 § 80 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 I det omfang en  

 boligorganisation afvikler lån til frikøb af tilbagekøbsklausuler efter  

 § 98 a, stk. 5, sidste pkt., ydet til afdelinger nævnt i stk. 1,  

 indbetaler boligorganisationen 1/2 af de midler, der efter den 1. januar 2008  

 indgår i dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 4, til  

 Landsbyggefonden, indtil lånene er afviklet.
Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 afdelinger som nævnt i stk. 1 før den 1. januar 2008 af Landsbyggefonden har  

 fået godkendt fritagelse for indbetaling af den del af de likvide midler, der  

 efter overførsel til Landsbyggefonden forbliver i dispositionsfonden,  

 reduceres  

 boligorganisationens indbetalinger til Landsbyggefonden efter stk. 1 med 1/3  

 af  

 det fritagne beløb.« 8.  

  

 I  

  

 § 80 d  

  

 ændres  

 »1/2« til: »2/3« og »2000« ændres til: »2008«.
 9.  


  

 § 82, stk. 2  

  

 ,  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 91, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Landsbyggefonden kan i årene 2007-2012 af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en samlet  

 årlig  

 investeringsramme på 2.400 mio. kr. give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån til finansiering af opretning, udbedring, vedligeholdelse,  

 forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring i  

 almene  

 boligorganisationers byggeri.
Mindst 150 mio. kr. af den investeringsramme,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt., skal anvendes til at gøre boligorganisationernes byggeri  

 mere egnet for handicappede.
Beløbene reguleres én gang årligt med  

 udviklingen  

 i nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008. Det skal fremgå af  

 fondens  

 tilsagn, at fonden kan udskyde arbejdernes påbegyndelse med henblik på at  

 begrænse den samlede bygge- og anlægsaktivitet.« 11.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Landsbyggefonden kan herunder stille krav om, at  

 boligorganisationen helt eller delvist refunderer fondens ydelsesstøtte med  

 midler fra dispositionsfonden.
Refusion fra dispositionsfonden fradrages  

 forholdsmæssigt ved beregningen af Landsbyggefondens træk på den  

 investeringsramme, der er nævnt i stk. 1.« 12.  


  

 § 91, stk. 9, 5. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Landsbyggefonden sikrer desuden en løbende erfaringsudveksling og  

 koordinering af renoveringsindsatsen og sørger for, at der efter 2008 sker en  

 fortsat evaluering af den gennemførte indsats.
Evalueringer indsendes til  

 socialministeren.« 13.  


  

 § 91 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
»Landsbyggefonden kan i årene 2007-2010 af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en årlig ramme  

 på 400 mio. kr., give tilsagn om tilskud til en social og forebyggende  

 indsats  

 samt til lokal koordinering og evaluering i almene boligafdelinger, hvor der  

 er  

 konstateret væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden karakter,  

 herunder høj husleje, høj flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med  

 sociale  

 problemer, vold, hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Ikke  

 anvendte beløb kan overføres til det følgende år, herunder kan ikke anvendte  

 beløb i 2010 overføres til 2011. Beløbet reguleres én gang årligt med  

 udviklingen i nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan af den ramme, der er nævnt i stk. 1, årligt give tilsagn om tilskud for  

 indtil 200 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de almene boligafdelinger,  

 der er nævnt i stk. 1. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i  

 § 134, helt eller delvist bringe betaling af huslejetilskud til ophør.  

 Beløbet reguleres én gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første  

 gang den 1. januar 2008.« 14.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 6, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »foretages« til: »inden udgangen  

 af 2010 er foretaget«.
 15.  

  

 Efter  

 § 91 a indsættes:
»§ 91 b.  

  

 Landsbyggefonden kan i årene 2007-2010 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en årlig ramme på 5 mio.  

 kr.  

 give tilsagn om tilskud til fremme af innovation i byggeriet.
Tilskuddet kan  

 helt eller delvist dække ekstraudgifter til innovationsprojekter i  

 forbindelse  

 med nybyggeri eller renovering af almene boliger, herunder projekter om  

 byggeriets indkøbsmåder, samarbejdsformer og organisering, byggeprocesser og  

 byggeprodukter, energibesparende foranstaltninger, bolig- og  

 bygningsudformning  

 samt drifts- og vedligeholdelsesmetoder.  

 Udgifter, som støttes af Landsbyggefonden, indgår ikke i opgørelsen af  

 anskaffelsessummen, jf. § 115, stk. 9, § 118 og §§ 143 a-d.  

 Landsbyggefonden sikrer en løbende formidling om innovationsprojekternes  

 resultater.
Landsbyggefonden orienterer desuden løbende socialministeren om  

 fordelingen af støttetilsagn.
Ikke anvendte beløb kan overføres til det  

 følgende år, herunder kan ikke anvendte beløb i 2010 overføres til 2011.  

 Beløbet reguleres én gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første  

 gang den 1. januar 2008.« 16.  


  

 § 92 a  

  

 affattes således:
»§ 92 a.  

  

 Landsbyggefonden bidrager af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, til ydelsesstøtten, jf. § 130,  

 med  

 et beløb, der svarer til 25 pct. af ydelsesstøtten til boliger med tilsagn  

 efter § 115, § 117 samt §§ 143 a-d i hvert af årene 2007-2010.  

 Bidraget indbetales til staten.
Landsbyggefonden bidrager ikke til tilsagn  

 meddelt som forsøg efter § 144.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefondens bidrag fastsættes endeligt umiddelbart efter udgangen af  

 det  

 enkelte tilsagnsår som nutidsværdien af et beregnet forløb for ydelsesstøtten  

 til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
Ved beregningen anvendes de  

 rente- og inflationsforudsætninger, som ligger til grund for budgetteringen  

 af  

 ydelsesstøtten på finansloven for året efter tilsagnsåret.
Landsbyggefonden  

 påbegynder for hvert tilsagnsår betalingen af bidrag på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte svarer til fondens  

 samlede bidrag.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4  

 og 6-8, træder dog først i kraft den 1. januar 2008.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund og formål I de kommende år vil der blive indbetalt betydelige beløb både  

 til Landsbyggefonden og til de lokale dispositionsfonde.
Formålet med disse  

 midler har været og er fortsat at fastholde den almene boligsektors  

 selvfinansiering.
Der er et betydeligt behov for et fysisk og socialt løft i  

 den almene boligsektor med henblik på generelt at fastholde og udbygge den  

 almene sektor konkurrencedygtighed og forbedre forholdene i de problemramte  

 boligområder.
Hertil kommer et fortsat behov for nye almene boliger bl.a. med  

 henblik på løsning af de boligsociale opgaver.
På den baggrund indgik regeringen, Dansk Folkeparti og Det  

 Radikale Venstre den 5. november 2006 en ny boligaftale om anvendelsen af den  

 almene boligsektors midler og den fremtidige styring.
Aftalen indebærer, at  

 den  

 almene boligsektors midler fortsat skal anvendes til en bred indsats til gavn  

 for både nuværende og kommende lejere.
Med aftalen afsættes der midler til en forstærket renovering af  

 det almene byggeri, således at der kan sikres en tidssvarende kvalitet, som  

 gør  

 almene boliger attraktive for en bredere kreds af boligsøgende.  

 Landsbyggefondens investeringsramme til renovering forhøjes i 2007 og 2008  

 fra  

 1.500 mio. kr. til 2.400 mio. kr. årligt og rammen forlænges i årene  

 2009-2012  

 med 2.400 mio. kr. årligt.
I de næste 6 år vil Landsbyggefonden således kunne  

 støtte renoveringer for 14.400 mio. kr., hvilket er mere end en fordobling  

 set  

 i forhold til niveauet i 1990’erne.
Med aftalen afsættes der endvidere midler til en udbygget  

 social og forebyggende indsats over for de problemramte boligområder, således  

 at tendenser til ghettoisering kan forebygges og modvirkes.
I årene 2007-2010  

 afsættes en årlig ramme på 400 mio. kr., hvoraf indtil 200 mio. kr. kan  

 anvendes  

 til målrettede lejenedsættelser.
Med den afsatte ramme fortsættes indsatsen  

 fra  

 sidste boligaftale, således at Landsbyggefonden i 5-årsperioden 2006-2010 får  

 mulighed for at give de problemramte boligområder et socialt løft på i alt  

 2.200 mio. kr.
Endelig afsættes der midler til nybyggeriet, således at der  

 fortsat kan bygges et passende antal nye almene boliger.
Det indgår i  

 aftalen,  

 at statens nettostøtte til nybyggeriet øges til 75 pct. af ydelsesstøtten.  

 Landsbyggefondens bidrag halveres således til 25 pct. af den samlede  

 ydelsesstøtte, som ydes til nye almene boliger med tilsagn i årene 2007-2010.  

 Af den samlede forventede ydelsesstøtte i perioden på ca. 6.300 mio. kr.  

 betaler staten således godt 4.700 mio. kr., mens Landsbyggefondens skal  

 bidrage  

 med knap 1.600 mio. kr. for hele perioden eller i gennemsnit knap 400 mio.  

 kr.  

 årligt, hvilket ligger væsentligt under de senere års bidrag.
Det er  

 endvidere  

 aftalt, at forligspartierne indkaldes til en drøftelse, såfremt  

 Landsbyggefondens bidrag over en 2-årig periode forventes at ville overstige  

 1.000 mio. kr.
Det indgår i aftalen, at der skal ske yderligere indbetalinger  

 til Landsbyggefonden fra de lokale dispositionsfonde.
De samlede  

 indbetalinger  

 til de lokale dispositionsfonde vil frem til 2030 andrage 42 mia. kr.  

 (nutidsværdi), hvoraf halvdelen efter de gældende regler vil forblive i  

 dispositionsfondene, mens den anden halvdel indbetales til Landsbyggefonden.  

 Dispositionsfondsindbetalingerne vil være meget skævt fordelte mellem  

 boligorganisationerne og med en dårlig sammenhæng mellem renoveringsbehov og  

 indbetalinger.
For at sikre en bedre fordeling af midlerne med henblik på en  

 styrkelse af renoverings- og ghettoindsatsen fordeles de fremtidige  

 indbetalinger således, at 1/3 af midlerne indbetales til dispositionsfonden,  

 og  

 2/3 indbetales til Landsbyggefonden.
Endelig indgår det i aftalen, at der skal nedsættes et udvalg  

 om den fremtidige styring af den almene boligsektor med deltagelse af de  

 berørte parter.
I dag er styringen af den almene boligsektor præget af  

 relativt  

 detaljerede regler og retningsliner for sektorens virke.
Med  

 kommunalreformen,  

 forstærket tendens i den almene sektor til sammenlægninger og fælles  

 administration og de senere års større grad af selvfinansiering er der  

 grundlag  

 for en reform, der sikrer en mindre detaljeret centralstyring med større  

 frihedsgrader til både kommuner og boligorganisationer.
Udvalgsarbejdet skal  

 afdække mulighederne for og konsekvenserne af en reform, der øger  

 decentraliseringen og dereguleringen af den almene boligsektor inden for  

 rammerne af en øget mål- og aftalestyring og med kommunerne som  

 omdrejningspunkt.
 På baggrund af udvalgets arbejde er det aftalt, at  

 forligspartierne i 2008 drøfter den konkrete udformning af initiativer, som  

 kan  

 øge decentraliseringen af den almene sektor inden for en model med mål- og  

 aftalestyring.
Lovforslagets indhold Lovforslaget udmønter boligaftalen af 5. november 2006 og  

 indeholder følgende hovedelementer:
1.  

 	  

 Fortsat renovering 2.  

 	  

 Fortsat social og  

 forebyggende indsats samt huslejenedsættelser i problemramte afdelinger 3.  

 	  

 Landsbyggefondens  

 bidrag til nybyggeri 4.  

 	  

 Yderligere  

 indbetaling af likvide midler til Landsbyggefonden 5.  

 	  

 Anvendelse af  

 midlerne i de lokale dispositionsfonde 6.  

 	  

 Innovation i  

 byggeriet 7.  

 	  

 Sammenlægning af  

 boligorganisationer 8.  

 	  

 Obligatorisk  

 indberetning af data til boligportal 9.  

 	  

 Teknisk ændring Ad 1. Fortsat renovering Efter de gældende regler kan Landsbyggefonden i årene 2003-2008  

 yde ydelsesstøtte til renovering inden for en årlig investeringsramme på  

 1.500  

 mio. kr.
Mindst 50 mio. kr. af rammen skal anvendes til  

 tilgængelighedsforanstaltninger.
I 2006 er rammen forhøjet med 625 mio. kr.,  

 hvoraf mindst 100 mio. kr. skal anvendes til tilgængelighed.
Rapporten om ’Den almene boligsektors fremtid’ viser, at der  

 fortsat er et væsentligt behov for en renoveringsindsats i det almene  

 byggeri,  

 både for at kunne styrke det almene byggeris konkurrenceevne, og for at  

 modvirke tendenser til ghettoisering.
Sådanne arbejder skal fortsat som  

 udgangspunkt finansieres over huslejen.
En række almene boligafdelinger vil  

 imidlertid ikke kunne finansiere en sådan indsats gennem lejebetaling alene,  

 fordi betalingsevnen i disse afdelinger er lav.
Dertil kommer, at en række  

 arbejder ikke kan forudsættes finansieret fuldt ud via lejeforhøjelser,  

 f.eks.  

 lejlighedssammenlægninger, og arbejder som i høj grad er udtryk for  

 samfundsmæssige prioriteringer som f.eks. investeringer i øget  

 handicaptilgængelighed og miljømæssige investeringer.
På den baggrund foreslås det, at Landsbyggefondens  

 investeringsramme til renovering forhøjes i 2007 og 2008 fra de nuværende  

 1.500  

 mio. kr (2003-priser) til 2.400 mio. kr. årligt.
Det foreslås desuden, at  

 investeringsrammen i perioden 2009-2012 fastsættes til 2.400 mio. kr. årligt.  

 Mindst 150 mio. kr. af den afsatte årlige ramme øremærkes til tilgængelighed.  

 Hermed fastholdes indsatsen for bedre handicaptilgængelighed i det almene  

 sektor på det høje niveau, der blev aftalt i regeringens boligaftale med Det  

 Radikale Venstre og Dansk Folkeparti i 2005.
 Af hensyn til det aktuelle kapacitetspres i bygge- og  

 anlægssektoren må renoveringsarbejder med tilsagn omfattet af forhøjelsen af  

 rammen i 2007 tidligst påbegyndes i 2008.
Støtten ydes på samme vilkår som hidtil, jf. dog pkt. 5 i de  

 almindelige bemærkninger om Landsbyggefondens muligheder for at stille krav  

 om  

 anvendelse af dispositionsfondsmidler.
Landsbyggefonden skal efter gældende  

 regler foretage en evaluering af renoveringsindsatsen inden udgangen af 2008.  

 På baggrund af forlængelsen foreslås det, at fonden også efter 2008 skal  

 sikre  

 en løbende evaluering.
Det foreslås desuden præciseret, at fonden skal sikre  

 en  

 løbende erfaringsudveksling og koordinering af renoveringsindsatsen for at  

 sikre optimal udnyttelse af midlerne.
Ad 2. Fortsat social og forebyggende indsats  

 samt huslejenedsættelser i problemramte afdelinger Siden 1970 er der uanset konjunkturerne på boligmarkedet  

 successivt sket en ændring af beboersammensætningen i den almene sektor i  

 retning af en markant større andel af ressourcesvage husstande.
En stor andel  

 af beboerne står uden for arbejdsmarkedet, og andelen af beboere, som er  

 indvandrere eller efterkommere fra ikke-vestlige lande, er tre gange så høj  

 som  

 i befolkningen som helhed.
Hertil kommer, at beboersammensætningen varierer  

 betydeligt inden for den almene boligsektor.
Der er således sket en vækst i  

 antallet af egentlige udsatte boligområder, ligesom en række områder står i  

 overhængende fare for at blive det.
I den to-årige boligaftale for 2005 og 2006 blev det aftalt at  

 afsætte en ramme på 600 mio. kr. til en social og forebyggende indsats.
Heraf  

 kan 200 mio. kr. anvendes til huslejenedsættelser.
Der har været en stor  

 søgning til puljen, som afspejler det fortsatte behov for midler.
 For at vende udviklingen i de udsatte boligområder og  

 forebygge, at nye opstår, er det nødvendigt, at der fortsat sker en  

 langsigtet  

 og bredspektret indsats i de pågældende områder, som er lokalt koordineret og  

 som indgår i en samlet helhedsplan.
På den baggrund foreslås det at forlænge og forhøje denne  

 ramme.
Landsbyggefonden kan således i årene 2007-2010 give tilskud til en  

 social og forebyggende indsats inden for en ramme på 400 mio. kr. årligt.
Det  

 foreslås desuden, at der af denne ramme kan anvendes indtil 200 mio. kr.  

 årligt  

 til nedsættelse af lejen i udsatte boligafdelinger.
Tilskud vil blive ydet på  

 samme vilkår som i 2006. Det indebærer bl.a., at der stilles krav om, at  

 indsatsen indgår i en helhedsplan med tilknyttet finansieringsplan, der er  

 godkendt af kommunen, ligesom der skal ske en lokal koordinering og  

 evaluering  

 af indsatsen i det boligområde, hvor afdelingen er beliggende.
 Det overordnede mål med de afsatte midler er,  

 at situationen, herunder beboersammensætningen, stabiliseres og  

 forbedres  

 i de afdelinger, som modtager støtte fra Landsbyggefonden.
Mere specifikt er målet for boligafdelinger, der modtager  

 tilskud til nedsættelse af husleje, at andelen af ledige boliger i  

 boligafdelinger, der får tilsagn om huslejenedsættelser på mere end  

 100 kr. m², er faldet ved udgangen af året, to år efter tilsagnsåret.
For  

 afdelinger med tilsagn i 2006 skal andelen således være faldet ved udgangen  

 af  

 2008.
For boligafdelinger, der modtager tilskud til en social og  

 forebyggende indsats, er det specifikke mål, at andelen af beboere  

 med tilknytning til arbejdsmarkedet skal være steget inden udgangen  

 af det  

 fjerde år efter tilsagnsåret.
For afdelinger med tilsagn i 2006 skal andelen  

 af  

 personer med tilknytning til arbejdsmarkedet således være steget ved udgangen  

 af 2010.
 Socialministeriet vurderer målopfyldelsen under hensyntagen til  

 den generelle samfundsudvikling, herunder de økonomiske  

 konjunkturer.  

 For tilskud til huslejenedsættelser første gang i begyndelsen af 2009 og for  

 tilskud til en social og forebyggende indsats første gang i begyndelsen af  

 2011.  

 Herudover skal Landsbyggefonden foretage en samlet evaluering af hele den  

 sociale og forebyggende indsats inden udgangen af 2010.
Ad 3. Landsbyggefondens bidrag til nybyggeri Der er fortsat behov for at bygge nye almene boliger.
Statens  

 andel af den samlede ydelsesstøtte foreslås forhøjet fra de nuværende 50 pct.  

 til 75 pct.
Tilsvarende reduceres Landsbyggefondens bidrag i årene 2007-2010  

 fra de nuværende 50 pct. til 25 pct. af den samlede ydelsesstøtte, der ydes  

 til  

 almene boliger med tilsagn i det pågældende år i henhold til §§ 115 og  

 117  

 samt §§ 143 a-d.
Landsbyggefonden bidrager ikke til tilsagn meddelt som  

 forsøg efter § 144. Det betyder, at Landsbyggefonden ikke kommer til at  

 bidrage til en eventuel ydelsesstøtte til renovering af boliger på  

 Christianiaområdet.
Ad 4. Yderligere indbetaling af likvide  

 midler til Landsbyggefonden Den almene sektor vil i årene fremover opsamle betydelige  

 midler, hvoraf en del allerede er disponeret eller bundet af aftaler.  

 Midlerne  

 stammer primært fra fortsatte lejeindbetalinger efter udamortiseringen af de  

 oprindelige lån og opsamles dels centralt i Landsbyggefonden, dels lokalt i  

 de  

 enkelte boligorganisationers dispositionsfonde.
Med finansieringsreformen i  

 1999, jf. lov nr. 1001 af 23. december 1998, blev der vedtaget en omfordeling  

 af sektorens midler i fondene for dermed at sikre en bedre prioritering og  

 aktivering af midlerne.
Efter de gældende regler er indbetalingerne til  

 Landsbyggefonden fra udamortiserede lån forskellige afhængigt af  

 tilsagnsåret.  

 For almene boligafdelinger, der har fået tilsagn om støtte før den 1. januar  

 1999 indbetales 1/2 til boligorganisationens dispositionsfond og 1/2 til  

 Landsbyggefonden.
For afdelinger med tilsagn i 1999 eller senere, skal 2/3 af  

 ydelserne indbetales til Landsbyggefonden.
Indbetalingerne af likvide midler til de lokale  

 dispositionsfonde vil frem til 2030 andrage 42 mia. kr. (nutidsværdi), hvoraf  

 halvdelen efter de gældende regler overføres til Landsbyggefonden.
De 21 mia.  

 kr., som vil forblive i dispositionsfondene, vil være meget skævt fordelte  

 mellem boligorganisationerne og med en dårlig sammenhæng mellem midler og  

 behov.
Der vil således være organisationer med store renoveringsbehov og  

 behov  

 for ghettoindsats, som ikke vil få væsentlige indtægter til  

 dispositionsfondene  

 i de kommende år – og omvendt.
Med henblik på en styrket renoverings- og ghettoindsats  

 foreslås det at ændre reglerne for indbetalingerne til Landsbyggefonden for  

 afdelinger med tilsagn før 1999, så en større del af midlerne fordeles via  

 Landsbyggefonden.
Det foreslås derfor, at fremtidige indbetalinger fordeles  

 således, at 1/3 af midlerne indbetales til dispositionsfonden, og 2/3  

 indbetales til Landsbyggefonden.
Dette indebærer samtidig en harmonisering af  

 de i dag forskellige regelsæt for byggerier med tilsagn før og efter 1.  

 januar  

 1999. Den nye fordeling af de likvide midler foreslås at få virkning for  

 midler, der fremkommer efter den 1. januar 2008. Det foreslås endvidere, at  

 forhøjelsen respekterer forpligtelser til tilbagebetaling af lån optaget til  

 frikøb af hjemfaldsklausuler samt allerede meddelte fritagelser for  

 indbetaling  

 af likvide midler til dispositionsfondene.
Endvidere foreslås det at ændre indbetalingerne tilsvarende for  

 kommunale, regionale og selvejende ældreboliger med tilsagn før 1999. Efter  

 de  

 gældende regler er fordelingen for kommunale, regionale og selvejende  

 ældreboliger med tilsagn før 1999, at 1/2 anvendes til formål, som  

 dispositionsfonden dækker i forhold til almene boligafdelinger, og at 1/2  

 indbetales til Landsbyggefonden.
Det foreslås, at fremtidige indbetalinger  

 fordeles således, at 1/3 anvendes til dispositionsfondsformål, mens 2/3  

 indbetales til Landsbyggefonden.
Reglerne foreslås at have virkning for  

 likvide  

 midler, der fremkommer efter den 1. januar 2008.
Ad 5. Anvendelse af midlerne i de lokale  

 dispositionsfonde Efter de gældende regler kan dispositionsfonden anvendes til  

 imødegåelse af tab ved boligorganisationens eller dens afdelingers drift, for  

 boligorganisationens vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af  

 boligorganisationens fortsatte virksomhed, i særlige tilfælde til nedsættelse  

 af lejen i boligorganisationens afdelinger, til opretning, udbedring,  

 vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og  

 miljøforbedring i boligorganisationens afdelinger, til tilskud til styrkelse  

 af  

 det sociale liv og netværk, til frikøb af tilbagekøbsklausuler, samt i  

 særlige  

 tilfælde til finansiering af edb-udstyr og administrationsejendom for  

 boligorganisationen.
Endvidere kan dispositionsfonden anvendes til at indløse  

 garantibeviser i almene garantiorganisationer.
Loven forholder sig ikke til, i hvilken form støtten kan ydes,  

 men der er i bekendtgørelse nr. 627 af 23. juni 2005 om drift af almene  

 boliger  

 m.v. fastsat nærmere regler om, at støtten kan ydes som tilskud i visse  

 situationer og ellers i form af lån.
Et dispositionsfondslån skal som minimum  

 forrentes med diskontoen (pt. 3 pct.) minus 2 pct. point.
I det omfang,  

 udlånet  

 sker til en forrentning under markedsrenten, er der indirekte tale om en  

 løbende støtte fra fonden.
Dispositionsfondsmidlerne bør inddrages aktivt og udnyttes  

 effektivt i renoveringen af den almene sektor.
Det gælder såvel allerede  

 opsamlede midler som fremtidige indtægter.
En effektiv udnyttelse af dispositionsfondsmidler har betydning  

 for at opnå et optimalt udbytte af Landsbyggefondens muligheder inden for den  

 fastsatte renoveringsramme.
I forbindelse med støtte fra Landsbyggefonden er  

 der således krav om, at mulighederne for anden finansiering, herunder  

 finansiering via dispositionsfonden, skal udnyttes i forsvarligt omfang, før  

 resten af finansieringsbehovet eventuelt dækkes af Landsbyggefondsstøttede  

 lån.
Det er socialministerens hensigt at udnytte den gældende  

 bemyndigelse i almenboligloven til at fastsætte regler om, at  

 dispositionsfondsstøtte  

 til opretning, udbedring, vedligeholdelse, forbedring, ombygning,  

 sammenlægning  

 af lejligheder og miljøforbedring kan ydes som løbende støtte til  

 realkreditlån, der optages af afdelingen.
De nævnte formål svarer til de  

 formål, Landsbyggefonden kan yde støtte til inden for renoveringsrammen.  

 Dermed  

 vil der kunne opnås en væsentlig bedre og mere fleksibel udnyttelse af  

 dispositionsfondenes midler.
Støtten vil kunne ydes på samme måde som  

 ydelsesstøtte til nybyggeri.
Der fastsættes således en beboerbetaling som en  

 procentandel af renoverings-/forbedringsinvesteringen.
Dispositionsfonden  

 dækker herefter den del af den samlede ydelse, som ikke kan dækkes af  

 beboerbetalingen.
Beboerbetalingen inflationsreguleres, hvormed støtten  

 gradvist aftrappes.
Beboerbetalingsprocenten kan varieres i forhold til  

 betalingsevnen i den pågældende afdeling.
 For at der skal blive tale om en bredt anvendelig mulighed, er  

 det nødvendigt, at der kan optages realkreditlån, der ligger ud over 80 pct.  

 af  

 ejendommens værdi.
Det foreslås derfor, at kommunen kan stille garanti for den del  

 af realkreditlånet, der ligger ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Hermed  

 vil  

 det også være muligt for kommunen i forbindelse med låneoptagelsen at føre  

 tilsyn med, at boligorganisationens anvendelse af dispositionsfondsmidler er  

 forsvarlig.
 Inden for den afsatte investeringsramme kan Landsbyggefonden  

 yde ydelsesstøtte til realkreditlån, der optages til finansiering af  

 renoveringsprojekter, jf. de almindelige bemærkninger, pkt. 1 om fortsat  

 renovering.  

 I det omfang dispositionsfonden allerede i dag inddrages, sker det via et  

 dispositionsfondslån, der dækker en del af den samlede renoveringsudgift.
Muligheden for at optage realkreditlån med  

 dispositionsfondsstøtte og kommunal garanti indebærer, at Landsbyggefonden  

 får  

 mulighed for på en forholdsvis enkel måde at aktivere dispositionsfondsmidler  

 hos de boligorganisationer, der har nogen, og dermed få sine egne midler til  

 at  

 »strække« længere.
Herved mindskes virkningen af den ulige fordeling af  

 dispositionsfondsmidler.
For yderligere at styrke Landsbyggefondens mulighed for at  

 aktivere dispositionsfondsmidler i boligorganisationer, hvor  

 dispositionsfonden  

 først på længere sigt får mærkbare indtægter, foreslås det, at der åbnes en  

 fleksibel adgang til, at dispositionsfonden kan refundere en del af  

 Landsbyggefondens ydelsesstøtte til realkreditlån, der optages til  

 finansiering  

 af arbejder inden for Landsbyggefondens renoveringsramme.
Refusionsprocenten  

 skal således kunne variere over tid, så den f.eks. er 0 i de første 10 år og  

 derefter 100. Den faktiske refusionsprocent afgøres af Landsbyggefonden på  

 baggrund af en vurdering af boligorganisationens forhold.
Refusion fra  

 dispositionsfonden skal fratrækkes ved beregningen af Landsbyggefondens træk  

 på  

 renoveringsrammen.
For at styrke de lokale incitamenter til at gennemføre  

 forbedringer uden støtte er det endelig socialministerens hensigt at anvende  

 den gældende bemyndigelse i loven til at skabe mulighed for at fastsætte en  

 mere hensigtsmæssig betalingsprofil.
Det er derfor socialministerens hensigt  

 at  

 fastsætte nærmere regler om, at dispositionsfonden kan dække  

 ydelsesbetalingen  

 på det realkreditlån, afdelingen optager, og til gengæld i afdelingen opkræve  

 en løbende betaling med en anden profil, som er lavere i begyndelsen, som  

 derefter vokser, f.eks. som beboerbetalingen på støttede lån, og som er  

 uafhængig af renteændringer.
Det forudsættes, at betalingerne beregnes,  

 således  

 at de balancerer over lånets løbetid.
Det vil være en forudsætning, at  

 kommunen  

 godkender afdelingens betalingsprofil.
Ad 6. Innovation i byggeriet Innovation og udvikling er af afgørende betydning, hvis dansk  

 byggeri skal bevare og udbygge konkurrenceevnen.
Behovet for en indsats på  

 området skal ses på baggrund af byggeriets betydning for samfundsøkonomien.  

 Bygge- og anlægssektoren bidrog således med 74 mia. kr. til  

 bruttoværditilvæksten i 2005. Samtidig befinder dansk byggeri sig foran  

 væsentlige udfordringer med hensyn til produktivitet, kvalitet og afkast.
Den danske innovationsindsats (FoU-indsats) i byggeriet ligger  

 generelt på et relativt lavt niveau.
Der er derfor behov for løbende  

 investeringer i innovation og udvikling af byggeri og boliger.
Forslagets  

 udgangspunkt er, at den almene boligsektor – i kraft af sektorens  

 volumen og  

 den tildelte offentlige støtte – skal spille en foregangsrolle i  

 byggeriet.
Det  

 foreslås i forlængelse heraf, at Landsbyggefonden inden for en given ramme  

 skal  

 fremme innovation (forsøg og udvikling) inden for nybyggeri og renovering.
Forslaget vil gøre det til en af fondens opgaver at bidrage til  

 fornyelse og forbedring af byggeriets organisering, tekniske processer og  

 produkter generelt – men også på mere specialiserede områder som f.eks.  

 renovering af betonbyggeri.
Landsbyggefonden vil herved få styrket sit  

 vidensberedskab og vil derved kvalificeret kunne fremme innovationshensyn,  

 når  

 den giver tilsagn til nye renoveringsprojekter.
Midlerne vil blive anvendt af  

 Landsbyggefonden i samarbejde med relevante ministerier.
Ad 7. Sammenlægning af boligorganisationer Der findes i dag 771 boligorganisationer af vidt forskellig  

 størrelse. 2 boligorganisationer har over 10.000 boliger, mens 19  

 organisationer har under 50 boliger.
Gennemsnitlig administrerer en  

 boligorganisation godt 700 boliger.
Isoleret set er det klart, at  

 boligorganisationer af så forskellig størrelse ikke har de samme muligheder  

 for  

 på professionel vis at løfte de mange opgaver, der følger med at drive en  

 boligorganisation.
Der har derfor også i de senere år været en stigende interesse  

 for at indgå lokalt eller landsdækkende samarbejde enten i form af  

 administrative fællesskaber eller ved egentlige sammenlægninger.
Det må  

 forventes, at denne tendens vil blive styrket i de kommende år bl.a. som  

 følge  

 af kommunalreformen og de fortsat stigende krav til boligorganisationerne om  

 kompetent og effektiv drift.
De gældende regler for sammenlægninger er hæmmende for  

 processen.
Det er boligorganisationens øverste myndighed, der med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse, beslutter opløsning af boligorganisationen  

 med  

 henblik på sammenlægning med en anden boligorganisation.
I normalvedtægterne,  

 der er udarbejdet i medfør af almenboligloven, er der imidlertid krav om  

 tilslutning på afdelingsmøderne.
Boligorganisationens bestyrelse er nødt til  

 at  

 sætte forslag om opløsning på dagsordenen til afdelingsmøderne i samtlige  

 afdelinger i den eller de boligorganisation(er), der skal opløses – i  

 modsætning til afdelingerne i den fortsættende boligorganisation.
Reglerne er overvejende historisk betinget og afspejler i dag  

 hverken samfundsudviklingen eller sektorens egen udvikling på området.  

 Kompetencen til at træffe beslutning om sammenlægning hører naturligt hjemme  

 i  

 boligorganisationens øverste myndighed, der er det beboerdemokratiske organ,  

 der træffer beslutning om de overordnede anliggender i organisationen,  

 herunder  

 bl.a. om iværksættelse af nyt byggeri, erhvervelse, salg af en afdeling eller  

 nedrivning af en afdeling.
Hermed sikres, at lejerne fortsat har afgørende  

 indflydelse på beslutningen, da lejerne har flertallet i boligorganisationens  

 øverste myndighed, samtidig med at det bliver lettere for  

 boligorganisationerne  

 at omstille sig til kommunalreformen og de stigende krav til en effektiv  

 drift.
På den baggrund foreslås det at ændre beslutningsstrukturen ved  

 sammenlægning af boligorganisationer, så øverste myndighed tillægges  

 kompetence  

 til at beslutte opløsning i forbindelse med sammenlægning, uden at forslaget  

 skal forelægges samtlige afdelinger i den eller de boligorganisation(er), der  

 nedlægges.
Det foreslås, at bestemmelsen gælder uanset modstående  

 vedtægtsbestemmelser i de enkelte boligorganisationer.
Ad 8. Obligatorisk indberetning af data til  

 boligportal Som led i boligaftalen af 4. november 2005, jf. lov nr. 1421 af  

 21. december 2005, blev det besluttet at afsætte midler i Landsbyggefonden  

 til  

 etablering af en landsdækkende internetbaseret boligportal.
Formålet med  

 portalen er at kunne tilbyde de boligsøgende én indgang til den almene  

 sektors  

 boliger, som kan medvirke til at skabe større gennemsigtighed og  

 overskuelighed  

 på boligmarkedet.
Dermed fremmes kendskabet og adgangen til de almene  

 boligtilbud, og mulighederne for at styrke beboersammensætningen øges.
For at sikre disse overordnede mål, er det afgørende, at alle  

 almene boliger indgår i portalen.
Det er således nødvendigt, at  

 boligorganisationernes indberetning af data til boligportalen er  

 obligatorisk.  

 Det foreslås derfor at give socialministeren hjemmel til at fastsætte nærmere  

 regler om boligorganisationernes pligt til indberetning af data til  

 boligportalen.
Det er hensigten - efter drøftelse med KL, Boligselskabernes  

 Landsforening og Landsbyggefonden - at fastsætte regler om, at  

 boligorganisationerne forpligtes til at levere data til boligportalen om  

 deres  

 respektive boligers beliggenhed, størrelse, indretning, egnethed for ældre og  

 handicappede, husleje, ventetid, udlejningsregler m.v.
Ad 9. Teknisk ændring Den gældende lovs § 82, stk. 2, omhandler indbetaling af  

 bidrag fra almene boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og  

 regioner, herunder indbetaling af likvide midler fra udamortiserede  

 prioriteter.
I bestemmelsen er der fastsat en særlig afrundingsregel, der  

 gælder for indbetaling af bidragene.
Afrundingsreglen stammer fra en tid med  

 manuelt baserede administrative systemer og en større anvendelse af  

 kontanter,  

 og den nævnte bestemmelse giver i dag anledning til besvær for  

 boligorganisationerne og Landsbyggefonden.
De skal foretage økonomisk  

 ubetydelige op- og nedjusteringer af indbetalingerne som følge af  

 afrundingsreglen, idet beregningen af indbetalingerne foretages på  

 afdelingsniveau.
Som følge af nye IT-systemer med elektronisk transmission af  

 opkrævninger og bogføringsbilag direkte til bidragsyderes bogholderi foreslås  

 derfor at ophæve afrundingsreglen.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har økonomiske konsekvenser for det offentlige som  

 følge af forslagene vedrørende –  

 	  

 Landsbyggefondens  

 bidrag til en del af statens udgifter til ydelsesstøtte til det almene  

 nybyggeri –  

 	  

 Huslejetilskud Forslagene om en forøgelse og forlængelse af Landsbyggefondens  

 renoveringsramme, afsætning af midler i Landsbyggefonden til en social og  

 forebyggende indsats, yderligere indbetaling af likvide midler til  

 Landsbyggefonden, ændrede regler for anvendelsen af midlerne i de lokale  

 dispositionsfonde, innovation i byggeriet, ændrede regler om sammenlægning af  

 boligorganisationer og obligatorisk indberetning af data til boligportalen  

 vurderes ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
 Forslaget om, at Landsbyggefonden yder et bidrag på 25 pct. af  

 statens udgifter til ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn i  

 2007-2010,  

 medfører mindreudgifter for staten.
 Med udgangspunkt i de samme forudsætninger, der er lagt til  

 grund ved budgetteringen af finanslovsforslaget 07 skønnes den statslige  

 mindreudgift, opgjort som nutidsværdi, at udgøre 421 mio. kr. i 2007 og 2008  

 samt 366 mio. kr. i 2009 og 2010. Den endelige mindreudgift kan først opgøres  

 ved udgangen af de enkelte tilsagnsår.
 Skønnet over mindreudgiften er baseret på det skøn over  

 kommunernes tilsagn til almene boliger i 2007-2010, som er anvendt på  

 finanslovsforslaget for 2007. Der vil i forbindelse med fremsættelsen af  

 konjunkturbetingede ændringsforslag til finanslovsforslaget blive foretaget  

 et  

 nyt aktivitetsskøn, som forventes at blive lavere og således medføre såvel en  

 vis reduktion af statens udgifter til ydelsesstøtte som af mindreudgiften.
Forslaget om huslejetilskud vil medføre mindreudgifter til  

 individuel boligstøtte.
De statslige mindreudgifter skønnes at udgøre 2 mio.  

 kr. i 2007, 6 mio. kr. i 2008, 10 mio. kr. i 2009 og 14 mio. kr. i 2010. De  

 kommunale mindreudgifter skønnes at udgøre 1 mio. kr. i 2007, 5 mio. kr. i  

 2008, 8 mio. kr. i 2009 og 11 mio. kr. i 2010.
 Forslaget om at kommunerne i forbindelse med gennemførelse af  

 renoveringsarbejder mv. støttet af boligorganisationens dispositionsfond skal  

 kunne yde garanti for den del af realkreditlånet, der ligger ud over 80 pct.  

 af  

 ejendommens værdi, skønnes ikke at medføre nævneværdige merudgifter for  

 kommunerne.
 Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 regionerne.
 Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige fremgår af nedenstående tabel 1.
Tabel 1. Samlede økonomiske konsekvenser for staten,  

 regionerne og kommunerne (Mio. kr., 2007-prisniveau) 2007 2008 2009 2010 Bidrag til ydelsesstøtte1) Individuel boligstøtte -421 -3 -421 -11 -366 -18 -366 -25 I alt - heraf staten - heraf regionerne - heraf kommunerne -424 -423 0 -1 -432 -427 0 -5 -384 -376 0 -8 -391 -380 0 -11 Anm:  

 En negativ værdi angiver en mindreudgift 1)  

 Anført som nutidsværdi De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale og regionale parter.
 Forslagene om bidrag til statens udgifter til nybyggeri,  

 yderligere midler til renovering og midler til en social og forebyggende  

 indsats, herunder til huslejenedsættelse, i problemramte områder har  

 økonomiske  

 konsekvenser for Landsbyggefondens landsdispositionsfond.
 Landsdispositionsfonden vil med de nuværende forpligtelser have  

 årlige underskud frem til og med 2019, som må finansieres ved låneoptagelse.  

 Lånet vil nå et maksimum på godt 3  

 mia. kr. i 2012.  

 Der kan efter gældende regler ydes statsgaranti til  

 lånet.
Lovforslaget indebærer, at Landsbyggefonden tilføres yderligere  

 indtægter som følge af forøgelsen af fondens andel af indbetalingerne af  

 likvide midler.
Lovforslaget indebærer endvidere en forøgelse af  

 Landsbyggefondens udgifter, især som følge af forlængelsen og forhøjelsen af  

 rammerne for fondens støtte til renovering og en socialt forebyggende indsats  

 samt fortsat bidrag til det almene nybyggeri.
Netto medfører disse ændringer  

 af  

 Landsfondens indtægter og udgifter en forøgelse af fondens lånebehov.
Den  

 nødvendige statslige garanti er under de aktuelle forudsætninger vedrørende  

 rente, inflation, tilsagnsomfang og gennemsnitlige anskaffelsessummer  

 beregnet  

 til ca. 4.000 mio. kr.
Det skønnes, at det statsgaranterede lån vil kunne  

 afvikles inden udgangen af 2018.
Landsdispositionsfondens udgifter udgør med de nuværende  

 forpligtelser ca. 1.300 mio. kr. i 2007. I de kommende år forventes der en  

 mindre stigning i udgifterne især som følge af øgede udgifter til bidrag til  

 statens udgifter til ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn i perioden  

 2002-2006 og til ydelsesstøtte til renoveringsarbejder.
Fra 2015 vil fondens  

 udgifter være faldende som følge af aftrapning af de fleste af de aktuelle  

 udgiftsforpligtelser.
 Landsdispositionsfondens indtægter udgør knap 600 mio. kr. i  

 2007. De årlige indtægter vil stige i takt med udamortiseringen af lån i de  

 almene  

 boligafdelinger og vil nå op på ca. 1.000 mio. kr. i 2010 og ca. 2.100 mio.  

 kr.  

 i 2020 (2007-priser). Derefter vil indtægterne være nogenlunde konstante i  

 faste priser frem til 2030.
 De foreslåede initiativer skønnes at medføre, at fonden ved  

 udgangen af 2030 vil have en likvid nettoformue på ca. 16 mia. kr.  

 (2007-priser).
Den foreslåede udvidelse af Landsbyggefondens mulighed for at  

 yde støtte til forbedringer m.v. vil øge aktiviteten i bygge- og  

 anlægssektoren.
Da der vil blive stillet krav om, at påbegyndelse af den del  

 af  

 arbejderne, der er omfattet af forhøjelsen af rammen i 2007, først påbegyndes  

 i  

 2008, vil der ikke være nogen nævneværdig påvirkning af aktiviteten før 2008.  

 Forslaget vurderes under de aktuelle forventninger ikke at føre til  

 inflationsskabende  

 flaskehalse i bygge- og anlægssektoren.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget vurderes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt  

 virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vil have positive miljømæssige konsekvenser, idet en  

 del af den foreslåede investeringsramme kan anvendes til miljøforbedrende  

 foranstaltninger.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Statslige mindreudgifter på 423 mio. kr. i 2007, 427  

 mio. kr. i 2008, 376 mio. kr. i 2009 og 380 mio. kr. i 2010, samt kommunale  

 mindreudgifter på 1 mio. kr. i 2007, 5 mio. kr. i 2008, 8 mio. kr. i 2009 og  

 11 mio. kr. i 2010 Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Investeringer i miljøforbedrende foranstaltninger Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Et udkast til dette lovforslag har været i høring hos følgende  

 organisationer m.v.:
 Advokatrådet, Akademisk Arkitektforening, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, BAT-Kartellet, Boligselskabernes Landsforening, BOSAM,  

 Bygherreforeningen i Danmark, Byggeskadefonden, Byggesocietetet, Danske Ark,  

 Danmarks Lejerforeninger, Dansk Byggeri, Danske Regioner, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det centrale Handicapråd, Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Foreningen af Rådgivende Ingeniører,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanstilsynet, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Kommunekredit, KL, Konkurrencestyrelsen, Landsforeningen  

 Ældre Sagen, Landsbyggefonden, Lejernes Landsorganisation i Danmark,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Realkreditrådet,  

 Rådet  

 for Socialt Udsatte, Socialforskningsinstituttet, Statens  

 Byggeforskningsinstitut, Statsministeriet, Ældreboligrådet,  

 Ældremobiliseringen, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Økonomistyrelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med henblik på at give boligorganisationer lettere adgang til  

 at slå sig sammen foreslås en ændret beslutningsstruktur ved sammenlægning.  

 De  

 gældende bestemmelser i almenboligloven regulerer ikke, hvem der træffer  

 beslutning om opløsning af en boligorganisation i forbindelse med  

 sammenlægning.
Dette er reguleret i normalvedtægterne, som er udarbejdet i  

 medfør af almenboliglovens § 12, stk. 3.
Sammenlægning foregår typisk på den måde, at en eller flere  

 boligorganisationer opløses, hvorefter afdelingerne overgår til en anden  

 fortsættende boligorganisation.
Det er boligorganisationens øverste  

 myndighed,  

 der med kommunalbestyrelsens godkendelse, beslutter opløsning af  

 boligorganisationen med henblik på sammenlægning med en anden  

 boligorganisation.
I normalvedtægterne er der krav om tilslutning på  

 afdelingsmøderne.
Forslag om opløsning af boligorganisationen sættes på  

 dagsorden til afdelingsmøderne i samtlige afdelinger i den eller de  

 boligorganisation(er), der skal opløses.
Derimod har afdelingerne i den  

 fortsættende boligorganisation ikke indflydelse på, at organisationen  

 overtager  

 nye afdelinger.
Det foreslås at ændre beslutningsstrukturen ved sammenlægning  

 af boligorganisationer, så boligorganisationens øverste myndighed kan  

 beslutte  

 sammenlægning, uden at forslaget skal forelægges samtlige afdelinger i den  

 eller de boligorganisation(er), der nedlægges.
Dette udformes i loven, så  

 bestemmelsen vil gælde uanset modstående vedtægtsbestemmelser i de enkelte  

 boligorganisationer.
Det er efterfølgende hensigten at anvende den gældende  

 bemyndigelse i lovens § 12, stk. 3, til at ændre de gældende  

 normalvedtægter  

 for de 3 typer af almene boligorganisationer med egne boligafdelinger, så de  

 også afspejler dette.
Det er hensigten at videreføre de gældende krav i  

 normalvedtægterne til kvalificeret flertal samt afstemningsprocedure på  

 repræsentantskabet (generalforsamlingen).
Til nr. 2 og  

 3 Efter de gældende regler i lovens § 20, stk. 1, kan  

 dispositionsfonden anvendes til imødegåelse af tab ved boligorganisationens  

 eller dens afdelingers drift, for boligorganisationens vedkommende dog kun  

 ekstraordinære tab, til sikring af boligorganisationens fortsatte virksomhed,  

 til finansiering af nyt boligbyggeri, i særlige tilfælde til nedsættelse af  

 lejen i boligorganisationens afdelinger, til opretning, udbedring,  

 vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og  

 miljøforbedring i boligorganisationens afdelinger, til tilskud til styrkelse  

 af  

 det sociale liv og netværk i boligorganisationens afdelinger.
I  

 bekendtgørelse  

 nr. 627 af 23. juni 2005 om drift af almene boliger m.v. er der fastsat  

 nærmere  

 regler herom, bl.a. om i hvilket omfang støtten ydes i form af lån eller  

 tilskud.
Efter gældende regler i driftsbekendtgørelsen kan midlerne i  

 dispositionsfonden ikke anvendes til ydelsesstøtte til et realkreditlån.
 Det er socialministerens hensigt at anvende den gældende  

 bemyndigelse i lovens § 32 til at fastsætte nærmere regler om, at  

 dispositionsfondens midler kan anvendes til ydelsesstøtte til realkreditlån,  

 optaget i afdelingen til finansiering af opretning, udbedring,  

 vedligeholdelse,  

 forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring.
 For at der skal blive tale om en bredt anvendelig mulighed, vil  

 det være nødvendigt at optage realkreditlån, der ligger ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
I den i § 1, nr. 2, affattede § 20, stk. 3, foreslås  

 det derfor, at kommunen kan stille garanti for den del af realkreditlånet,  

 der  

 på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3.  

 pkt., dvs. på samme måde som ved optagelse af realkreditlån med statslig  

 ydelsesstøtte eller med ydelsesstøtte fra Landsbyggefonden.
I forbindelse med  

 garantistillelsen vil det dermed også være muligt for kommunen at føre tilsyn  

 med, at boligorganisationens anvendelse af dispositionsfondsmidler er  

 forsvarlig, herunder ved anvendelse af rentetilpasningslån.
Det bemærkes, at kommunen i hvert enkelt tilfælde vurderer  

 hensigtsmæssigheden af og risikoen ved garantien og låneoptagelsen.
Manglende  

 garanti vil i henhold til realkreditlovgivningens lånegrænser medføre, at  

 boligorganisationen ikke kan optage lån ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
I den i § 1, nr. 2 affattede § 20, stk. 4, foreslås  

 det, at boligorganisationen af midlerne i dispositionsfonden skal dække  

 afdelings udgifter til tab som følge af ledige boliger, der ikke dækkes af  

 kommunen.
Tabet dækkes efter gældende regler af afdelingen.
Dette indebærer  

 en  

 risiko for, at en afdeling, som har udlejningsvanskeligheder, nødsages til at  

 hæve huslejen for at dække lejetabet og herved risikerer yderligere  

 fraflytning  

 og lejeledighed.
For at bryde denne onde cirkel foreslås det, at tabet dækkes  

 af boligorganisationens dispositionsfond.
Herved giver forslaget  

 boligorganisationen et incitament til at udleje ledige boliger hurtigst  

 muligt.  

 Boligorganisationen skal dække det samlede tab, dvs. både leje og  

 forbrugsafhængige udgifter i det omfang, der måtte være sådanne.
I det  

 omfang,  

 der er kommunal anvisningsret, eller boligen er udlejet til flygtninge efter  

 lovens § 62, betaler kommunen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket den  

 ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning  

 sker.  

 Dette lejetab dækkes fortsat af kommunen, mens dispositionsfonden i sådanne  

 tilfælde dækker de forbrugsafhængige udgifter.
Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen i særlige  

 tilfælde kan godkende, at tab som følge af ledige boliger helt eller delvist  

 ikke dækkes af dispositionsfonden (og dermed i stedet indgår i afdelingens  

 løbende driftsudgifter), hvis boligorganisationens økonomiske situation gør  

 dette nødvendigt.
Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse vurdere  

 nuværende  

 og kommende indtægter i dispositionsfonden set i relation til  

 boligorganisationens behov for stødpudekapital i forhold til afdelingerne.  

 Det  

 bør i den forbindelse sikres, at boligorganisationens dækning af udgifter  

 efter  

 § 20, stk. 4, ikke medfører, at dispositionsfonden kommer under minimum,  

 således at der skal opkræves bidrag fra beboerne, jf. § 38 i  

 bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.
Selvejende institutioner, kommunalt og regionalt ejede boliger  

 har ikke nogen dispositionsfond.
I stedet fremgår det af de gældende regler i  

 lovens § 30 a, at likvide midler som følge af udamortiserede lån, som  

 ikke  

 indbetales til Landsbyggefonden, anvendes til samme formål, som midlerne i  

 boligorganisationernes dispositionsfonde.
For at skabe parallelitet foreslås  

 det derfor i forslagets § 1, nr. 3, at ovenstående regler også finder  

 anvendelse for de i § 30 a nævnte selvejende institutioner, kommunalt og  

 regionalt ejede boliger.
Som følge af at nyaffattelsen af § 30 a, stk. 1  

 og 2, jf. forslagets § 1, nr. 4, foreslås at have forskudt ikrafttræden  

 i  

 forhold til forslagets § 1, nr. 3, er det nødvendigt at medtage denne  

 ændring selvstændigt.
Til nr. 4 I den foreslåede § 30 a, stk. 1, bibeholdes den nuværende  

 fordeling af de likvide midler, der fremkommer i forbindelse med fortsatte  

 lejeindbetalinger efter udamortiserede prioriteter i almene ældreboliger ejet  

 af en selvejende institution, en kommune eller en region og i almene  

 ungdomsboliger  

 ejet af en selvejende institution, der har fået tilsagn om støtte efter den  

 31.  

 december 1998. De likvide midler, der efter det 36. år efter låneoptagelsen  

 fremkommer i forbindelse med fortsatte lejeindbetalinger efter udamortiserede  

 prioriteter fordeles således, at 2/3 af midlerne indbetales til  

 Landsbyggefonden til ligelig fordeling mellem landsdispositionsfonden og  

 nybyggerifonden, jf. lovens § 80 c, stk. 1. De nævnte boligtyper har  

 ikke  

 en dispositionsfond, hvorfor den resterende 1/3 skal henlægges til samme  

 formål, som fastsat for almene boligorganisationers dispositionsfonde,  

 herunder  

 til modernisering m.v.
Til og med det 35. år efter optagelsen af  

 prioritetslån  

 indbetales de likvide midler til Landsbyggefonden og overføres fuldt ud til  

 nybyggerifonden,  

 jf. § 80 c, stk. 2.
Efter den foreslåede § 30 a, stk. 2 foreslås en ændret  

 fordeling af de likvide midler i forbindelse med udamortiserede prioriteter i  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 region med tilsagn før den 1. januar 1999. Efter de gældende regler skal 1/2  

 af  

 de likvide midler indbetales til Landsbyggefonden og overføres til  

 landsdispositionsfonden, jf. lovens § 80 d.
Den resterende 1/2 skal  

 anvendes til samme formål, som fastsat for boligorganisationers  

 dispositionsfonde.
Det foreslås, at 2/3 af de likvide midler indbetales til  

 Landsbyggefonden og overføres til landsdispositionsfonden, jf. bemærkninger  

 til  

 forslagets § 1, nr. 8. Den resterende 1/3 skal henlægges til  

 dispositionsfondsformål.
Den nævnte fordeling svarer til den fordelingsnøgle,  

 der i dag gælder for almene boligafdelinger med tilsagn efter den 31.  

 december  

 1998, jf. den gældende lovs § 80 a, og som nu også foreslås at gælde for  

 ældre, almene boligafdelinger med tilsagn før den 1. januar 1999, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6. Reglerne foreslås at træde i  

 kraft den 1. januar 2008, jf. forslagets § 2. Forhøjelsen vil få  

 virkning  

 for likvide midler, der fremkommer efter denne dato.
Til nr. 5 Som led i boligaftalen af 4. november 2005, jf. lov nr. 1421 af  

 21. december 2005, blev der i lovens § 94, nr. 5, afsat midler til  

 etablering og drift af en landsdækkende boligportal, som skal drives af  

 Landsbyggefonden.
Det foreslås, at socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for boligorganisationernes indberetning af data til denne boligportal.  

 Det er hensigten at fastsætte regler om, at boligorganisationerne forpligtes  

 til at levere data til boligportalen om deres respektive boligers  

 beliggenhed,  

 størrelse,  

 indretning,  

 egnethed for ældre og handicappede, husleje, ventetid, udlejningsregler m.v.  

 Den nærmere udformning af reglerne om, hvilke data boligorganisationerne skal  

 levere og proceduren herfor, vil blive drøftet med KL, Boligselskabernes  

 Landsforening og Landsbyggefonden.
Udmøntningen af reglerne skal ske under  

 hensyntagen til boligorganisationernes ressourcer og formåen på området.
Til nr. 6 og  

 7 Den gældende bestemmelse fastsætter i hvilket omfang almene  

 boligafdelinger, der har fået meddelt tilsagn om støtte før den 1. januar  

 1999,  

 skal indbetale likvide midler, der fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede  

 prioriteter, til Landsbyggefonden.
Efter reglerne indbetales 1/2 af de  

 likvide  

 midler til Landsbyggefonden og overføres til landsdispositionsfonden.
I  

 almene  

 boligafdelinger med tilsagn om støtte efter den 31. december 1998 indbetales  

 derimod 2/3 af de likvide midler i forbindelse med låntagers betaling efter  

 det  

 35. år til Landsbyggefonden til ligelig fordeling mellem  

 landsdispositionsfonden og nybyggerifonden.
Det foreslås, at den nuværende fordeling af indbetalingerne fra  

 udamortiserede prioriteter i almene boligafdelinger, der har fået meddelt  

 tilsagn om støtte før den 1. januar 1999 harmoniseres med de nævnte regler  

 for  

 almene boligafdelinger, der har fået meddelt tilsagn om støtte efter den 31.  

 december 1998. 1/3 af midlerne forbliver herefter i dispositionsfonden, mens  

 2/3 indbetales til Landsbyggefonden.
Beløb, der indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres fortsat fuld ud til landsdispositionsfonden.  

 Reglerne foreslås at have virkning for likvide midler, der fremkommer efter  

 den  

 1. januar 2008.
Hvis en boligorganisation med de nævnte afdelinger afvikler lån  

 fra Landsbyggefonden til frikøb af tilbagekøbsklausuler efter § 98 a,  

 stk.  

 5, sidste pkt., i lov om almene boliger m.v., med midler fra egenkapitalen,  

 vil  

 forhøjelsen af indbetalingerne imidlertid medføre, at tilbagebetalingen af  

 hjemfaldslånet vil blive forlænget.
Derfor foreslås det, at forhøjelsen af  

 indbetalingerne til Landsbyggefonden for de nævnte afdelinger først gælder,  

 når  

 lånene er afviklet.
For de nævnte afdelinger kan Landsbyggefonden efter  

 kommunalbestyrelsens indstilling have godkendt huslejenedsættelse og  

 fritagelse  

 af indbetaling af den del af de likvide midler fra udamortiserede lån, der  

 forbliver i dispositionsfonden efter overførsel til Landsbyggefonden, jf.  

 § 45, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 627 af 23. juni 2005 om drift af  

 almene  

 boliger.
Derfor foreslås det, at indbetalingerne til Landsbyggefonden  

 reduceres  

 med 1/3 af det fritagne beløb i det omfang Landsbyggefonden før lovens  

 ikrafttræden (for disse bestemmelsers vedkommende den 1. januar 2008) har  

 godkendt fritagelse for indbetaling af likvide midler til dispositionsfonden.  

 Formålet med den foreslåede bestemmelse er at sikre, at forhøjelsen af  

 indbetalingerne  

 til Landsbyggefonden respekterer allerede meddelte fritagelser, og at  

 midlerne  

 i dispositionsfonden altid vil blive reduceret med 1/3, uanset om der er  

 godkendt fritagelse eller ej.
Det bemærkes, at lejen i medfør af § 42, stk. 2, i den  

 tidligere bekendtgørelse nr. 372 af 19. juni 1998 om drift af almene boliger  

 m.v. med kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse kunne nedsættes, og  

 overførsel af likvide midler til dispositionsfonden kunne tilsvarende helt  

 eller delvist undlades.
Bestemmelsen blev ophævet den 20. oktober 1998 i  

 forbindelse med fremsættelse af forslag om ændring af almenboligloven vedr.  

 ændrede finansieringsregler.
Landsbyggefonden har hidtil efter § 2, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 1080 af 23. december 1998 og § 9 i regulativet om  

 indbetalinger til landsdispositionsfonden respekteret disse dispensationer på  

 op til 100 pct.’s fritagelse, der er meddelt af kommunerne.
Lovforslaget  

 berører ikke disse dispensationer, som opretholdes i overensstemmelse med  

 hidtidige vilkår, til økonomien i de pågældende afdelinger er bragt på fode.
Til nr. 8 Den gældende bestemmelse i § 80 d fastsætter i hvilket  

 omfang almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune  

 eller  

 en region, der har fået meddelt tilsagn om støtte før den 1. januar 1999,  

 skal  

 indbetale likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter, til Landsbyggefonden.
Der foreslås en ændret fordeling af de likvide midler.
Efter de  

 gældende regler skal 1/2 af de likvide midler indbetales til Landsbyggefonden  

 og overføres til landsdispositionsfonden.
Den resterende 1/2 skal anvendes  

 til  

 samme formål, som fastsat for boligorganisationers dispositionsfonde.
Det  

 foreslås, at 2/3 af de likvide midler indbetales til Landsbyggefonden og  

 overføres til landsdispositionsfonden.
Den resterende 1/3 skal henlægges til  

 dispositionsfondsformål.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 4, samt til de almindelige bemærkninger.
Reglerne foreslås at  

 have virkning for likvide midler, der fremkommer efter den 1. januar 2008.
Til nr. 9 Den gældende lovs § 82, stk. 2, omhandler indbetaling af  

 bidrag fra almene boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og  

 regioner til Landsbyggefonden, herunder fra likvide midler fra udamortiserede  

 prioriteter.
Med henblik på at sikre en administrativ lettelse og  

 rationalisering i forbindelse med indbetalingerne til Landsbyggefonden  

 foreslås  

 det at ophæve afrundingsreglen i 3. pkt.
Til nr. 10 Som følge af boligaftalen af 5. november 2006 foreslås det, at  

 Landsbyggefondens investeringsramme til renovering forhøjes i 2007 og 2008  

 fra  

 de nuværende 1.500 mio. kr. (2003-priser) til 2.400 mio. kr. årligt (øvrige  

 beløb er i 2007-priser). Det foreslås desuden, at investeringsrammen i  

 perioden  

 2009-2012 fastsættes til 2.400 mio. kr. årligt.
Mindst 150 mio. kr. af den  

 afsatte årlige ramme øremærkes til tilgængelighed.  

 Beløbene reguleres én gang årligt med  

 udviklingen i nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008. Støtten  

 gives  

 på samme vilkår og til samme formål som hidtil.
Landsbyggefondens bestyrelse har i lovens § 95, stk. 1,  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler for ydelse af støtte efter bl.a.  

 § 91. Reglerne skal godkendes af socialministeren.
Af hensyn til det  

 aktuelle kapacitetspres i bygge- og anlægssektoren vil socialministeren  

 betinge  

 sin godkendelse af regler udstedt som følge af ændringerne i dette lovforslag  

 af, at fonden ved meddelelse af tilsagn omfattet af forhøjelsen af rammen i  

 2007 stiller vilkår om, at byggearbejderne ikke må påbegyndes i 2007.
Til nr. 11 Efter de gældende regler skal Landsbyggefonden sikre, at  

 boligorganisationerne finansierer renoveringsarbejderne med støtte efter  

 § 91, stk. 1, med midler fra egenkapitalen eller trækningsretten efter  

 § 87 i det omfang, det er økonomisk muligt og forsvarligt.
I det omfang,  

 dispositionsfonden i dag inddrages, sker det via et dispositionsfondslån  

 eller  

 tilskud, der dækker en del af den samlede udgift, og altså dermed mindsker  

 behovet for optagelse af et realkreditlån med støtte fra Landsbyggefonden.
Den i § 1, nr. 2, foreslåede mulighed for at optage  

 realkreditlån med dispositionsfondsstøtte og kommunal garanti, indebærer, at  

 Landsbyggefonden får mulighed for på en forholdsvis enkel måde at aktivere  

 dispositionsfondsmidler hos de boligorganisationer, der har nogen, og dermed  

 få  

 sine egne midler til at strække længere.
Herved mindskes virkningen af den  

 ulige fordeling af dispositionsfondsmidler alt andet lige.
For yderligere at styrke Landsbyggefondens mulighed for at  

 inddrage dispositionsfondsmidler i det omfang, det først på længere sigt er  

 økonomisk muligt og forsvarligt, foreslås det, at der åbnes en fleksibel  

 adgang  

 til, at dispositionsfonden kan refundere en del af Landsbyggefondens  

 ydelsesstøtte til realkreditlån, der optages til finansiering af arbejder  

 indenfor Landsbyggefondens renoveringsramme.
Refusionsprocenten skal således  

 kunne variere over tid, så den f.eks. er 0 i de første 10 år og derefter 100.  

 Den faktiske refusionsprocent afgøres af Landsbyggefonden på baggrund af en  

 vurdering af boligorganisationens forhold.
Refusion fra dispositionsfonden  

 skal  

 modregnes forholdsmæssigt ved beregningen af Landsbyggefondens træk på  

 renoveringsrammen, således at den del af realkreditlånet, der er givet  

 refusion  

 til af dispositionsfondsmidlerne, ikke fradrages i Landsbyggefondens  

 investeringsramme.
Til nr. 12 Efter de gældende regler i § 91, stk. 9, skal  

 Landsbyggefonden inden udgangen af 2008 foretage en evaluering af de  

 gennemførte arbejders effekt i forhold til den almene sektor.
I forbindelse  

 med  

 den i nr. 10 foreslåede forlængelse af renoveringsrammen foreslås det, at  

 Landsbyggefonden også efter 2008 skal sikre en fortsat evaluering.
Det  

 præciseres desuden, at Landsbyggefonden skal sikre en løbende  

 erfaringsudveksling og koordinering af renoveringsindsatsen, således som det  

 fremgår af § 91 a, stk. 6, vedrørende de sociale og forebyggende midler.
Til nr. 13 og  

 14 Som følge af boligaftalen af 5. november 2006 foreslås det at  

 afsætte 400 mio. kr. om året i perioden 2007-2010 til en social og  

 forebyggende  

 indsats i problemramte almene boligafdelinger, hvoraf indtil 200 mio. kr.  

 årligt kan anvendes til huslejenedsættelser.
Støtten gives på samme vilkår og  

 til samme formål som i 2006, jf. lov nr. 1421 af 21. december 2005. Hvis den  

 årlige ramme på 400 mio. kr. ikke anvendes fuldt ud, kan de ikke anvendte  

 beløb  

 overføres til det følgende år, herunder kan ikke anvendte beløb i 2010  

 overføres til 2011. På baggrund af forlængelsen af puljen foreslås det i nr.  

 14, at Landsbyggefonden inden udgangen af 2010 skal sørge for, at der er  

 foretaget en evaluering af den gennemførte indsats.
Til nr. 15 Formålet med den foreslåede pulje til innovation er at fremme  

 kvaliteten og effektiviteten i dansk byggeri, og dermed at skabe flere gode  

 boliger til en rimelig boligudgift.
Det er således af afgørende betydning, at  

 der fortsat sker forbedringer af byggeriets og boligernes standard, herunder  

 med hensyn til fejl og skader, holdbarhed, sundhed, energi- og  

 ressourcebesparende løsninger, reduktion af driftsudgifter m.v.
En styrkelse  

 af  

 byggeriets produktivitet og internationale konkurrenceevne er endvidere den  

 grundlæggende forudsætning for, at byggesektorens store betydning som  

 erhvervsområde kan fastholdes og udbygges.
Det foreslås, at der i perioden 2007-2010 kan anvendes 5 mio.  

 kr. årligt af Landsbyggefondens midler til hel eller delvis dækning af  

 merudgifter i forbindelse med projekter om innovation (forsøg og udvikling) i  

 det almene byggeri.
Forslaget medfører, at fonden kan bidrage til innovation  

 og  

 fornyelse af byggeriets organisering, samarbejde og indkøbsformer, processer  

 og  

 teknologi, produkter, bolig- og bygningsudformning samt drifts- og  

 vedligeholdelsesmetoder.
Fondens indsats vil ligge i tråd med regeringens  

 generelle indsats for at styrke byggeriets udvikling.
Fondens støtte til innovationsformål kan omfatte såvel  

 nybyggeri som renovering af eksisterende bygninger.
Fondens vidensberedskab  

 bliver herved styrket, og fonden vil mere kvalificeret kunne fremme  

 innovationshensyn ved behandling af renoveringsprojekter.
Det skal desuden  

 sikres, at Byggeskadefonden bedst muligt drager nytte af den oparbejdede  

 viden.
Udgifter, der støttes af fonden efter denne bestemmelse indgår  

 ikke i anskaffelsessummen for nybyggeri.
Det betyder, at udgiften ikke indgår  

 i  

 den sædvanlige finansiering af anskaffelsessummen med 2 pct. beboerindskud,  

 14  

 pct. kommunal grundkapital og 84 pct. statsligt støttet realkreditlån.
Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter i medfør af den  

 gældende bemyndigelse i lovens § 95, stk. 1, nærmere regler om vilkårene  

 for ydelse af støtte.
Reglerne skal godkendes af socialministeren, som i den  

 forbindelse vil inddrage relevante ministerier.
Der vil blive opstillet  

 målsætninger om en effektiv formidling af den indhøstede viden,  

 forsøgsresultater m.v. til alle relevante parter i byggeriet.  

 Landsbyggefonden  

 orienterer desuden løbende socialministeren om fordelingen af støttetilsagn.
Til nr. 16 Det foreslås, at Landsbyggefonden af de midler, der er overført  

 til landsdispositionsfonden, jf. § 89, skal bidrage til den statslige  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, med et beløb, der svarer til 25 pct. af  

 ydelsesstøtten til boliger med tilsagn efter § 115 og § 117 samt  

 §§ 143 a-d.
Tilsagn meddelt som forsøg efter § 144 medregnes ikke.  

 Bidraget beregnes som efter hidtil gældende regler på basis af de faktisk  

 meddelte tilsagn i det enkelte år.
Bidraget indbetales til staten.
Til § 2 Det foreslås i stk. 1, at lovforslaget træder i kraft den 1.  

 januar 2007. Dog foreslås det i stk. 2, at denne lovs § 1, nr. 4 og 6-8,  

 om ændrede regler for indbetaling af likvide midler først træder i kraft den  

 1.  

 januar 2008.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 857 af 8. august 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 § 2 i lov nr. 222 af 22. marts 2006 og § 10 i lov nr. 539 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
§ 15.  

  

 En  

 godkendt almen boligorganisation kan ikke opløses, medmindre socialministeren  

 meddeler samtykke dertil.
Har boligorganisationen ingen ejendomme, eller  

 sker opløsningen i forbindelse med afhændelse af boligorganisationens  

 ejendomme til en anden almen boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen dog  

 meddele samtykke dertil.
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens øverste myndighed træffer beslutning om opløsning.  

 Forslag herom skal uanset modstående vedtægtsbestemmelser ikke forelægges  

 afdelingsmødet til godkendelse.« § 20.  

  

 I  

 en dispositionsfond i boligorganisationen indgår:
 1)  

 	  

 Særlige bidrag fra  

 afdelingerne.
 2)  

 	  

 Overskud på en  

 afdelings drift.
 3)  

 	  

 Overskud på  

 boligorganisationens drift, i det omfang overskuddet overstiger et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat maksimum for boligorganisationens arbejdskapital,  

 jf. § 19.
 4)  

 	  

 Likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i  

 boligorganisationens afdelinger, når midlerne ikke samtidig er omfattet af  

 nr. 6 eller 7.
 5)  

 	  

 Likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med belåning eller salg af boligorganisationens  

 administrationsejendom eller nettoprovenu ved boligorganisationens optagelse  

 af nye lån efter § 24.
 6)  

 	  

 Likvide midler,  

 som fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling, jf. § 129,  

 overstiger ydelserne på realkreditlånet, jf. § 118, stk. 3, til og med  

 35 år efter låneoptagelsen.
 7)  

 	  

 Likvide midler,  

 som fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, fra og  

 med det 36. år efter låneoptagelsen.
 8)  

 	  

 Likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling på realkreditlån som  

 nævnt i § 91, stk. 1, samt på lån efter § 91, stk. 1, der efter en  

 konvertering reguleres efter § 179, stk. 5.
S  

  

 tk. 2.  

  

 Dispositionsfonden anvendes til imødegåelse af tab ved boligorganisationens  

 eller dens afdelingers drift, for boligorganisationens vedkommende dog kun  

 ekstraordinære tab, til sikring af boligorganisationens fortsatte virksomhed,  

 til finansiering af nyt boligbyggeri, i særlige tilfælde til nedsættelse af  

 lejen i boligorganisationens afdelinger, til opretning, udbedring,  

 vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og  

 miljøforbedring i boligorganisationens afdelinger, til tilskud til styrkelse  

 af det sociale liv og netværk i boligorganisationens afdelinger, jf.  

 § 37 og § 92, stk. 2, til frikøb af tilbagekøbsklausuler og i  

 særlige tilfælde til finansiering af edb-udstyr og administrationsejendom for  

 boligorganisationen.
Endvidere kan dispositionsfonden anvendes til at indløse  

 garantibeviser i almene garantiorganisationer.
 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 dispositionsfonden anvendes til ydelsesstøtte til realkreditlån optaget til  

 finansiering af en afdelings udgifter til opretning, udbedring,  

 vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og  

 miljøforbedring, kan kommunalbestyrelsen yde garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed  

 ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i  

 § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen skal dække en afdelings udgifter til tab som følge af  

 ledige boliger, der ikke dækkes af en kommunal garanti, af midlerne i  

 dispositionsfonden.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at  

 de nævnte udgifter helt eller delvist ikke dækkes af dispositionsfonden, hvis  

 boligorganisationens økonomiske situation gør dette nødvendigt.« § 30 a.  

  

 1/3  

 af de likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og i  

 almene ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 region, og som får meddelt tilsagn om støtte efter den 31. december 1998,  

 skal anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler herom  

 fastsat i medfør af § 32.
 Stk. 2.  

  

 1/2 af de  

 likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter i almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en region, og som har fået meddelt tilsagn om  

 støtte før den 1. januar 1999, skal anvendes i overensstemmelse med  

 § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af § 32.
 Stk. 3.  

  

 I selvejende  

 ældreboliger, ungdomsboliger og lette kollektivboliger, hvor tilsagn om  

 støtte efter tidligere boligbyggerilove, tidligere byggestøttelove, den  

 tidligere kollegiestøttelov eller den tidligere ældreboliglov er meddelt før  

 den 1. januar 1997 og som ikke er omdannede til almene boliger, skal de  

 likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2,  

 eller regler herom fastsat i medfør af § 32.
 3.  

  

 I  

  

 § 30 a  

  

 ændres tre steder  

 »§ 20, stk. 2« til: »§ 20, stk. 2-4«.
 4.  


  

 § 30 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Fra og med det 36. år efter optagelsen af prioritetslån i  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 region og i almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution, der har  

 fået meddelt tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, skal 1/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf.  

 § 129, anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2-4, eller regler  

 herom fastsat i medfør af § 32.
Stk. 2.  

  

 I almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en region,  

 der har fået meddelt tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, skal 1/3 af de  

 likvide midler, der efter den 1. januar 2008 fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter, anvendes i overensstemmelse med § 20, stk.  

 2-4, eller regler herom fastsat i medfør af § 32.« § 64.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i §§ 51-54 og  

 §§ 57, 58 og 59-63. Socialministeren kan herunder fastsætte regler om  

 fortrinsret til ledige boliger for husstande med børn og for særlige  

 befolkningsgrupper.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udlejning efter § 51 b og anvisning efter § 59, stk. 4.  

 Socialministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvorledes  

 udlejningsreglerne kan fraviges i nødretssituationer (ganske ekstraordinære  

 udlejningsvanskeligheder). Socialministeren kan tillige fastsætte regler om  

 anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende  

 statsrefusion efter § 62.
 5.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Socialministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for boligorganisationernes pligt til indberetning af  

 data til en internetbaseret boligportal etableret i henhold til § 94,  

 nr. 5.« § 80 b.  

  

 For  

 almene boligafdelinger, der har fået tilsagn om støtte før den 1. januar  

 1999, indbetales 1/2 af de midler, der efter den 1. januar 2000 indgår i  

 dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 4, til Landsbyggefonden.
 6.  

  

 I  

  

 § 80 b  

  

 ændres »1/2« til: »2/3« og  

 »2000« ændres til: »2008«.
 7.  

  

 I  

  

 § 80 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 en boligorganisation afvikler lån til frikøb af tilbagekøbsklausuler efter  

 § 98 a, stk. 5, sidste pkt., ydet til afdelinger nævnt i stk. 1,  

 indbetaler boligorganisationen 1/2 af de midler, der efter den 1. januar 2008  

 indgår i dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 4, til  

 Landsbyggefonden, indtil lånene er afviklet.
Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 afdelinger som nævnt i stk. 1 før den 1. januar 2008 af Landsbyggefonden har  

 fået godkendt fritagelse for indbetaling af den del af de likvide midler, der  

 efter overførsel til Landsbyggefonden forbliver i dispositionsfonden,  

 reduceres boligorganisationens indbetalinger til Landsbyggefonden efter stk.  

 1 med 1/3 af det fritagne beløb.« § 80 d.  

  

 For  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 region, som har fået tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, indbetaler  

 ejeren 1/2 af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter, til Landsbyggefonden.
 8.  

  

 I  

  

 § 80 d  

  

 ændres  

 »1/2« til: »2/3« og »2000« ændres til: »2008«.
 § 82.  

  

 Almene  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og regioner, der  

 indbetaler til Landsbyggefonden efter §§ 79-80 e, skal indsende  

 indberetning herom til fonden.
Stk. 2.  

  

 Bidrag efter  

 §§ 79-80 d indsættes på særlige konti i Landsbyggefonden.
Bidrag  

 indbetales kvartalsvis bagud inden en måned efter kvartalets udgang.
Det  

 kvartårlige beløb afrundes nedefter til nærmeste kronebeløb, der kan deles  

 med 10.
 9.  


  

 § 82, stk. 2  

  

 ,  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 91.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i årene 2003-2008 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, og inden for en samlet årlig  

 investeringsramme på 1.500 mio. kr. give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån til finansiering af opretning, udbedring, vedligeholdelse,  

 forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring i  

 almene boligorganisationers byggeri.
Mindst 50 mio. kr. af den i 1. pkt.  

 nævnte investeringsramme skal anvendes til at gøre boligorganisationernes  

 byggeri mere egnet for handicappede.
I 2006 kan den i 1. pkt. nævnte ramme  

 dog forhøjes med 625 mio. kr., og mindst 100 mio. kr. af forhøjelsen anvendes  

 til det i 2. pkt. nævnte formål.
De i 1. og 2. pkt. nævnte beløb reguleres én  

 gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første gang den 1. januar  

 2004. Det skal fremgå af fondens tilsagn, at fonden kan udskyde arbejdernes  

 påbegyndelse med henblik på at begrænse den samlede bygge- og  

 anlægsaktivitet.
 10.  


  

 § 91, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Landsbyggefonden kan i årene 2007-2012 af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en samlet  

 årlig investeringsramme på 2.400 mio. kr. give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån til finansiering af opretning, udbedring, vedligeholdelse,  

 forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring i  

 almene boligorganisationers byggeri.
Mindst 150 mio. kr. af den  

 investeringsramme, der er nævnt i 1. pkt., skal anvendes til at gøre  

 boligorganisationernes byggeri mere egnet for handicappede.
Beløbene  

 reguleres én gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første gang den  

 1. januar 2008. Det skal fremgå af fondens tilsagn, at fonden kan udskyde  

 arbejdernes påbegyndelse med henblik på at begrænse den samlede bygge- og  

 anlægsaktivitet.« Stk. 2.  

  

 Arbejder efter  

 stk. 1 finansieres i videst muligt omfang gennem lejeforhøjelser.
Det er  

 herudover en forudsætning for støtte efter stk. 1, at boligorganisationen  

 efter aftale med Landsbyggefonden finansierer arbejderne med midler fra  

 boligorganisationens egenkapital, jf. §§ 19 og 20, eller med  

 boligorganisationens  

 midler i henhold til § 87, i det omfang det er økonomisk muligt og  

 forsvarligt.
 11.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Landsbyggefonden kan herunder stille krav om, at  

 boligorganisationen helt eller delvist refunderer fondens ydelsesstøtte med  

 midler fra dispositionsfonden.
Refusion fra dispositionsfonden fradrages  

 forholdsmæssigt ved beregningen af Landsbyggefondens træk på den  

 investeringsramme, der er nævnt i stk. 1.« Stk. 9.  

  

 Landsbyggefonden  

 orienterer løbende socialministeren om størrelsen og den regionale fordeling  

 af tilsagn efter stk. 1. Landsbyggefonden udarbejder endvidere hvert år en  

 redegørelse om den forventede udvikling af den samlede ordning samt den  

 stedfundne og forventede anvendelse af investeringsrammen, jf. stk. 1.  

 Redegørelsen indsendes til socialministeren.
Landsbyggefonden sørger  

 endvidere for, at der inden udgangen af 2008 er foretaget en evaluering af de  

 gennemførte arbejders effekt i forhold til den almene sektor.
Evalueringen  

 indsendes til socialministeren.
 12.  


  

 § 91, stk. 9, 5. pkt., ophæves og  

 i stedet indsættes:
»Landsbyggefonden sikrer desuden en løbende erfaringsudveksling  

 og koordinering af renoveringsindsatsen og sørger for, at der efter 2008 sker  

 en fortsat evaluering af den gennemførte indsats.
Evalueringer indsendes til  

 socialministeren.« § 91 a.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i 2006 af de midler, der er overført til landsdispositionsfonden, jf.  

 § 89, inden for en ramme på 600 mio. kr. give tilsagn om tilskud til en  

 social og forebyggende indsats samt til lokal koordinering og evaluering i  

 almene boligafdelinger, hvor der er konstateret væsentlige problemer af  

 økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj husleje, høj  

 flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med sociale problemer, vold,  

 hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Ikke anvendte beløb kan  

 overføres til 2007.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i 2006 af de i stk. 1 nævnte midler give tilsagn om tilskud for indtil  

 200 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de i stk. 1 nævnte almene  

 boligafdelinger.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i  

 § 134, helt eller delvis bringe betaling af huslejetilskud til ophør.  

 Ikke anvendte beløb kan overføres til 2007.
 13.  


  

 § 91 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
»Landsbyggefonden kan i årene 2007-2010 af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en årlig ramme  

 på 400 mio. kr., give tilsagn om tilskud til en social og forebyggende  

 indsats samt til lokal koordinering og evaluering i almene boligafdelinger,  

 hvor  

 der er konstateret væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden  

 karakter, herunder høj husleje, høj flyttefrekvens, stor andel af boligtagere  

 med sociale problemer, vold, hærværk eller nedslidning af bygninger og  

 friarealer.
Ikke anvendte beløb kan overføres til det følgende år, herunder  

 kan ikke anvendte beløb i 2010 overføres til 2011. Beløbet reguleres én gang  

 årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan af den ramme, der er nævnt i stk. 1, årligt give tilsagn  

 om tilskud for indtil 200 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de almene  

 boligafdelinger, der er nævnt i stk. 1. Landsbyggefonden kan på de vilkår,  

 der er nævnt i § 134, helt eller delvist bringe betaling af  

 huslejetilskud til ophør.
Beløbet reguleres én gang årligt med udviklingen i  

 nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008.« Stk. 6.  

  

 Landsbyggefonden  

 orienterer løbende socialministeren om fordelingen af tilsagn om tilskud  

 efter stk. 1 og 2. Landsbyggefonden sikrer herudover en løbende  

 erfaringsudveksling og koordinering af den sociale og forebyggende indsats i  

 almene boligområder og sørger endvidere for, at der foretages en evaluering  

 af den gennemførte indsats’ effekt i forhold til den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til socialministeren.
 14.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 6, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »foretages« til: »inden  

 udgangen af 2010 er foretaget«.
 15.  

  

 Efter  

 § 91 a indsættes:
»§ 91 b.  

  

 Landsbyggefonden kan i årene 2007-2010 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en årlig ramme på 5 mio.  

 kr. give tilsagn om tilskud til fremme af innovation i byggeriet.
Tilskuddet  

 kan helt eller delvist dække ekstraudgifter til innovationsprojekter i  

 forbindelse med nybyggeri eller renovering af almene boliger, herunder  

 projekter om byggeriets indkøbsmåder, samarbejdsformer og organisering,  

 byggeprocesser og byggeprodukter, energibesparende foranstaltninger, bolig-  

 og bygningsudformning samt drifts- og vedligeholdelsesmetoder.  

 Udgifter, som støttes af Landsbyggefonden,  

 indgår ikke i opgørelsen af anskaffelsessummen, jf. § 115, stk. 9,  

 § 118 og §§ 143 a-d.
Landsbyggefonden sikrer en løbende formidling  

 om innovationsprojekternes resultater.
Landsbyggefonden orienterer desuden  

 løbende socialministeren om fordelingen af støttetilsagn.
Ikke anvendte beløb  

 kan overføres til det følgende år, herunder kan ikke anvendte beløb i 2010  

 overføres til 2011. Beløbet reguleres én gang årligt med udviklingen i  

 nettoprisindekset, første gang den 1. januar 2008.« § 92 a.  

  

 Landsbyggefonden  

 refunderer af de midler, der er overført til landsdispositionsfonden, jf.  

 § 89, staten 50 pct. af de samlede udgifter til ydelsesstøtte til almene  

 boliger med tilsagn efter §§ 115 og 117 og kapitel 9 a i 2005 og 2006.  

 Landsbyggefonden refunderer herudover den del af statens udgifter til  

 ydelsesstøtte, som årligt overstiger 1,3 mia. kr. i 2005 og 2006.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefondens  

 refusion fastsættes endeligt umiddelbart efter udgangen af det enkelte  

 tilsagnsår som nutidsværdien af et beregnet forløb for ydelsesstøtten til de  

 faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
Ved beregningen anvendes de rente-  

 og inflationsforudsætninger, som ligger til grund for budgetteringen af  

 ydelsesstøtten på finansloven for året efter tilsagnsåret.
Landsbyggefonden  

 påbegynder for hvert tilsagnsår betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte svarer til fondens  

 samlede refusion.
 16.  


  

 § 92 a  

  

 affattes således:
»§ 92 a.  

  

 Landsbyggefonden bidrager af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, til ydelsesstøtten, jf. § 130,  

 med et beløb, der svarer til 25 pct. af ydelsesstøtten til boliger med  

 tilsagn efter § 115, § 117 samt §§ 143 a-d i hvert af årene  

 2007-2010. Bidraget indbetales til staten.
Landsbyggefonden bidrager ikke til  

 tilsagn meddelt som forsøg efter § 144.
