Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 15. maj 2007 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 3 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. november 2006 og var til 1.  

 behandling den 30. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 12. december  

 2006.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 14. december 2006. Ved 2. behandling  

 blev lovforslaget delt i 2 lovforslag: nr.
L  

 71 A  

 og L 71 B.
L 71 B blev henvist til  

 fornyet behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget at blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I indledningen indsættes efter »2006«:  

 », som ændret senest ved lov nr. 346 af 18. april 2007«.
[Konsekvensændring som følge af Folketingets vedtagelse af lov  

 nr. 1560 og lov nr. 1565 af 20. december 2006, lov nr. 106 af 7. februar  

 2007,  

 lov nr. 208 af 5. marts 2007 og lov nr. 346 af 18. april 2007] 2)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
 »2.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Børn med en  

 legemshøjde på under  

 135 cm  

 må ikke befordres på tohjulet motorcykel.
Endvidere må børn under 5 år ikke  

 befordres på trehjulet motorcykel eller i sidevogn til motorcykel, medmindre  

 passagersiddepladsen er forsynet med sikkerhedssele.
Stk. 6.  

  

 Med henblik på kontrol af, at  

 bestemmelsen i stk. 5, 1. pkt., er overholdt, kan politiet til enhver  

 tid  

 kræve, at et barn, der befordres på en passagersiddeplads uden sikkerhedssele  

 på en tohjulet motorcykel, måles.
Målingen foretages af politiet.«« [Indførelse af forbud mod befordring af børn med en legemshøjde  

 på under  

 135 cm  

 på tohjulet motorcykel og forbud mod befordring af børn under 5 år på  

 trehjulet  

 motorcykel eller i sidevogn til motorcykel, medmindre den pågældende  

 passagersiddeplads er forsynet med sikkerhedssele, samt indførelse af hjemmel  

 til, at politiet kan foretage måling af børn, der befordres på tohjulet  

 motorcykel  

 for at kontrollere, om barnet har en legemshøjde på under 135 cm] Til § 2 3)  

  

 Datoen »1. juni 2007« ændres til: »1.  

 august 2007«.
[Udskydelse af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1-3 Almindelige bemærkninger De socialdemokratiske medlemmer af Folketingets Retsudvalg  

 stillede i 2. udkast til betænkning over lovforslag nr.
L 71 om ændring af  

 færdselsloven og pasloven. (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet  

 knallert,  

 måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte  

 køretøjer og betaling af pasgebyr) 3 ændringsforslag til lovforslagets  

 bestemmelser om befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert.
 Ændringsforslagene indebar et generelt forbud mod befordring af  

 børn med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 på trehjulede knallerter og motorcykler, uanset om passagersiddepladsen er  

 forsynet med sikkerhedssele, og et forbud mod befordring af børn (dvs.  

 personer  

 under 15 år) i sidevogn til motorcykel, medmindre passagersiddepladsen er  

 forsynet med sikkerhedssele.
Justitsministeriet oplyste i svar af 12. december 2006 på  

 Folketingets Retsudvalgs spørgsmål nr. 6 vedrørende lovforslag nr.
L 71, at  

 en  

 stillingtagen til de fremsatte ændringsforslag efter Justitsministeriets  

 opfattelse  

 forudsatte nærmere overvejelser, herunder indhentelse af henholdsvis  

 lægefaglige og køretøjstekniske oplysninger fra Sundhedsstyrelsen og  

 Færdselsstyrelsen.
 Justitsministeriet stillede på den baggrund forslag om deling af  

 lovforslaget med henblik på udsættelse af behandlingen af lovforslagets  

 bestemmelser om befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert.  

 Forslaget blev tiltrådt af Retsudvalget og vedtaget af Folketinget ved 2.  

 behandling  

 af det oprindelige lovforslag (L 71).
Justitsministeriet har herefter indhentet en udtalelse fra  

 Færdselsstyrelsen om, hvilke former for motorcykler og knallerter der findes  

 i  

 Danmark.
Justitsministeriet har endvidere indhentet en udtalelse fra  

 Sundhedsstyrelsen om, hvornår børn normalt kan anses for at være i stand til  

 at  

 sidde ordentligt fast på tohjulede motorcykler.
På baggrund heraf har Justitsministeriet fundet grundlag for at  

 foreslå ændringer af lovforslaget (L 71 B), for så vidt angår befordring af  

 børn på motorcykler og i sidevogn hertil, som delvis svarer til  

 Socialdemokraternes  

 ovennævnte tidligere ændringsforslag.
Der henvises til ændringsforslag nr. 2  

 vedrørende lovforslagets § 1, nr. 2, og bemærkningerne hertil nedenfor.
 For så vidt angår befordring af børn på trehjulede knallerter,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 1, finder Justitsministeriet derimod ikke grundlag  

 for at foreslå ændringer.
Det bemærkes herved, at Færdselsstyrelsen har oplyst, at der i  

 Danmark kun findes én trehjulet knallertmodel (af mærket Secma) med  

 passagersæde.
Den pågældende knallert har sikkerhedssele på passagersædet,  

 som  

 i øvrigt kan forsynes med særligt tilpasset sikkerhedsudstyr til børn, jf.  

 færdselslovens  

 §  

 80 a, stk. 1.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund ikke, at der er  

 grundlag for at forbyde befordring af børn på under  

 135 cm  

 på trehjulet knallert, når passagersædet  

 er forsynet med sikkerhedssele.
 Ministeriet finder heller ikke, at kørsel med børn på under  

 135 cm  

 på (eventuelle fremtidige) trehjulede  

 knallerter med passagersæder uden sikkerhedssele generelt bør forbydes, men  

 at  

 det på sådanne køretøjer alene bør være forbudt at befordre børn, som er  

 under  

 5 år og dermed kan være for små til at anvende styrthjelm, jf. punkt 2.2. i  

 de  

 almindelige bemærkninger til det oprindelige lovforslag (L 71)  

 (Folketingstidende  

 2006-07, tillæg A, s. 2463 ff.).
 Det bemærkes i den forbindelse, at passagersiddepladsen på  

 sådanne eventuelle knallerter næppe vil kunne sammenlignes med  

 passagersiddepladsen  

 på en tohjulet motorcykel, jf. nærmere herom nedenfor, og at knallerter højst  

 må være konstrueret til en maksimal hastighed på  

 45 km/t, jf. færdselslovens § 2, nr.  

 6.
 Justitsministeriet finder således, at den nuværende formulering  

 af lovforslagets § 1, nr. 1, bør bibeholdes, således at der i færdselslovens  

 §  

 51 indsættes en bestemmelse om, at passagerer under 5 år ikke må befordres på  

 trehjulet knallert, medmindre passagersiddepladsen er forsynet med  

 sikkerhedssele.
Bemærkninger til ændringsforslagets enkelte  

 bestemmelser Til nr. 1 Det foreslås, at lovforslagets indledning ændres som en  

 konsekvens af Folketingets vedtagelse af lov nr. 1560 og lov nr. 1565 af 20.  

 december 2006, lov nr. 106 af 7. februar 2007, lov nr. 208 af 5. marts 2007  

 og  

 lov nr. 346 af 18. april 2007.
Til nr. 2 Lovforslagets § 1, nr. 2, indebærer, at der i færdselslovens §  

 52 indsættes en bestemmelse om, at passagerer under 5 år ikke må befordres på  

 motorcykel og i sidevogn hertil, medmindre passagersiddepladsen er forsynet  

 med  

 sikkerhedssele.
 Ændringsforslaget betyder, at der i stedet indføres et forbud  

 mod at befordre børn med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 på tohjulet motorcykel.  

 Endvidere forbydes det at befordre børn under 5 år på trehjulet motorcykel  

 eller i sidevogn til motorcykel, medmindre den pågældende siddeplads er  

 forsynet med sikkerhedssele.
 Ændringsforslaget er begrundet i oplysninger indhentet fra  

 Sundhedsstyrelsen og Færdselsstyrelsen.
 Sundhedsstyrelsen har, for så vidt angår  

  

 tohjulede motorcykler,  

  

 oplyst, at det mest retvisende kriterium  

 for, hvornår børn normalt kan anses for at være i stand til at sidde  

 ordentligt  

 fast på passagersædet, efter styrelsens opfattelse er en minimumsgrænse for  

 barnets højde frem for et alderskriterium.
 Færdselsstyrelsen har oplyst, at bredden af passagersædet på  

 tohjulede motorcykler varierer mellem 20 og  

 40 cm, og at afstanden fra et ubelastet  

 passagersæde til fodhvilerne varierer mellem 33 og  

 60 cm.
 Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at hvis et barn skal kunne  

 sidde ordentligt fast på et passagersæde, der er  

 20 cm  

 bredt, og hvor afstanden til  

 fodhvilerne er  

 33 cm,  

 bør barnet have en samlet benlængde på mindst  

 66 cm, hvilket betyder, at barnet skal  

 have en legemshøjde på ca.  

 135 cm.
For en motorcykel med et passagersæde, der er  

 40 cm  

 bredt, og hvor der er  

 60 cm  

 ned til fodhvilerne, vurderer  

 Sundhedsstyrelsen, at det vil kræve en samlet benlængde på  

 80 cm, for at barnet/passageren kan  

 sidde ordentlig fast.
Dette svarer til en legemshøjde på ca.  

 160 cm.
For så vidt angår  

  

 trehjulede  

 motorcykler,  

  

 har Færdselsstyrelsen oplyst, at der i Danmark findes  

 trehjulede motorcykler med passagersæde i form af Ellerten.
Styrelsen har  

 endvidere oplyst, at Ellertens passagersæde er forsynet med sikkerhedssele og  

 i  

 øvrigt kan forsynes med særligt tilpasset sikkerhedsudstyr til børn, jf.  

 færdselslovens §  

 80 a,  

 stk. 1. Herudover findes der enkelte trehjulede veteranmotorcykler med  

 passagesæder, for hvilke der ikke er krav om montering af sikkerhedssele.
 Om  

  

 motorcykler med  

 sidevogn  

  

 har Færdselsstyrelsen oplyst, at nyere udførelser af sidevogne kan  

 være forsynet med sikkerhedssele, og at der i så fald kan anvendes særligt  

 tilpasset sikkerhedsudstyr til børn.
 Under hensyn til at børn med en legemshøjde under  

 135 cm  

 ifølge Sundhedsstyrelsens  

 ovennævnte vurdering ikke kan sidde ordentligt fast på selv de mindste  

 tohjulede  

 motorcykler, foreslås det med ændringsforslaget, at det forbydes at befordre  

 disse børn på tohjulede motorcykler.
Forbuddet gælder, uanset om passagersiddepladsen er forsynet med  

 sikkerhedssele.
Det bemærkes herved, at Færdselsstyrelsen har oplyst, at der  

 i  

 Danmark ikke findes tohjulede motorcykler med passagersiddeplads forsynet med  

 sikkerhedssele.
For så vidt angår befordring af børn på trehjulede motorcykler  

 og i sidevogn til motorcykel, hvor der ikke er sikkerhedssele, indebærer  

 ændringsforslaget et forbud mod befordring af børn under 5 år.
Baggrunden  

 herfor er, at sådanne børn kan være for små til at anvende styrthjelm, jf.  

 punkt 2.2. i de almindelige bemærkninger til det oprindelige lovforslag (L  

 71).
Justitsministeriet finder derimod ikke, at der – som tidligere  

 foreslået af Socialdemokraterne – er grundlag for et generelt forbud mod  

 befordring af børn (dvs. personer under 15 år) i sidevogn uden  

 sikkerhedssele.  

 Det bemærkes herved, at børn med en legemshøjde på  

 135 cm  

 efter både Socialdemokraternes  

 tidligere ændringsforslag og nærværende ændringsforslag kan sidde bag på en  

 tohjulet motorcykel, hvor der i sagens natur ikke er sikkerhedssele.
I øvrigt  

 bemærkes, at anvendelse af en siddeplads i en sidevogn ikke kræver en bestemt  

 benlængde, og at der dermed heller ikke er grundlag for at stille krav om en  

 legemshøjde  

 på  

 135 cm.
 De samme hensyn gør sig efter ministeriets opfattelse gældende,  

 for så vidt angår befordring af børn på passagersiddepladser på trehjulede  

 motorcykler.
Det understreges, at de foreslåede krav til henholdsvis  

 legemshøjde for børn, der befordres på tohjulede motorcykler, og alder for  

 børn, der befordres på siddepladser uden sikkerhedssele på trehjulede  

 motorcykler  

 og i sidevogn til motorcykel, har karakter af minimumskrav.
Kravene suppleres  

 således  

 af den generelle regel i færdselslovens § 82, stk. 2, hvorefter passagerer  

 ikke  

 må medtages i et sådant antal eller anbringes på en sådan måde, at der kan  

 opstå fare for dem selv eller andre.
 For så vidt angår befordring af børn på tohjulede motorcykler,  

 indebærer den nævnte regel, at barnet dels skal kunne fastholde et sikkert  

 greb  

 om føreren eller – såfremt motorcyklen er forsynet hermed – dertil  

 indrettede  

 stropper eller håndtag, dels skal kunne hvile fødderne på fodhvilerne, jf.  

 herved også punkt 2.2. i de almindelige bemærkninger til det oprindelige  

 lovforslag (L 71).
 Kravet om anvendelse af fodhvilerne betyder, at børn i visse  

 tilfælde – alt efter motorcyklens størrelse – skal have en  

 legemshøjde, der overstiger  

 135 cm, for at  

 barnet kan befordres på en tohjulet motorcykel, jf. den ovenfor omtalte  

 udtalelse fra Færdselsstyrelsen herom.
 Det bør efter Justitsministeriets opfattelse sikres, at reglerne  

 om befordring af børn på motorcykler og i sidevogn hertil kan håndhæves  

 effektivt.
 På denne baggrund foreslås det endvidere, at der som nyt stk. 6  

 i færdselslovens § 52 indsættes en bestemmelse, der givet politiet hjemmel  

 til  

 at foretage måling af børn, der befordres på tohjulede motorcykler, med  

 henblik  

 på at kontrollere, at børn på under  

 135  

 cm  

 ikke befordres på køretøjet.
 Bestemmelsen svarer til den, der for så vidt angår håndhævelsen  

 af reglerne om sikkerhedsudstyr til børn, der befordres i bil m.v., blev  

 indsat  

 som færdselslovens §  

 80 a,  

 stk. 7, ved lov nr. 1565 af 20. december 2006.
 Dog indebærer ændringsforslaget ikke, at politiet får hjemmel  

 til at foretage vejning af et barn, der befordres på en tohjulet motorcykel,  

 idet oplysning om barnets vægt ikke har betydning for kontrollen med, at den  

 foreslåede bestemmelse i § 52, stk. 5, 1. pkt., er overholdt.
 Det bemærkes endvidere, at eventuel måling (samt vejning) af  

 børn, der befordres på en passagersiddeplads med sikkerhedssele på en  

 motorcykel, vil skulle ske med hjemmel i færdselslovens §  

 80 a, stk. 7.
 For så vidt angår de nærmere overvejelser vedrørende den  

 foreslåede bestemmelses anvendelsesområde samt fremgangsmåden i forbindelse  

 med  

 beslutning om og gennemførelse af indgrebet m.v., henvises der i øvrigt til  

 afsnit 3.2. i de almindelige bemærkninger til det oprindelige lovforslag (L  

 71),  

 samt til de specielle bemærkninger til det oprindelige lovforslags § 1, nr.  

 3.
Til nr. 3 Det foreslås af hensyn til motorcykel- og knallertførernes  

 muligheder for at indrette sig på de nye regler, at lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt udskydes til den 1. august 2007.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)  

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for Folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 71 B Bilagsnr.
