Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. marts 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en  

  

 arbejdsmarkedsfond og kildeskatteloven (Forhøjelse af aldersgrænser og tilbagebetaling af  

 efterløns- og  

  

 fleksydelsesbidrag) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 23. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 26. januar 2007 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 83. Den 25. januar 2007 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Forsikring & Pension og Finansrådet.  

 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4.  

  

 Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 4 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »den 1. april  

 2007« til: »den 1. maj 2007«.
[Udskydelse af ikrafttrædelsen af en regel om overførsel til  

 den 1. maj 2007] 2)  


  

 Stk. 4  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 1, 3-18, 20-28, 30,  

 31 og 40, har virkning for pensionsordninger, der oprettes den 1. maj 2007  

 eller senere, og for pensionsordninger oprettet før dette tidspunkt, i det  

 omfang den skattepligtige aftaler det med sit pensionsinstitut.« [Udskydelse af virkningstidspunktet for reglerne om forhøjelse  

 af aldersgrænser for pensionsordninger til den 1. maj 2007 og mulighed for  

 også  

 at anvende reglerne om forhøjelse af aldersgrænserne på pensionsordninger  

 oprettet før den 1. maj 2007] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at udskyde ikrafttrædelsen af den foreslåede regel  

 om skatte- og afgiftsfri overførsel i pensionsbeskatningslovens §  

 42 A  

 til den 1. maj 2007.  

 Ændringsforslaget er en konsekvens af forslaget om udskydelse af reglerne om  

 forhøjelse af aldersgrænser for pensionsordninger til at gælde for  

 pensionsordninger, der oprettes den 1. maj 2007 eller senere, jf.  

 ændringsforslag  

 nr. 2.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indeholder to ændringer.
 Den første ændring går ud på at udskyde virkningstidspunktet for  

 de foreslåede regler om forhøjelse af aldersgrænserne for pensionsordninger  

 til  

 at gælde for pensionsordninger, der oprettes den 1. maj 2007 eller senere.  

 Grunden til udskydelsen af virkningstidspunktet fra den 1. april 2007 til den  

 1. maj 2007 er, at lovforslaget ikke bliver vedtaget af Folketinget inden den  

 1. april 2007, men først i løbet af april måned 2007. Derfor bør  

 virkningstidspunktet for forhøjelsen af aldersgrænserne gælde for  

 pensionsordninger,  

 der oprettes den 1. maj 2007 eller senere.
 Den anden ændring vedrører indførelse af muligheden for at  

 anvende de højere aldersgrænser for udbetalinger fra pensionsordninger, der  

 er  

 oprettet før den 1. maj 2007, uden at skulle overføre pensionsordningen til  

 en  

 nyoprettet ordning efter den foreslåede bestemmelse i  

 pensionsbeskatningslovens  

 §  

 42 A.
Efter det fremsatte lovforslag kan en person omfattet af  

 velfærdsaftalen overføre en pensionsordning med aftale om udbetaling ved  

 60-års-alderen  

 til en ny ordning og opretholde muligheden for udbetaling på dette tidspunkt.  

 Det gælder, uanset at den nye ordning er oprettet efter (som foreslået) den  

 1.  

 maj 2007 og således ellers ville have været omfattet af de nye aldersgrænser.  

 Det sikrer den fornødne fleksibilitet.
Det er også foreslået, at  

 pensionsopspareren ved overførslen kan fravælge opretholdelsen af de lave  

 aldersgrænser, hvilket kan være hensigtsmæssigt, i det omfang den pågældende  

 ønsker et højere seneste udbetalingstidspunkt for pensionsordningen.
Der er rejst ønske om, at der indføres mulighed for at vælge de  

 højere aldersgrænser for udbetaling  

 uden  

 forinden at skulle overføre ordningen efter pensionsbeskatningslovens §  

 42 A  

 til en ny pensionsordning.
For  

 pensionsopspareren vil der være udgifter knyttet til at overføre ordningen  

 til  

 en nyoprettet ordning.
Fremgangsmåden med overførsel efter §  

 42 A  

 er således både omkostningskrævende  

 og besværlig for pensionsopspareren.
 Det foreslås derfor, at de foreslåede regler i lovforslagets §  

 1, nr. 1, 3-18, 20-28, 30, 31 og 40, også finder anvendelse i forbindelse med  

 pensionsordninger, der er oprettet før den 1. maj 2007, såfremt den  

 skattepligtige  

 og pensionsinstituttet indgår en aftale herom.
Da ændringsforslaget vedrører allerede oprettede ordninger,  

 hvilket vil sige ordninger oprettet før den 1. maj 2007, har de regler i  

 lovforslaget, der regulerer det seneste tidspunkt for oprettelse af  

 pensionsordninger, ingen praktisk betydning for disse ordninger.
Den  

 praktiske  

 betydning af ændringsforslaget er således alene, at den skattepligtige for  

 ordninger, der allerede er oprettet, hvilket vil sige før den 1. maj 2007,  

 kan  

 aftale med sit pensionsinstitut, at de højere aldersgrænser for udbetalinger  

 fra pensionsordningen skal finde anvendelse.
 Ændringsforslaget betyder, at en pensionsopsparer med en  

 efterlønsalder på eksempelvis 62 år efter aftale med sit pensionsinstitut kan  

 vælge at få en kapitalpension udbetalt mellem det 62. år og det 72. år eller  

 vælge udbetaling af sidste rate fra en ratepension i det kalenderår, hvor  

 vedkommende fylder 87 år.
 Det ændrede ikrafttrædelsestidspunkt skønnes ikke at have  

 nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 154 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan 2 Referat af de indkomne høringssvar og kommentarer  

 vedrørende forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven og kildeskatteloven, fra skatteministeren 3 Høringssvar vedrørende forslag til lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven og kildeskatteloven  

 (Forhøjelse  

 af aldersgrænser og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag), fra  

 skatteministeren 4 1. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra skatteministeren 6 Henvendelse af 13/3-07 fra Forsikring & Pension og  

 Finansrådet 7 2. udkast til betænkning 8 Ændringsforslag fra skatteministeren 9 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 13/3-07  

 fra Forsikring & Pension og Finansrådet 10 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 154 Spm.nr.
