Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af parallelaftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i  

 civile og kommercielle sager) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 159 indsættes:
 »§ 159 a.  


  

 Bestemmelserne i aftale af  

 19. oktober 2005 mellem  

  

 Det Europæiske Fællesskab og Danmark om  

 forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle  

 sager samt bestemmelserne i forkyndelsesforordningen gælder her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse af  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at ændringer af og  

 gennemførelsesforanstaltninger til den i stk. 1 nævnte forordning gælder  

 her i landet og kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse heraf.« § 2 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
