Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 3.  

 maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om offentlige betalinger m.v.
(Private udbetaleres anvendelse af Nemkontoregisteret) [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. marts 2007 og var til 1.  

 behandling den 29. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og den 13. marts 2007 sendte finansministeren de indkomne høringssvar  

 og  

 et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra Forsikring & Pension.
 Finansministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til finansministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Troels Christensen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Kim Christiansen (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Mikkel Dencker (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Helle Thorning‑Schmidt (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Frank Aaen (EL)  

  

  fmd.  

  

 Høgni Hoydal (TF) Siumut, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 23 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 186 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra finansministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Henvendelse af 28/3-07 fra Forsikring & Pension 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 186 Spm.nr.
