Fremsat den 8. november 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v. og forskellige andre love (Digital  

 tinglysning m.v.) § 1 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved  

 § 2 i lov nr. 944 af 20. december 1999, § 3 i lov nr. 1100 af 29.  

 december 1999, § 46 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, lov nr. 485 af 7.  

 juni 2001, § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 70 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005, § 4 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr.  

 513  

 af 7. juni 2006, § 10 i lov nr. 514 af 7. juni 2006, § 4 i lov nr.  

 526 af 7. juni 2006 og senest ved § 8 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »afgiftsmyndigheden«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«, og »Afgiftsmyndigheden« ændres til:  

 »Told-  

 og skatteforvaltningen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 4, 9 og 10«  

 til: »§§ 4 og 10«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 5, 9 og 10«  

 til: »§§ 5 og 10«.
 4.  


  

 § 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
4)  

 	  

 »Andre tinglysninger  

 end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 6 a og 7.« 5.  


  

 § 1 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der skal ikke betales afgift efter denne lov for tinglysninger og  

 registreringer, der sker som følge af overdragelser af aktiver og passiver  

 samt  

 rettigheder eller pligter i medfør af kommunalreformen, herunder mellem  

 kommunale og amtskommunale feriefonde, der er oprettet i henhold til  

 ferielovens § 36, stk. 3, eller i medfør af en beslutning truffet  

 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller regionale  

 inddeling eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde.
Dokumenterne skal ved anmeldelsen til tinglysning være påført en  

 erklæring om, at tinglysningen eller registreringen er omfattet af 1. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 8. pkt  

.:
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for dokumentation  

 af opgørelsen af det samlede nominelle vederlag.« 7.  


  

 § 4, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Afgiften beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af den seneste  

 på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning offentliggjorte ejendomsværdi,  

 eller ved ejerskifte af en ideel andel af en fast ejendom den forholdsmæssige  

 andel heraf, jf. lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 (vurderingsloven).  

 Ved anmeldelse til tinglysning af ejerskifte af fast ejendom skal  

 ejendomsværdien være oplyst.
Hvis ejendommen ikke er selvstændigt vurderet på  

 tidspunktet for anmeldelse til tinglysning, eller hvis der i tiden mellem den  

 seneste offentliggjorte vurdering og anmeldelsen er sket væsentlige  

 forandringer med hensyn til ejendommen, skal ejendommens værdi angives efter  

 bedste skøn, og afgiften skal da mindst beregnes på grundlag af den angivne  

 værdi.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for  

 oplysningerne.« 9.  


  

 § 5, stk. 1, 9. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 5, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Anvendelsen af reglen i 1. pkt. er betinget af, at anmeldelsen  

 til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant,  

 at  

 det erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker på vilkår  

 om  

 aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst senest 1  

 år  

 efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.« 11.  


  

 § 5, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sker ændringen ved afløsningspantebreve, er det en betingelse, at  

 anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det  

 tidligere pant, at det erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye  

 pant  

 sker på vilkår om aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere pant  

 aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.« 12.  


  

 § 5, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det er endvidere en betingelse, at anmeldelsen til tinglysning af  

 det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere  

 pant aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.« 13.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres »afgivelse af  

 erklæring efter stk. 4, 2. pkt.« til: »afgivelse af erklæring efter  

 stk. 2, 5. pkt., stk. 4, 2. og 5. pkt. og stk. 6, 2. pkt.« 14.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for udformningen af  

 erklæringen.« 15.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udløser  

 anmeldelsen tinglysning af flere rettigheder på en eller flere faste  

 ejendomme  

 eller i flere løsøregenstande m.v., udgør afgiften i alt 1.400 kr. for hver  

 rettighedstype.« 16.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at betingelsen for  

 afgiftsfrihed i stk. 1, nr. 3, er opfyldt.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 18.  


  

 § 10, stk. 2 og 3  

, ophæves og i  

 stedet indsættes:
»  

 Stk. 2.  

  

 Selv om en  

 tinglysning er omfattet af § 4 eller § 5, beregnes kun afgift efter  

 § 7 for tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af  

 en  

 fast ejendom til den danske folkekirkes kirker, præsteembeder og menigheder  

 eller anerkendte trossamfund her i landet.
Tilsvarende gælder tinglysning af  

 ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast ejendom til fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund, der er  

 godkendt efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, ligningslovens  

 § 12, stk. 3, eller boafgiftslovens § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  



  

 Stk. 2  

 finder anvendelse, uanset om der overtages prioritetsgæld i ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2 og 3 finder  

 anvendelse på gave i henhold til testamentarisk bestemmelse.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.« 19.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »1. og  

 2. pkt.« til: »stk. 1«.
 20.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »1. og  

 2. pkt.« til: »stk. 1«.
 21.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 10, stk. 2-4«.
 22.  


  

 Kapitel 3  

  

 affattes således:
 »Kapitel 3.
Afgiftspligtens indtræden § 16.  

  

 Afgiftspligten indtræder ved  

 anmeldelsen til tinglysning eller registrering.
Afgiften forfalder til  

 betaling  

 ved tinglysningen eller registreringen, jf. dog § 17.
 Stk. 2.  

  

 Skal afgiften betales ved  

 tinglysningen eller registreringen, kvitterer den registrerende myndighed for  

 afgiftens betaling ved at påføre dokumentet påtegning herom.
 § 17.  

  

 En virksomhed kan uanset  

 forfaldstidspunkt efter § 16 vælge at betale afgiften månedlig på egne  

 eller kunders vegne, hvis virksomheden er registreret som månedlig betaler  

 hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode, der er  

 på  

 en måned, betale afgift til told- og skatteforvaltningen for de  

 transaktioner,  

 der er tinglyst eller registreret hos registreringsmyndigheden for den  

 pågældende afgiftsperiode.
Virksomhederne skal angive afgiften.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i § 2 og §§ 4-8 i lov om opkrævning  

 af  

 skatter og afgifter m.v.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 angivelsen af afgiften.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan  

 told- og skatteforvaltningen slette registreringen af virksomheden, således  

 at  

 virksomheden ikke kan betale afgiften månedligt, før der er stillet  

 sikkerhed.« 23.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor anmeldelsen foretages af en registreret virksomhed, jf.  

 § 17, hæfter virksomheden for afgiftens betaling over for told- og  

 skatteforvaltningen.« 24.  

  

 Efter § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Når  

 registreringsekspeditionen er afsluttet, sender registreringsmyndigheden  

 sager,  

 hvor der kan være tvivl om afgiftens beregning, til told- og  

 skatteforvaltningen til kontrol.
Stk. 2.  

  

 Hvis kontrollen viser, at  

 afgiften ikke er beregnet korrekt, afkræver told- og skatteforvaltningen den  

 afgiftspligtige et eventuelt skyldigt beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Er der betalt for meget i afgift, tilbagebetales det skyldige beløb  

 senest 3 uger efter afgørelsen. § 19, stk. 3-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 25.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres »anmeldelsen«  

 til: »tinglysningen eller registreringen«.
 26.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 23, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 Et tinglyst eller  

 registreret pant bortset fra pant ifølge ejerpantebrev er aflyst eller  

 udslettet,  

 og der ikke er betalt ydelser i henhold til pantebrevet.« 28.  

  

 Efter § 29 indsættes i  

  

 kapitel 7  

  

 :
 »§ 29 a.  

  

 Hos  

 virksomheder, der benytter ordningen efter § 17, har told- og  

 skatteforvaltningen, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomhederne og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v., uanset om disse  

 oplysninger  

 opbevares på papir eller elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Materialet  

 nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
§ 29 b.  



  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter § 29 a.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 2 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14.  

 november 2005, som ændret bl.a. ved § 21 i lov nr. 309 af 19. april 2006  

 og senest ved lov nr. 543 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 124 m, stk. 2, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af  

 kommunalreformen  

 eller i medfør af en beslutning truffet af indenrigs- og sundhedsministeren  

 om  

 ændring af den kommunale eller regionale inddeling eller om opløsning eller  

 udpegelse af et forpligtende kommunalt samarbejde, og anmeldelse af  

 ejerskifte  

 er ledsaget af en erklæring herom.« § 3 I lov  

 nr. 309 af 19. april 2006 om registrering af køretøjer foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres »knallert  

 eller« til: »knallert,«, og i  

  

 § 11, stk. 2,  

 nr. 7  

, ændres »service.« til: »service, eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

, indsættes som nyt nummer:
»8)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af en beslutning  

 truffet af indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller  

 regionale inddeling eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde, og anmeldelse af ejerskifte er ledsaget af en erklæring  

 herom.« § 4 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 18  

 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 81 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 § 11 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, § 26 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006  

 og senest ved § 9 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, som i øvrigt er fornødne  

 til  

 gennemførelsen af bestemmelser i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme og lov om lån til betaling af ejendomsskatter.« § 5 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 3. Skatteministeren  

 kan  

 bestemme, at loven træder i kraft på forskellige tidspunkter for så vidt  

 angår  

 afgift af tinglysning, afgift af registrering af skibe og afgift af  

 registrering af luftfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme,  

 at lovens § 1, nr. 22 og 28, træder i kraft på et tidligere tidspunkt  

 end  

 andre dele af loven.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 1, 5 og 18-21,  

 § 2 og § 4 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Forslaget er et led i indførelsen af et digitalt system for  

 tinglysning og skibs- og luftfartøjsregistrering.
Forslaget har bl.a. til  

 formål at ændre opkrævningsmåden for virksomheder omfattet af  

 storkundeordningen, jf. tinglysningsafgiftslovens § 17. Forslaget  

 indeholder endvidere justeringer i tinglysningsafgiftsloven som følge af  

 tilpasning af tinglysningssystemet i forbindelse med indførelse af digital  

 tinglysning og digital skibs- og luftfartøjsregistrering samt oprettelsen af  

 Tinglysningsretten i forbindelse med politi- og domstolsreformen.
 Lovforslaget skal derfor ses i sammenhæng med lov nr. 539  

 af 8. juni 2006 om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love  

 (Digital tinglysning). Det skal nævnes, at hovedparten af de ændringer, der  

 er  

 nødvendige for en kommende digitalisering af tinglysningssystemet, herunder  

 ændringer af tinglysningsafgiftsloven, blev gennemført ved denne lovændring.  

 Nærværende forslag til ændring af tinglysningsafgiftsloven indeholder alene  

 mindre justeringer på denne baggrund.
 Lovforslaget skal ligeledes ses i sammenhæng med lov nr.  

 538 af 8. juni 2006 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love  

 (Politi- og domstolsreform), hvorved Tinglysningsretten, der skal varetage  

 tinglysningsopgaven for hele landet, blev oprettet.
 Endvidere skal forslaget sammenholdes med lov nr. 526 af 7.  

 juni 2006 om ændring af søloven og forskellige andre love (Digital  

 skibsregistrering, pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling af  

 bjærgeløn og skibes hjemsted). Denne lovændring indeholder bl.a. regler og  

 bemyndigelse til at fastsætte regler, der giver mulighed for digitalisering  

 af  

 skibsregistreringssystemet.
 Lovforslaget er udformet således, at det også tager højde  

 for, at transport- og energiministeren forventes at fremsætte et lovforslag  

 med  

 de lovændringer, der er nødvendige med henblik på indførelsen af digital  

 luftfartøjsregistrering.  

 Fremsættelsestidspunktet for dette lovforslag er endnu ikke fastsat.
Da ingen af de digitale systemer endnu er fuldt udviklede,  

 foreslås det, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Det foreslås herunder, at ændringerne kan sættes i kraft  

 på forskellige tidspunkter for henholdsvis tinglysning og skibs- og  

 luftfartøjsregistrering.
Det skal hertil bemærkes, at lovforslagets  

 ikrafttræden vil blive koordineret med ikrafttrædelsen af lov nr. 526 af 7.  

 juni 2006, lov nr. 539 af 8. juni 2006 og reglerne i det lovforslag, der  

 forventes fremsat af transport- og energiministeren.
Forslaget indeholder desuden bestemmelser om fritagelse for  

 afgift ved overdragelse i forbindelse med ændringer af den kommunale  

 inddeling  

 m.v.
Bestemmelserne vedrører både tinglysnings- og registreringsafgift efter  

 tinglysningsafgiftsloven  

 og registreringsafgift  

 efter  

 henholdsvis færdselsloven og lov om registrering af køretøjer.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 har efter lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i  

 kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale  

 samarbejder, bemyndigelse til at træffe beslutning om ændringer af den  

 kommunale inddeling, om ændringer af den regionale inddeling som konsekvens  

 af  

 ændringer af den kommunale inddeling samt om opløsning og udpegelse af  

 forpligtende kommunale samarbejder fra den 1. januar 2007. Det er  

 overdragelser  

 som følge af sådanne ændringer, som dette forslag om afgiftsfritagelse  

 vedrører.
Forslaget vedrører ikke overdragelser som følge af  

 kommunalreformen,  

 idet disse overdragelser allerede er fritaget for afgift i medfør af den  

 gældende  

 § 1 A i tinglysningsafgiftsloven og § 124 m, stk. 2, nr. 6, i  

 færdselsloven.
 Forslaget indeholder endelig en udvidelse af antallet af de  

 foreninger m.v., der efter tinglysningsafgiftslovens § 10, stk. 2,  

 alene skal betale den faste tinglysningsafgift på 1.400 kr. i forbindelse med  

 gaveoverdragelse af en fast ejendom.
2. Lovforslagets hovedpunkter 2.1. Ændringer som følge af digital og  

 centraliseret tinglysning og digital skibs- og luftfartøjsregistrering 2.1.1. Indførelse af angivelsesordning I dag betales tinglysningsafgiften som udgangspunkt, når  

 dokumentet anmeldes til tinglysning, jf. tinglysningsafgiftslovens § 16.
Det følger dog af § 17, at der kan gives tilladelse  

 til, at virksomheder på egne eller på kundens vegne betaler afgiften  

 månedlig,  

 dvs. med en vis kredit (storkundeordningen). Ordningen fungerer på den måde,  

 at  

 oplysningerne om de af storkunden foretagne anmeldelser til tinglysning en  

 gang  

 om måneden sendes fra Domstolsstyrelsens edb-system via SKATs  

 afgiftsopkrævningssystem til storkunden.
Storkunden modtager oplysningerne om  

 transaktionerne på papir og skal herefter afstemme dem med sit eget  

 bogholderi,  

 inden afgiftsopkrævningen betales.
 En del pengeinstitutter og realkreditinstitutter, som  

 umiddelbart kunne blive omfattet af storkundeordningen, anvender ikke den  

 nuværende ordning, fordi oplysningerne om transaktionerne kun kan modtages på  

 papir og derfor ikke kan afstemmes maskinelt med institutternes egne  

 oplysninger.
Det foreslås at ændre storkundeordningen til en angivelsesordning.  

 Det indebærer, at storkunderne angiver, hvad de skal betale, og så kan SKAT  

 kontrollere rigtigheden heraf.
Det er endnu ikke afklaret, om angivelsen vil  

 ske via det digitale tinglysningssystem (kaldet e-TL) eller via TastSelv.
Det  

 har tidligere været forudsat, at angivelsen skulle ske via TastSelv.
Dvs. at  

 anmelderen i givet fald skulle angive et samlet beløb for alle månedens  

 tinglysninger og registreringer.
De modtagne høringssvar er i høringsnotatet  

 kommenteret ud fra denne forudsætning.
Det har imidlertid vist sig, at det  

 måske vil blive muligt at foretage angivelse via e-TL.
Det ville medføre, at  

 anmelderne ikke skulle anvende både e-TL og TastSelv i forbindelse med  

 betaling  

 af tinglysningsafgift.
I givet fald vil angivelsen muligvis ske automatisk i  

 forbindelse med anmeldelsen til tinglysning, således at virksomhederne ikke  

 skal foretage en samlet angivelse ved afgiftsperiodens, dvs. månedens, udløb.
I det følgende vil det kort blive beskrevet, hvordan  

 afgiftsbetalingen forventes at ske efter e-TL.
Dette sker med henblik på at  

 lette forståelsen af, hvordan storkundeordningen forventes at ville fungere.  

 Beskrivelsen bygger bl.a. på oplysningerne i Domstolsstyrelsens  

 kravspecifikation til e-TL.
Kravspecifikationen til e-TL er en beskrivelse  

 af,  

 hvordan e-TL systemet er tænkt opbygget, og hvilke funktionaliteter der skal  

 være i systemet.
I e-TL vil der kunne foretages anmeldelse til tinglysning  

 via to forskellige systemer.
E-TL vil indeholde en internetbaseret portal,  

 hvorefter i princippet enhver med internetadgang kan anmelde dokumenter til  

 tinglysning.
Endvidere vil der være en servicesnitflade, der muliggør, at  

 navnlig penge- og realkreditinstitutter, advokater, ejendomsmæglere og  

 landinspektører kan etablere direkte adgang til tingbogen via deres egne  

 it-systemer.
De anmeldere, der bruger portalen, benævnes portalbrugere, og  

 de,  

 der bruger egne systemer, kaldes systembrugere.
Ved betegnelsen dokumenter og påtegninger i dette  

 lovforslag forstås efter e-TL digitale dokumenter og påtegninger.
Dette er i  

 overensstemmelse med definitionen i tinglysningslovens § 7, stk. 2,  

 som affattet ved lov nr. 539 af 8. juni 2006.
Privatpersoner vil være portalbrugere, og de kan betale  

 afgiften ved brug af betalings- eller kreditkort eller via netbankoverførsel.  

 Virksomheder kan vælge mellem at være systembrugere eller portalbrugere.  

 Systembrugere  

 kan kun betale via storkundeordningen, mens virksomheder, der er  

 portalbrugere,  

 kan vælge, om de vil være storkunder eller ej.
Storkunderne skal betale  

 afgiften via Én Skattekonto.
 Når en systembruger foretager anmeldelse til tinglysning,  

 skal den beregnede/angivne afgift registreres, og data vedrørende  

 transaktionen  

 videresendes til SKAT.
Hvis en virksomhed som portalbruger ønsker at anvende  

 storkundeordningen, oplyser brugeren storkundenummeret i e-TL.
Herefter vil  

 afgiften blive debiteret en slags »konto« i e-TL, som sammentæller den  

 beregnede  

 afgift til en månedlig indberetning af tinglysningsafgift over for SKAT.
Portalbrugere, der er storkunder, kan vælge ikke at oplyse  

 deres storkundenummer i en eller flere konkrete transaktioner.
Disse  

 transaktioner indgår ikke i det »storkunde-regnskab«, som den enkelte  

 storkunde  

 har med SKAT.
Der er ikke nogen sammenknytning mellem registrering som  

 autoriseret anmelder efter tinglysningslovens kapitel 7 b, som affattet ved  

 lov  

 nr. 539 af 8. juni 2006, og registrering som storkunde.
Registreringerne sker  

 hver for sig efter reglerne i henholdsvis tinglysningsloven og  

 tinglysningsafgiftsloven.
Det forventes imidlertid, at autoriserede anmeldere  

 vil være systembrugere.
Hvis det er tilfældet, er registrering som storkunde  

 et  

 krav.
Det skyldes dog systembrugen og ikke autorisationen.
 Såfremt SKAT efterfølgende vælger at foretage kontrol af  

 tinglysningsafgift hos den enkelte storkunde, vil SKAT modtage oplysninger om  

 kundens transaktioner fra e-TL og anvende disse blandt andet ved kontrolbesøg  

 hos den enkelte storkunde, hvor enkelttransaktioners afgiftsberigtigelse vil  

 blive gennemgået for korrekthed.
 Den foreslåede ændring af storkundeordningen vil være en  

 administrativ lettelse for storkunderne, fordi de undgår hver måned at skulle  

 afstemme myndighedernes oplysninger med deres egne og finde eventuelle fejl.
Efter gældende ret skal virksomheder for at kunne anvende  

 storkundeordningen have tilladelse hertil af SKAT.
Efter administrativ  

 praksis  

 kræver tilladelsen, at virksomheden har mindst ti månedlige tinglysninger.
I  

 de  

 øvrige punktafgiftslove skal virksomhederne ikke have tilladelse til at  

 foretage afgiftsbetalingen periodevis.
De skal blot registreres hos SKAT.
Det  

 foreslås, at storkundeordningen ligeledes ændres således, at månedlig  

 betaling  

 af afgiften alene er betinget af registrering hos – og ikke tilladelse  

 fra –  

 SKAT.
Dette medfører blandt andet, at det nævnte krav om ti månedlige  

 betalinger, som virksomhederne efter gældende ret skal opfylde for at blive  

 omfattet af ordningen, ikke længere vil være gældende.
I dag anvendes storkundeordningen i praksis kun for  

 tinglysningsafgiften og ikke for afgift for registrering af skibe og  

 luftfartøjer.  

 Efter ordlyden af tinglysningsafgiftslovens § 17 må det imidlertid  

 lægges  

 til grund, at ordningen kan anvendes ved både tinglysning og skibs- og  

 luftfartøjsregistrering, og at dette også var hensigten ved den oprindelige  

 indførelse af loven.
Det er endnu ikke afklaret, hvordan afgiftsbetalingen  

 vil  

 ske i forbindelse med digital skibs- og luftfartøjsregistrering.
 Ændringen af storkundeordningen vil kræve, at SKAT får  

 flere kontrolbeføjelser end de, der fremgår af den gældende § 29. Det  

 foreslås derfor, at der indsættes to nye kontrolbestemmelser i kapitel 7. Der  

 henvises til forslagets § 1, nr. 28. Kontrolbeføjelsen svarer  

 indholdsmæssigt til tilsvarende regler i andre punktafgiftslove.
Det er som nævnt endnu ikke afklaret, hvordan angivelsen vil  

 ske.
Det foreslås derfor, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om angivelsen af afgiften.
Det er endvidere ikke afklaret, hvornår angivelsesordningen  

 skal indføres.
Det er muligt, at ordningen vil kunne implementeres, før det  

 digitale  

 tinglysnings-/registreringssystem træder i kraft.
Hvis det ikke er muligt at  

 implementere forslaget, før det digitale tinglysnings-/registreringssystem  

 træder i kraft, vil forslaget blive implementeret samtidig med  

 implementeringen  

 af det digitale tinglysnings-/registreringssystem.
Det skal bemærkes, at  

 implementeringen af ordningen vil ske i samråd med relevante interessenter.
På denne baggrund foreslås det, at skatteministeren  

 bemyndiges til at kunne bestemme, at angivelsesordningen, herunder de nye  

 kontrolbestemmelser, træder i kraft på et tidligere tidspunkt end andre dele  

 af  

 loven.
Den del af forslagets § 1, nr. 22, der ændrer  

 tinglysningsafgiftslovens § 17, og forslagets § 1, nr. 28,  

 forventes  

 således sat i kraft samtidig.
2.1.2. Ændring af forfaldstidspunktet for  

 tinglysnings- og registreringsafgiften Det foreslås at ændre forfaldstidspunktet for betaling af  

 tinglysnings- og registreringsafgiften fra anmeldelses- til  

 tinglysnings-/registreringstidspunktet og som følge heraf ophæve  

 tinglysningsafgiftslovens  

 § 22 om godtgørelse, jf. forslagets § 1, nr. 22, 25 og 26.
Forslaget skyldes, at i e-TL vil henholdsvis anmeldelses-  

 og tinglysnings-/registreringstidspunkterne være næsten sammenfaldende, idet  

 tinglysningen/registreringen sker i realtid.
Det vil være en administrativ  

 lettelse for både anmelderne og SKAT, at der ikke længere skal søges om og  

 behandles sager om godtgørelse af afgiften.
Efter gældende ret forfalder tinglysnings- og  

 registreringsafgiften ved anmeldelsen til tinglysning eller registrering, jf.  

 § 16, stk. 1. Det fremgår af godtgørelsesbestemmelsen i § 22,  

 at  

 hvis en anmeldelse til tinglysning eller registrering trækkes tilbage, eller  

 hvis tinglysning eller registrering afvises, godtgøres efter anmodning det  

 indbetalte afgiftsbeløb, dog med fradrag af 1.400 kr., når tilbagetrækning  

 eller afvisning sker fra tinglysning.
Indgives en anmeldelse, for hvilken  

 afgiften er godtgjort, til tinglysning eller registrering senest 6 måneder  

 efter den første anmeldelse, nedsættes afgiften ved den fornyede anmeldelse  

 med  

 1.400 kr.
Hvis der ikke er anmodet om godtgørelse efter stk. 1,  

 nedsættes  

 afgiften ved den fornyede anmeldelse med det oprindeligt indbetalte  

 afgiftsbeløb, idet der dog fradrages 1.400 kr., hvis den fornyede anmeldelse  

 til tinglysning sker senere end 6 måneder efter den første anmeldelse.
Ved ændring af forfaldstidspunktet til tidspunktet for  

 tinglysning eller registrering, vil afgiften ikke blive betalt, hvis  

 dokumentet  

 afvises.
Der bliver derfor heller ikke tale om godtgørelse af afgiften.
Dette  

 medfører således, at der vil være nogle få tilfælde, hvor den faste afgift på  

 1.400 kr. fremover ikke længere vil blive betalt.
Det vil være de tilfælde,  

 hvor der i dag enten sker afvisning eller tilbagetrækning, og der enten går  

 mere end 6 måneder, før der på ny sker anmeldelse, eller der slet ikke  

 foretages en fornyet anmeldelse.
Det kan være, fordi der overhovedet ikke er  

 tale om en ret over fast ejendom, eller fordi tinglysning af rettigheden er  

 overflødig, f.eks. lejerettigheder, der i forvejen er beskyttede af  

 lovgivning  

 m.v.
Det vurderes, at disse situationer vil være af et meget  

 begrænset antal.
Det må antages, at de allerfleste anmeldelser til  

 tinglysning  

 foretages, fordi dokumentet faktisk ønskes tinglyst.
Det er derfor meget få  

 anmeldere, der helt fortryder anmeldelsen af dokumentet og således ikke  

 foretager fornyet anmeldelse efterfølgende.
Det vurderes endvidere, at de  

 allerfleste fornyede anmeldelser foretages inden for 6 måneder efter den  

 første  

 anmeldelse.
Dette skyldes, at tinglysningens retsvirkninger afhænger af  

 tidspunktet for anmeldelse – forudsat at dokumentet senere tinglyses.
2.1.3. Erklæringer erstatter  

 papirdokumentation En række af de nugældende bestemmelser i loven forudsætter,  

 at der i visse situationer samtidig med anmeldelse til tinglysning af f.eks.  

 et  

 skøde eller pantebrev indsendes dokumentation for beregning af afgiften.
Det  

 vil ofte være i forbindelse med hel eller delvis afgiftsfrihed.
Dette er  

 muligt, når tinglysningen er baseret på fremsendelse af papirdokumenter.
I  

 e-TL  

 er det som udgangspunkt ikke hensigten, at der skal indsendes papirdokumenter  

 til tinglysningsretten samtidig med anmeldelsen til tinglysning.
E-TL  

 forudsættes at give mulighed for indtastning af de fleste nødvendige  

 oplysninger.
Det vil dog være muligt at vedhæfte yderligere dokumenter i  

 filformat til det dokument, der anmeldes til tinglysning.
Det kan ske i  

 tilfælde, hvor et dokument, der er relevant for tinglysningen eller  

 afgiftsberegningen, indeholder oplysninger, som det ikke er muligt at  

 indtaste  

 i e-TL.
Det forventes, at e-TL udformes således, at der i stedet  

 for indsendelse af papirdokumenter kan afgives erklæringer om de oplysninger,  

 der er nødvendige for afgiftens beregning.
Det kan for eksempel være  

 oplysninger  

 om, at en betingelse for afgiftsfrihed er opfyldt.
Det forventes, at e-TL vil  

 indeholde et erklæringskatalog med foruddefinerede tekster.
Når der dannes et  

 dokument, hvorefter der skal afgives en erklæring, vil anmelderen have  

 mulighed  

 for at vælge den korrekte erklæring fra erklæringskataloget.
Det foreslås, at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om erklæringerne,  

 herunder karakteren af de oplysninger, der skal afgives, og erklæringernes  

 ordlyd.
 For så vidt angår skibs- og luftfartøjsregistrering er det  

 endnu ikke afklaret, hvordan det digitale system vil blive udformet.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 6, 8, 10-14, 16 og 18.
2.1.4. Ændringer som følge af  

 centraliseringen af tinglysningen Lovforslaget indeholder forslag til ændringer, der er en  

 følge af, at tinglysningen fremover sker centralt i Tinglysningsretten og  

 ikke  

 længere i landets forskellige retskredse, jf. lov nr. 538 af 8. juni 2006.
Det gælder forslagets § 1, nr. 7 og 9, om ophævelse af  

 sidste pkt. i tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 1, og § 5,  

 stk. 1. Bestemmelserne omhandler tilfælde, hvor ejerskifte eller  

 pantsætning efter gældende ret skal tinglyses i flere retskredse.
I disse  

 tilfælde betales både fast og variabel afgift ved tinglysning i den første  

 retskreds.  

 I de øvrige retskredse betales kun fast afgift.
Fremover vil det være uden  

 betydning, om dokumentet vedrører ejendomme, der er beliggende i forskellige  

 retskredse.
Det medfører, at der skal betales færre faste afgifter, hvilket i  

 princippet har betydning for provenuet.
Det vurderes dog, at provenutabet vil  

 være ubetydeligt, da der er få dokumenter, der vedrører overdragelser eller  

 pantsætning af flere ejendomme.
Der er tale om lignende ændringer i § 1, nr. 17, hvori  

 tinglysningsafgiftslovens § 9 ophæves. § 9 omhandler tinglysning af  

 et dokument i flere retskredse pga. en fast ejendoms beliggenhed.
I den  

 situation skal dokumentet sendes til flere forskellige tinglysningskontorer.  

 Der skal dog kun beregnes afgift i den første retskreds.
Når tinglysningen  

 sker  

 centralt, vil bestemmelsen blive overflødig.
Endelig kan nævnes forslagets § 1, nr. 15, hvorefter  

 der kun skal betales fast afgift bl.a. for tinglysning af flere rettigheder  

 på  

 en eller flere faste ejendomme beliggende i samme retskreds.
Betingelsen om  

 samme  

 retskreds bliver overflødig, når tinglysningen centraliseres.
Det skal bemærkes, at centraliseringen af tinglysningen  

 endnu ikke er trådt i kraft.
Dette sker den 1. januar 2007, jf. § 105,  

 stk. 1, i lov nr. 538 af 8. juni 2006. Det fremgår dog af denne lovs  

 § 106, stk. 2, at Tinglysningsretten overtager tinglysningen fra  

 byretterne efter Domstolsstyrelsens nærmere bestemmelse.
Indtil  

 Tinglysningsretten har overtaget tinglysningen fra byretterne, sker  

 tinglysning  

 ved de byretter, som Domstolsstyrelsen bestemmer.
 Det forventes, at Tinglysningsretten overtager  

 tinglysningen fra byretterne i 2008. Ikrafttrædelsen af de ændringer af  

 tinglysningsafgiftsloven, der vedrører centraliseringen af tinglysningen, vil  

 blive koordineret med Domstolsstyrelsens bestemmelse om Tinglysningsrettens  

 overtagelse af tinglysningen fra byretterne.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 2-4, 7, 9, 15 og 17.
 2. 2. Afgiftsfritagelse ved transaktioner i  

 forbindelse med ændringer af den kommunale inddeling m.v.
Forslaget indeholder bestemmelser om fritagelse for afgift  

 for tinglysninger og registreringer, der sker som følge af overdragelse af  

 aktiver og passiver samt rettigheder og pligter i forbindelse med ændringer  

 af  

 den kommunale eller regionale inddeling eller som følge af opløsning og  

 udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Der er tale om fritagelse  

 for  

 afgift for både tinglysninger og registreringer efter  

 tinglysningsafgiftsloven  

 og henholdsvis færdselsloven og lov om registrering af køretøjer.
De ændringer, der er tale om, er ændringer som følge af  

 beslutninger truffet af indenrigs- og sundhedsministeren i medfør af lov nr.  

 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner  

 og  

 om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Denne lov  

 giver mulighed for, at indenrigs- og sundhedsministeren kan ændre den  

 kommunale  

 inddeling, der blev fastlagt med kommunalreformen, herunder gennemføre mindre  

 grænsejusteringer samt - med kommunernes tilslutning - større grænseændringer  

 og kommunesammenlægninger.
Loven giver endvidere mulighed for, at indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren samtidig kan træffe beslutning om de ændringer af den  

 regionale inddeling, som er nødvendige for at sikre, at ingen kommune  

 omfatter  

 områder i flere regioner.
Endelig giver loven mulighed for, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan træffe beslutning om opløsning og udpegelse af  

 forpligtende kommunale samarbejder.
For så vidt angår kommunesammenlægningerne som led i  

 kommunalreformen blev der ved lov nr. 428 af 6. juni 2005 om ændring af en  

 række love som følge af skatteforvaltningsloven (Konsekvensændringer som  

 følge  

 af kommunalreformen m.v.), indført en fritagelse for tinglysningsafgift for  

 tinglysninger og registreringer, der sker som følge af overdragelser af  

 aktiver  

 og passiver samt rettigheder og pligter i medfør af kommunalreformen.
Ved  

 samme  

 lov blev færdselsloven ændret, således at ejerskifte som følge af  

 overdragelse  

 af et køretøj i medfør af kommunalreformen kan ske uden betaling af  

 registreringsafgift,  

 jf. den gældende færdselslovs § 124 m, stk. 2, nr. 6. De nævnte  

 afgiftsfritagelser omfatter bl.a. overdragelser som følge af ændringer af den  

 kommunale inddeling, dvs. kommunesammenlægninger som led i reformen.
 Regeringen finder, at det er hensigtsmæssigt, at der ved  

 fremtidige kommunesammenlægninger, der er i overensstemmelse med  

 kommunalreformens kriterier, gælder samme regler for afgiftsfritagelse som  

 for  

 sammenlægninger, der har fundet sted som led i reformen.
Lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets  

 inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende  

 kommunale samarbejder er en opfølgning på kommunalreformen og  

 giver alene  

 mulighed for grænseændringer og kommunesammenlægninger, der er i  

 overensstemmelse  

 med de kriterier for kommuners bæredygtighed (befolkningstal), som ligger til  

 grund for reformen.
Det er således sandsynligt, at fremtidige  

 kommunesammenlægninger navnlig vil omfatte sammenlægninger med kommuner,  

 der ikke har mindst ca. 20.000 indbyggere og således ikke opfylder  

 kommunalreformens bæredygtighedskriterium, og eventuelt andre mindre kommuner  

 med under 30.000 indbyggere, der var det politiske sigtepunkt for bæredygtige  

 kommuner i forbindelse med fastlæggelsen af det kommunale landkort som led i  

 kommunalreformen.
Ud over kommunesammenlægninger giver lov nr. 382 af 3. maj  

 2006 indenrigs- og sundhedsministeren mulighed for at træffe beslutning om  

 andre ændringer af den kommunale inddeling end kommunesammenlægninger, dvs.  

 grænseændringer.
Sådanne ændringer kan ikke ventes at indebære  

 afgiftspligtige  

 overdragelser mellem kommuner i særligt vidt omfang.
Herudover giver lov nr. 382 af 3. maj 2006 mulighed for  

 opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Omfanget af  

 beslutninger herom må imidlertid forventes at blive ganske lille, da  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder efter lovgivningen herom skal omfatte en kommune med  

 under ca. 20.000 indbyggere, der allerede indgår i et forpligtende kommunalt  

 samarbejde.
Endvidere indeholder lovgivningen om disse samarbejder ikke  

 regler  

 om overdragelser af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter mellem  

 kommuner, hvorfor afgiftspligtige overdragelser som følge af opløsninger  

 eller  

 udpegelse af sådanne samarbejder må forventes at få et meget begrænset  

 omfang.
 Samlet set vurderes de provenumæssige konsekvenser som  

 følge af afgiftsfritagelserne – uden at et nærmere skøn herover kan  

 foretages –  

 således at blive meget begrænsede.
 2.3. Fritagelse for betaling af variabel  

 tinglysningsafgift ved gaveoverdragelse til diverse foreninger m.v.
Det foreslås at udvide kredsen af fonde, foreninger m.v.,  

 som er fritaget for betaling af den variable tinglysningsafgift i forbindelse  

 med gaveoverdragelse af en fast ejendom.
Efter den gældende  

 tinglysningsafgiftslovs  

 § 10, stk. 2, skal der alene betales den faste afgift på 1.400 kr.  

 ved tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast  

 ejendom til den danske folkekirkes kirker, præsteembeder og menigheder eller  

 anerkendte trossamfund her i landet.
Endvidere skal der kun betales fast  

 afgift  

 for tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast  

 ejendom til fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse  

 samfund, der er godkendt efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, til i  

 1998 at modtage arv boafgiftsfrit, uden at der skal ansøges herom.
 Efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, er  

 skatteministeren bemyndiget til at bevilge afgiftsfritagelse for arv, legat  

 og  

 forsikring m.v., som ikke er omfattet af stk. 1, litra f, og som  

 tilfalder  

 offentlige institutioner, den danske folkekirke, valgmenigheder, religiøse  

 samfund, foreninger, selskaber eller stiftelser med almenvelgørende eller  

 andet  

 almennyttigt formål, jf. dog § 14, stk. 2. Efter § 3,  

 stk. 1, litra f, skal der ikke betales boafgift for arv, legat og  

 forsikring m.v., der tilfalder fonde, foreninger, stiftelser m.v. og  

 religiøse  

 samfund, der er godkendt efter § 3, stk. 2, til at modtage arv,  

 legat  

 og forsikring m.v. afgiftsfrit eller er godkendt i henhold til ligningslovens  

 § 8  

 A eller § 12.
Ligningslovens §§ 8 A og 12 omhandler fradragsret for  

 henholdsvis enkelte gaver og løbende ydelser til religiøse samfund og  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v.
SKAT skal have godkendt den pågældende forening m.v., jf.  

 § 8 A, stk. 2, og § 12, stk. 3.
De foreninger m.v., der er godkendt efter boafgiftslovens  

 § 3, stk. 2, og ligningslovens §§ 8 A og 12, fremgår af en  

 liste  

 i ligningsvejledningen, almindelig del.
Langt de fleste foreninger på listen  

 er  

 godkendt efter ligningslovens §§ 8 A eller 12. En del foreninger er  

 godkendt efter begge disse bestemmelser.
Efter den gældende formulering af tinglysningsafgiftslovens  

 § 10, stk. 2, 2. pkt., er det imidlertid kun foreninger godkendt  

 efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, der er fritaget for at betale  

 den  

 variable tinglysningsafgift.
Foreninger godkendt efter ligningslovens  

 §§ 8  

 A eller 12, skal derfor både betale den faste tinglysningsafgift på 1.400 kr.  

 og den variable afgift på 1,5% af ejendommens værdi.
Det er således meget få  

 foreninger m.v., der er omfattet af afgiftsfritagelsen.
Denne forskel er efter regeringens opfattelse ikke  

 hensigtsmæssig, da alle de godkendte foreninger m.v. har et almenvelgørende  

 eller almennyttigt formål.
Det foreslås derfor, at retstilstanden ændres, så  

 fritagelsen for betaling af den variable tinglysningsafgift også kommer til  

 at  

 omfatte foreninger m.v., der er godkendt efter ligningslovens § 8 A,  

 stk. 2, og § 12, stk. 3. Forslaget fremgår af forslagets  

 § 1, nr. 18.
Ændringen vil dog kun have relevans for de overdragelser,  

 hvor foreningen beholder den faste ejendom og således skal registreres som  

 ejer.
I de tilfælde, hvor foreningen sælger ejendommen videre, vil  

 tinglysningen være afgiftsfri efter tinglysningsafgiftslovens § 8,  

 stk. 1, nr. 3. Det fremgår heraf, at tinglysning af skifteretsattest er  

 afgiftsfri, for så vidt den tinglyses som led i en arvings overdragelse til  

 en  

 ikke-arving.
I de fleste tilfælde vælger foreningen at sælge ejendommen  

 videre.  

 Det vurderes derfor, at antallet af sager, der vil være omfattet af  

 ændringen,  

 på årsbasis vil være minimalt.
3. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser.
Det forventes, at storkundeordningen vil blive anvendt  

 væsentligt mere, end det er tilfældet i dag, hvilket vil medføre et  

 likviditetstab det første år samt øgede renteudgifter for SKAT.
Denne  

 udbredelse af ordningen er dog i langt højere grad end den nuværende i  

 overensstemmelse med forventningerne til ordningen ved indførelsen af denne.  

 Der blev derfor allerede dengang taget højde for de provenumæssige  

 konsekvenser  

 herved.
Forslaget skønnes at medføre omkostninger til  

 systemtilretninger på mellem ca. 7 og 10 mio. kr.
De vedrører tilretninger i  

 forbindelse med indførelse af angivelsesordningen for storkunder af  

 Erhvervssystemet (ES) med 0,2 mio. kr., eService-projektet med 0,5 mio. kr.,  

 og  

 Én Skattekonto med ca. 2 mio. kr.
Dertil kommer udgifter til udsøgning og  

 overførsel af data til Datawarehouse samt udgifter i forbindelse med  

 udvikling  

 af et nyt elektronisk fagsystem til brug for kontrol af afgiften med mellem 5  

 og 7 mio. kr.
4. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om ophævelsen af tinglysningsafgiftslovens  

 § 22 om godtgørelse af afgift vil medføre en administrativ lettelse for  

 SKAT, da de undgår behandlingen af disse sager.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger, at lovforslaget  

 bliver  

 forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Kommunikationsplan SKAT planlægger at udarbejde et nyhedsbrev til storkunderne  

 om den nye angivelsesordning.
Nyhedsbrevet vil blive offentliggjort på  

 www.skat.dk,  

 og skattecentrene kan desuden sende nyhedsbrevet til storkunderne.
Udgifterne  

 hertil skønnes ikke at blive nævneværdige.
11. Høring Den del af lovforslaget, der vedrører ændringer som følge  

 af digital tinglysning, har været sendt i høring hos ATP,  

 Børsmæglerforeningen,  

 Danmarks Nationalbank, Danmarks Skibskreditfond, Dansk Byggeri, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning, Dansk Told & Skatteforbund,  

 Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske Landinspektørforening,  

 Den  

 Danske Skatteborgerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Finans og Leasing, Finansministeriet,  

 Finansrådet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, HTS-A  

 Arbejdsgiver- og Erhvervsorganisationen, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 sundhedsministeriet, InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet ,  

 Kommunernes Landsforening, Landbrugsraadet, Landsorganisationen i Danmark  

 (LO),  

 Landsskatteretten, Parcelhusejernes Landsforening, Realkreditrådet, SKAT,  

 Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Skatteborgerforeningen,  

 Statsministeriet,  

 Transport- og Energiministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet En oversigt over modtagne høringssvar og skatteministeriets  

 kommentar hertil er medtaget som bilag 1 til lovforslaget.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja,  

 angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen nævneværdige.
 Ingen nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
 Omkostninger til systemtilretninger skønnes at udgøre  

 mellem ca. 7 og 10 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Forslaget om ophævelse af tinglysningsafgiftslovens § 22  

 om godtgørelse af afgiften vil medføre administrative lettelser.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen nævneværdige.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 i et omfang, der berettiger, at lovforslaget bliver forelagt et  

 virksomhedspanel.  

 Forslaget bør derfor ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af, at told- og  

 skatteforvaltningen (kaldet SKAT) er etableret som en enhedsforvaltning.
Det  

 har medført, at de tidligere forskellige myndigheder under ToldSkat, herunder  

 afgiftsmyndigheden, nu alle betegnes »told- og skatteforvaltningen«.
Det  

 foreslås derfor, at betegnelsen »afgiftsmyndigheden« i  

 tinglysningsafgiftsloven  

 ligeledes ændres til »told- og skatteforvaltningen«.
Til nr. 2-3 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen  

 af tinglysningsafgiftslovens § 9, jf. lovforslagets § 1, nr. 17.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen  

 af tinglysningsafgiftslovens § 9, jf. lovforslagets § 1, nr. 17.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Nyaffattelsen af tinglysningsafgiftslovens § 1, nr. 4,  

 skyldes et ønske om at tydeliggøre den fremtidige formulering af  

 bestemmelsen.  

 Årsagen til behovet herfor er, at § 1, nr. 4, ligeledes blev ændret ved  

 lov nr. 539 af 8. juni 2006. Denne lov er imidlertid endnu ikke trådt i  

 kraft,  

 da den afventer, at e-TL bliver fuldt funktionsdygtigt.
Ikrafttrædelsen af  

 lov  

 nr. 539 af 8. juni 2006 og reglerne i dette lovforslag forventes at blive  

 sammenfaldende.
Dette kunne skabe uklarhed om den fremtidige formulering af  

 tinglysningsafgiftslovens § 1, nr. 4, hvilket forslaget på denne måde  

 tilsigter at undgå.
Til nr. 5 Den gældende § 1 A i tinglysningsafgiftsloven omhandler  

 afgiftsfritagelse for tinglysning og registrering, der sker som følge af  

 overdragelser af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter i medfør af  

 kommunalreformen.
Det foreslås, at afgiftsfritagelsen udvides til tillige at  

 omfatte overdragelser som følge af en beslutning truffet af indenrigs- og  

 sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller regionale inddeling  

 eller  

 om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder i medfør af  

 lov  

 nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i kommuner og  

 regioner  

 og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger, punkt 2.2.
Til nr. 6 Efter tinglysningsafgiftslovens § 3, stk. 1, 1.  

 pkt., medregnes ved beregning af ejerskiftesummen efter § 4 eller  

 §§ 11 og 13 det samlede nominelle vederlag.
Det fremgår af de øvrige  

 punktummer i § 3, stk. 1, hvilke beløb der henregnes hertil.
Det  

 foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 dokumentation af opgørelsen af det samlede nominelle vederlag.
I det nuværende tinglysningssystem dokumenteres disse  

 oplysninger for tinglysningsmyndigheden, enten ved at vederlaget er  

 specificeret i skødet, eller ved at der sammen med indsendelse af skødet til  

 tinglysning tillige indsendes en separat aftale, der indeholder disse  

 oplysninger.
I e-TL skal der som udgangspunkt ikke indsendes papirdokumenter  

 til Tinglysningsretten samtidig med anmeldelsen til tinglysning.
E-TL  

 forudsættes  

 at give mulighed for indtastning af de fleste nødvendige oplysninger.
Det vil  

 dog være muligt at vedhæfte dokumenter i filformat til det dokument, der  

 anmeldes til tinglysning.
Det forventes, at når oplysningerne om  

 overdragelsen  

 indtastes i e-TL, vil anmelderen få mulighed for at oplyse, at der overtages  

 forpligtelser ud over den angivne købesum.
Hvis dette oplyses, skal  

 anmelderen  

 ved afkrydsning anføre, hvilke forpligtelser der overtages og værdien af  

 disse  

 forpligtelser.
Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte de nærmere  

 regler om de oplysninger, anmelderen skal afgive.
 For så vidt angår skibs- og luftfartøjsregistrering er det  

 endnu ikke afklaret, hvordan det digitale system vil blive udformet.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 2.1.3, om, at erklæringer erstatter papirdokumentation.
Til nr. 7 Der er tale om en ændring som følge af, at tinglysningen  

 fremover sker centralt i Tinglysningsretten uanset den faste ejendoms  

 beliggenhed.
Bestemmelsen om tinglysning i flere retskredse bliver derfor  

 uden  

 betydning.
Til nr. 8 Det foreslås, at der foretages sproglige justeringer i  

 tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2. Endvidere foreslås det, at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om dokumentation  

 for oplysningerne i § 4, stk. 2, 3. pkt.
Denne bestemmelse  

 omhandler  

 skøn af ejendommens værdi i situationer, hvor ejendommen ikke er selvstændigt  

 vurderet, eller hvor der efter den seneste offentliggjorte vurdering er sket  

 væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen.
Den foreslåede bemyndigelse har tidligere stået i § 4,  

 stk. 2, men blev ophævet ved lov nr. 539 af 8. juni 2006. Det har  

 efterfølgende vist sig hensigtsmæssigt, at der fortsat er hjemmel til at  

 fastsætte nærmere regler.
Dette skyldes, at det i modsat fald ikke vil være  

 muligt at vurdere afgiftsgrundlaget.
Nyaffattelsen af tinglysningsafgiftslovens § 4,  

 stk. 2, skyldes til dels et ønske om at tydeliggøre den fremtidige  

 formulering af bestemmelsen. Årsagen til behovet herfor er, at § 4,  

 stk. 2, ligeledes blev ændret ved lov nr. 539 af 8. juni 2006. Denne lov  

 er endnu ikke trådt i kraft, da den afventer, at e-TL bliver fuldt  

 funktionsdygtigt.  

 Ikrafttrædelsen af lov nr. 539 af 8. juni 2006 og reglerne i dette lovforslag  

 forventes at blive sammenfaldende.
Dette kunne skabe uklarhed om den  

 fremtidige  

 formulering af tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2, hvilket  

 forslaget på denne måde tilsigter at undgå.
Bemyndigelsen i den nugældende tinglysningsafgiftslovs  

 § 4, stk. 2, er udnyttet i § 3, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 725 af 15. september 1999 om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer-  

 og panterettigheder m.v.
Herefter skal overdrageren af ejendommen i de nævnte  

 situationer i lovens § 4, stk. 2, 3. pkt., afgive en erklæring om  

 enten, at ejendommen ikke er selvstændigt vurderet, eller at den er  

 bebygget/ombygget siden den seneste ejendomsvurdering.
I begge tilfælde skal  

 overdrageren efter sit bedste skøn oplyse værdien af ejendommen på  

 anmeldelsestidspunktet.  

 Det forventes, at det i e-TL vil være muligt ved afkrydsning at oplyse, at  

 der  

 er tale om en af de to nævnte situationer og herefter angive et skøn over  

 værdien af ejendommen.
Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte de  

 nærmere regler om de oplysninger, anmelderen skal afgive.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 2.1.3, om, at erklæringer erstatter papirdokumentation.
Til nr. 9 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 7.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvens af, at det ikke længere vil være  

 praktisk at anmelde flere dokumenter til tinglysning eller aflysning på én  

 gang.
Efter den gældende tinglysningsafgiftslovs § 5, stk. 2, 5.  

 pkt., er det en betingelse for at kunne overføre afgift fra ét pantebrev til  

 et  

 andet, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker senest samtidig  

 med  

 aflysningen af det tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst senest  

 1  

 år efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.
I dag er det muligt at indsende flere fysiske dokumenter  

 samtidig til tinglysning eller aflysning.
Endvidere er det muligt at betinge  

 aflysning af et dokument af, at et andet dokument tinglyses.
Det muliggør  

 bl.a., at to forskellige anmeldere kan foretage henholdsvis anmeldelse til  

 tinglysning og aflysning.
I e-TL er det ikke muligt at stille betingelser for  

 aflysning af et dokument.
I princippet vil to forskellige anmeldere  

 formentlig  

 kunne aftale at anmelde to dokumenter til henholdsvis tinglysning og  

 aflysning  

 præcis samtidig, men dette vil ikke være praktisk.
 Det foreslås derfor, at betingelsen i § 5,  

 stk. 2, 5. pkt., om anmeldelse til tinglysning af det nye pant senest  

 samtidig med aflysningen af det tidligere pant, erstattes af en betingelse  

 om,  

 at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det  

 tidligere pant, og at der afgives en erklæring om, at anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere  

 pant.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 13 vedrørende erklæringen.  

 Det er fortsat en betingelse, at det tidligere pant er aflyst senest et år  

 efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.
Der ændres ikke på de øvrige betingelser i § 5,  

 stk. 2, for at overføre afgift fra ét pantebrev til et andet.
Bl.a. er  

 det  

 således fortsat en betingelse, at det nye lån optages til at afløse et  

 tilsvarende lån med pant i samme ejendom, jf. § 5, stk. 2, 1. pkt.
Til nr. 11 Dette forslag er i lighed med forslagets § 1, nr. 10,  

 en konsekvens af, at det ikke længere vil være praktisk at anmelde flere  

 dokumenter til tinglysning eller aflysning på én gang.
Det foreslås derfor, at den nugældende betingelse om, at  

 anmeldelse til tinglysning af ét dokument og aflysning af et andet skal ske  

 samtidig, ændres til tre betingelser: 1) At anmeldelsen til tinglysning af  

 det  

 nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, 2) at der afgives en  

 erklæring om, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker på vilkår  

 om  

 aflysning af det tidligere pant, og 3) at det tidligere pant aflyses senest  

 30  

 dage efter tinglysning af det nye pant.
Formålet med betingelserne er i  

 videst  

 muligt omfang at opretholde den nugældende tidsmæssige sammenhæng mellem  

 anmeldelsen til tinglysning af det nye pantebrev og aflysningen af det  

 tidligere.
Grunden hertil er, at der i perioden mellem tinglysningen af det  

 nye  

 pant og aflysningen af det tidligere vil være tinglyst to panterettigheder,  

 uden at der er betalt fuld afgift for begge tinglysninger.
Det forudsættes, at de to ekspeditioner – anmeldelse til  

 tinglysning af det nye pant og aflysning af det tidligere – i  

 almindelighed vil  

 ske i umiddelbar forlængelse af hinanden.
Da tinglysningen som udgangspunkt  

 foregår i realtid, dvs. næsten samtidig med anmeldelsen til tinglysning, vil  

 det i de fleste tilfælde være muligt at aflyse det tidligere dokument lige  

 efter, at det nye er blevet tinglyst.
Der vil dog være tilfælde, hvor dette ikke er muligt.
Hvis  

 et dokument udtages til manuel behandling, vil der være en ekspeditionstid i  

 Tinglysningsretten.
I e-TL vil det ikke være muligt at betinge aflysning af  

 ét  

 dokument af, at der sker tinglysning af et andet.
Det vurderes ikke at være  

 rimeligt at stille krav om, at det tidligere dokument aflyses, inden der er  

 opnået sikkerhed for, at det nye dokument bliver tinglyst.
Det foreslås derfor, at der gives en frist på 30 dage efter  

 tinglysningen af det nye dokument til at aflyse det tidligere.
Denne frist  

 vil  

 også være rimelig, hvis det på grund af tekniske forhold ikke er muligt at  

 foretage aflysning af det gamle dokument umiddelbart efter tinglysning af det  

 nye.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr.  

 13, vedrørende forslaget om, at der skal afgives en erklæring om, at  

 tinglysningen af det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere  

 pant.
Til nr. 12 Dette forslag er i lighed med forslagets § 1, nr. 10  

 og 11 en konsekvens af, at det ikke længere vil være praktisk at anmelde  

 flere  

 dokumenter til tinglysning eller aflysning på én gang.
Det foreslås derfor,  

 at  

 betingelsen om, at anmeldelse til tinglysning af ét dokument og aflysning af  

 et  

 andet skal ske samtidig, ændres til, at anmeldelsen til tinglysning af det  

 nye  

 pant sker inden aflysning af det tidligere pant, og at aflysningen af det  

 tidligere pant skal ske senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.
 Det foreslås som nævnt i forslagets § 1, nr. 10 og 11,  

 at der indsættes en betingelse i tinglysningsafgiftslovens § 5,  

 stk. 2 og 4, om, at der skal afgives en erklæring om, at anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere  

 pant.  

 Denne betingelse er ikke nødvendig at indsætte i § 5, stk. 6, da  

 det  

 allerede fremgår af 2. pkt., at der skal gives påtegning om, at anmeldelsen  

 til  

 tinglysning af det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 11 og 13,  

 der indeholder nærmere oplysninger om baggrunden for fristen på 30 dage til  

 at  

 foretage aflysning, og hvordan bemyndigelsen forventes udnyttet.
Til nr. 13 Forslaget har sammenhæng med forslagene i § 1, nr. 10  

 og 11, og den gældende tinglysningsafgiftslovs § 5, stk. 6, 2.  

 pkt.,  

 hvorefter der skal afgives en erklæring om, at anmeldelsen til tinglysning af  

 det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere pant.
Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om afgivelsen af denne erklæring.
Det forventes, at det ved  

 anmeldelse til tinglysning af det nye pant bliver muligt at oplyse i e-TL, at  

 anmeldelsen  

 til tinglysning af det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere  

 pant.
Anmelderen vil i så fald skulle oplyse dato og løbenummer (det, der i  

 dag, hedder dagbogsnummer) på det tidligere pant.
Herefter sender e-TL besked  

 til SKAT, der løbende vil kontrollere, at de tidligere pantebreve aflyses.  

 Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte de nærmere regler om de  

 oplysninger, anmelderen skal afgive.
Til nr. 14 Den nuværende § 6 a i tinglysningsafgiftsloven blev  

 indført ved lov nr. 539 af 8. juni 2006, men er endnu ikke trådt i kraft.
Det  

 fremgår af den vedtagne bestemmelse, at der skal afgives erklæring om, at  

 ændringen (adkomstændringer i forbindelse med visse selskabskonstruktioner)  

 kan  

 tinglyses for 1.400 kr.
Det foreslås nu, at der indsættes et 3. pkt.,  

 hvorefter  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om afgivelse af  

 erklæringen.  

 Det forventes, at der i e-TL bliver mulighed for at markere, at tinglysningen  

 er omfattet af § 6 a.
Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte  

 de  

 nærmere regler om de oplysninger, anmelderen skal afgive.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 2.1.3, om, at erklæringer erstatter papirdokumentation.
Til nr. 15 Ændringen er en konsekvens af både digitaliseringen og  

 centraliseringen af tinglysningen.
Den gældende § 7, stk. 2, i  

 tinglysningsafgiftsloven omhandler bl.a. situationer, hvor anmeldelsen  

 udløser  

 tinglysning af forskellige typer rettigheder på en eller flere faste  

 ejendomme  

 beliggende i samme retskreds eller i flere løsøregenstande m.v.
I disse  

 tilfælde udgør afgiften 1.400 kr. for hver rettighedstype.
I e-TL vil det kun  

 være muligt at tinglyse én type rettighed i hver tinglysningsekspedition, jf.  

 tinglysningslovens § 9, stk. 3, som affattet ved lov nr. 539 af 8.  

 juni 2006. Det vil være muligt at tinglyse flere rettigheder ved samme  

 dokument, blot rettighederne er af samme type.
Det fremgår af bemærkningerne  

 til tinglysningslovens § 9, stk. 3, at »herved forstås rettigheder,  

 der skal tinglyses i forskellige rubrikker i tingbogen (adkomst, byrde eller  

 hæftelse). Et digitalt dokument vil således godt kunne indeholde flere  

 rettigheder af samme type, eksempelvis flere rettigheder, der alle skal  

 tinglyses i byrderubrikken.
Et dokument, der indeholder en rettighed, vil  

 også  

 fortsat kunne tinglyses på flere ejendomme«.
Dette kan for eksempel være tilfældet ved anmeldelse af  

 enslydende deklarationer, der vedrører forskellige parter.
Det foreslås, at  

 § 7, stk. 2, ændres i overensstemmelse hermed, således at det  

 fremgår,  

 at tinglysning af flere rettigheder af samme type alene udløser én fast  

 afgift.
Det foreslås endvidere, at bestemmelsen i  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. 2, ændres, således at det ikke  

 længere er et krav, at der er tale om ejendom/me i samme retskreds.
Det  

 skyldes, at tinglysningen efter domstolsreformen vil foregå centralt i  

 Tinglysningsretten.  

 Derfor vil ejendommenes beliggenhed blive uden betydning for  

 tinglysningsekspeditionen.
Til nr. 16 Forslaget er en konsekvens af, at dokumentation for  

 afgiftsberegningen i e-TL i vidt omfang forventes at ske ved hjælp af  

 erklæringer i stedet for som efter gældende ret ved indsendelse af  

 dokumenter.  

 Efter gældende ret sker der ofte tinglysning af skifteretsattest samtidig med  

 ejerskiftedokumentet.
Ved at sammenholde oplysningerne i henholdsvis  

 skifteretsattesten og ejerskiftedokumentet er det muligt at dokumentere, at  

 betingelsen  

 for afgiftsfrihed er opfyldt.
Denne dokumentationsmulighed foreslås erstattet  

 af en erklæring fra anmelderen om, at betingelsen for afgiftsfrihed er  

 opfyldt.  

 Det forventes, at anmelderen får mulighed for i e-TL at markere, at  

 tinglysningen er omfattet af tinglysningsafgiftslovens § 8, stk. 1, nr. 3.  

 Det  

 foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 dokumentationen for, at betingelsen er opfyldt.
Bemyndigelsen forventes  

 udnyttet ved at fastsætte nærmere regler om de oplysninger, anmelderen skal  

 afgive.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 2.1.3, om, at erklæringer erstatter papirdokumentation.
Til nr. 17 Det foreslås, at tinglysningsafgiftslovens § 9 om  

 afgift ved tinglysning i flere retskredse ophæves.
Det skyldes, at  

 tinglysningen fremover sker centralt i Tinglysningsretten.
Bestemmelsen om  

 tinglysning i flere retskredse bliver derfor uden betydning.
§ 9 blev ændret ved lov nr. 539 af 8. juni 2006. Denne  

 lov er dog endnu ikke trådt i kraft.
Ikrafttrædelsen af lov nr. 539 af 8.  

 juni  

 2006 og reglerne i dette lovforslag forventes at blive sammenfaldende.  

 Ændringen af tinglysningsafgiftslovens § 9 i lov nr. 539 af 8. juni 2006  

 får derfor ingen praktisk betydning, da bestemmelsen samtidig ophæves.
Til nr. 18 Nyaffattelsen af tinglysningsafgiftslovens § 10  

 skyldes to forslag.
Dels, i lighed med den foreslåede nyaffattelse af  

 § 8,  

 at bemyndige skatteministeren til at fastsætte regler om dokumentation for  

 fritagelse for betaling af variabel afgift efter § 10, stk. 1. Dels  

 at udvide kredsen af fonde, foreninger m.v., som er fritaget for betaling af  

 den variable tinglysningsafgift i forbindelse med gaveoverdragelse af fast  

 ejendom.
 Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om dokumentation for fritagelse for betaling af variabel  

 afgift efter tinglysningsafgiftslovens § 10, stk. 1. Dette er, i  

 lighed med forslagets § 1, nr. 16, en konsekvens af, at dokumentation  

 for  

 afgiftsberegningen i e-TL i vidt omfang forventes at ske ved hjælp af  

 erklæringer i stedet for som efter gældende ret ved indsendelse af  

 dokumenter.
I dag er det muligt at dokumentere, at betingelsen for  

 afgiftsberegning efter § 10, stk. 1, nr. 1, er opfyldt ved at  

 vedlægge separations- eller skilsmissebevillingen eller dommen i forbindelse  

 med tinglysning af bodelingsoverenskomsten.
Opfyldelsen af betingelsen i  

 § 10, stk. 1, nr. 2, kan dokumenteres ved fremsendelsen af en  

 skifteretsattest.
Hvis afgiften ønskes beregnet i medfør af § 10,  

 stk. 1, nr. 3, kan der indsendes kopi af de tidligere lånedokumenter til  

 dokumentation for, at betingelsen om fritagelse for variabel afgift er  

 opfyldt.
Da der fremover som udgangspunkt ikke skal vedlægges  

 dokumenter ved anmeldelsen til tinglysning, forventes det, at anmelderen får  

 mulighed for i e-TL at markere, at tinglysningen er omfattet af en af de  

 nævnte  

 bestemmelser.
Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om dokumentationen for, at betingelserne er opfyldt.  

 Bemyndigelsen forventes udnyttet ved at fastsætte nærmere regler om de  

 oplysninger, anmelderen skal afgive.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 2.1.3, om, at erklæringer erstatter papirdokumentation.
 Efter den gældende tinglysningsafgiftslovs § 10,  

 stk. 2, skal der kun betales den faste afgift på 1.400 kr. ved  

 tinglysning  

 af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast ejendom til  

 fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund, der er  

 godkendt efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, til i 1998 at modtage  

 arv  

 boafgiftsfrit, uden at der skal ansøges herom.
 Efter boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f, er  

 foreninger m.v., der er godkendt efter ligningslovens § 8 A eller  

 § 12 fritaget for at betale boafgift ved modtagelse af arv.  

 Ligningslovens  

 §§ 8 A og 12 omhandler fradragsret for henholdsvis enkelte gaver og  

 løbende ydelser til religiøse samfund og almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v.
De nuværende godkendte foreninger m.v. er opført på en liste  

 i ligningsvejledningen, almindelig del.
Langt hovedparten af foreningerne  

 m.v.  

 på denne liste er godkendt efter ligningslovens § 8 A, stk. 2,  

 eller  

 § 12, stk. 3. En del foreninger er godkendt efter begge disse  

 bestemmelser.
Som tinglysningsafgiftslovens § 10, stk. 2, er  

 formuleret i dag, er det imidlertid kun foreninger, der er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, der er fritaget for betaling af den  

 variable tinglysningsafgift.
Denne forskel forekommer ikke hensigtsmæssig, da  

 alle de godkendte foreninger m.v. har et almenvelgørende eller almennyttigt  

 formål.
Det foreslås derfor, at foreninger m.v., der er godkendt efter  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, eller § 12, stk. 3,  

 ligeledes  

 fritages for betaling af den variable del af tinglysningsafgiften.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger punkt 2.3.
 Da det således ikke er alle de foreslåede ændringer af  

 § 10, der vedrører digital tinglysning, foreslås det, at ændringen af  

 § 10 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen af loven i Lovtidende.  

 Den  

 nye bemyndigelse til skatteministeren om at fastsætte nærmere regler om  

 dokumentation for, at betingelserne i § 10, stk. 1, er opfyldt, vil  

 dog ikke blive udnyttet, før e-TL bliver funktionsdygtigt, og de øvrige  

 ændringer, der vedrører digital tinglysning, træder i kraft.
Til nr. 19 Tinglysningsafgiftslovens § 12 indeholder regler om  

 afgift for registrering af pant i skibe.
Begrundelsen for ændringen af  

 § 12, stk. 2, 4. pkt., er, at der er fundet behov for at  

 tydeliggøre  

 reglerne om afgift ved registrering af ændringer af pant i skibe.
Ved registrering af ændringer af pant i skibe skal der ikke  

 betales afgift, hvis pantsætter fortsat er den samme.
Hvis pantsætter ikke  

 længere er den samme, skal der betales fuld afgift af hele det pantsikrede  

 beløb.
Efter tinglysningsafgiftslovens § 12, stk. 1,  

 udgør afgiften for registrering af pant i skibe, bortset fra retspant og  

 underpant i digitale ejerpantebreve, 1 promille af det pantsikrede beløb for  

 skibe, der ikke er fritidsfartøjer og 1,5% af det pantsikrede beløb for  

 fritidsfartøjer.
Bestemmelsen i bl.a. § 5, stk. 3, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved registrering af pant i skibe.
Det fremgår af  

 § 5, stk. 3, 1. pkt., at der for tinglysning af ændringer, hvorved  

 der inddrages anden eller yderligere fast ejendom eller løsøre m.v. under  

 pantet, beregnes afgift af hele det pantsikrede beløb.
 Det fremgår imidlertid af § 12, stk. 2, at der  

 kun beregnes afgift af hele det pantsikrede beløb ved ændringer, hvis  

 pantsætter ikke er den samme som ved den tidligere registrering.
Den gældende formulering af § 12, stk. 2,  

 indeholder imidlertid en mangelfuld henvisning.
Det medfører, at det bliver  

 uklart, hvad der er gældende ret.
Det foreslås derfor, at henvisningen  

 ændres.
Det fremgår af § 12, stk. 2, 1. pkt., at hvis der  

 er givet pant i skibe, skal der ikke svares afgift ved registrering af  

 ændringer, hvorved der inddrages andre eller yderligere skibe under pantet.  

 Efter § 12, stk. 2, 4. pkt., gælder dette alene, hvis pantsætter  

 fortsat er den samme.
Ellers betales der afgift efter 1. og 2. pkt.
Da der  

 alene står »1. og 2. pkt.«, er der tale om stk. 2. Den korrekte  

 henvisning  

 er imidlertid 1. og 2. pkt. i stk. 1. I stempeludvalgets betænkning nr.  

 1364/1998, som lå til grund for den oprindelige tinglysningsafgiftslov, var  

 den  

 gældende § 12, stk. 1 og 2, skrevet i ét stykke.
Det var derfor  

 korrekt, at der i bestemmelsen om pantsætterskifte var henvist til »1. og 2.  

 pkt.«.
Imidlertid var bestemmelsen i det lovforslag, der blev fremsat i  

 folketinget,  

 blevet opdelt i to stykker, hvorfor henvisningen var blevet mangelfuld.
Det foreslås, at henvisningen ændres til hele stk. 1  

 og ikke kun 1. og 2. pkt.
Det skyldes, at det væsentlige i relation til  

 stk. 2 er henvisningen i stk. 1, 3. pkt., til § 5,  

 stk. 3,  

 1. pkt.
Til nr. 20 Tinglysningsafgiftslovens § 14 vedrører registrering  

 af pant i luftfartøjer og svarer derudover til § 12 om pant i skibe.
Der  

 er samme henvisning i § 14, stk. 2, som i § 12, stk. 2.  

 Det  

 foreslås derfor, at henvisningen i § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres i  

 lighed med den tilsvarende henvisning i § 12, stk. 2, 4. pkt.
Der  

 henvises til ovennævnte bemærkninger til forslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 21 Tinglysningsafgiftslovens § 15, stk. 2,  

 indeholder en henvisning til § 10, stk. 2 og 3. I forslagets  

 § 1, nr. 18, foreslås det, at reglerne i tinglysningsafgiftslovens  

 § 10, stk. 2 og 3, omformuleres, så § 10 fremover indeholder 5  

 stykker, hvor stk. 5 er en bemyndigelse til skatteministeren.
Det  

 foreslås, at henvisningen i § 15, stk. 2, til § 10,  

 stk. 2  

 og 3, ændres til en henvisning til § 10, stk. 2-4.
 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 18, vedrørende ændringen af tinglysningsafgiftslovens § 10.
Til nr. 22 Det foreslås at nyaffatte tinglysningsafgiftslovens kapitel  

 3, da der foreslås ændringer af begge paragraffer i dette kapitel, § 16  

 og  

 § 17.
Til § 16 Det foreslås, at afgiftspligten også fremover indtræder ved  

 anmeldelsen til tinglysning eller registrering, men at afgiften først  

 forfalder  

 til betaling ved tinglysning eller registrering.
Forslaget skyldes, at i e-TL  

 vil disse to tidspunkter sædvanligvis være sammenfaldende, idet tinglysningen  

 sker i realtid.
Forslaget medfører, at der ikke vil blive spørgsmål om  

 tilbagebetaling af afgiften, hvis dokumentet afvises eller trækkes tilbage  

 fra  

 tinglysning eller registrering, i modsætning til den nugældende § 22.
Efter den gældende tinglysningsafgiftslovs § 16,  

 stk. 1, forfalder afgiften til betaling ved anmeldelsen.
Betaling af  

 tinglysningsafgiften sker som oftest ved, at der ved anmeldelsen medsendes en  

 check lydende på afgiftsbeløbet – dog undtaget de virksomheder der i  

 medfør af  

 § 17 betaler afgiften månedlig.
Afgiften bliver således betalt,  

 uafhængigt  

 af om dokumentet senere tinglyses, trækkes tilbage eller afvises.
Det er i  

 dag  

 muligt at søge om godtgørelse af en betalt, men ubrugt afgift, dog med  

 fradrag  

 af den faste afgift på 1.400 kr., jf. § 22. Anmodningen sendes til SKAT  

 via tinglysningskontoret.
Den nye bestemmelse vil være en administrativ lettelse for  

 både anmelderne og SKAT.
Anmelderne undgår at søge om godtgørelse af  

 afgiften,  

 og SKAT undgår behandlingen af disse sager.
Af den gældende § 16, stk. 1, fremgår det, at  

 reglerne om forfaldstidspunktet gælder, medmindre der efter § 17 er  

 givet  

 tilladelse til månedlig betaling.
Det foreslås imidlertid, at  

 tinglysningsafgiftslovens  

 § 17 ændres således, at det ikke længere er et krav, at virksomheden har  

 fået tilladelse til at betale afgiften månedligt, men at de blot skal være  

 registreret som månedlig betaler.
Det foreslås derfor, at § 16 ændres,  

 således at der blot henvises til § 17.
Til § 17 Det foreslås, at den nuværende storkundeordning ændres til  

 en angivelsesordning.
Det indebærer, at storkunderne angiver, hvad de skal  

 betale, og så kan SKAT kontrollere rigtigheden heraf.
Det er endnu ikke  

 afklaret,  

 om angivelse vil ske via e-TL eller via TastSelv.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger punkt 2.1.1.
Efter den gældende § 17 i tinglysningsafgiftsloven  

 skal virksomheder for at kunne anvende storkundeordningen have tilladelse  

 hertil af SKAT.
Imidlertid betaler virksomhederne i dag øvrige punktafgifter  

 periodevis, uden at dette kræver tilladelse fra SKAT.
Virksomhederne skal  

 alene  

 registreres hos SKAT.
Det foreslås derfor, at § 17, stk. 1,  

 ligeledes  

 affattes således, at månedlig betaling af afgiften alene er betinget af  

 registrering  

 hos – og ikke tilladelse fra – SKAT.
Efter gældende administrativ praksis er det et krav for, at  

 virksomheden kan få tilladelse til månedlig betaling, at virksomheden  

 foretager  

 minimum ti tinglysninger pr. måned.
Dette krav vil ikke gælde fremover.
Det foreslås i § 17, stk. 2, at de registrerede  

 virksomheder efter udløbet af hver afgiftsperiode, der er på en måned, skal  

 betale de transaktioner, der er tinglyst eller registreret hos  

 afgiftsmyndigheden for den pågældende afgiftsperiode.
Afgiften for perioden  

 skal indbetales til SKAT.
Virksomhederne skal angive afgiften.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i § 2 og §§ 4-8 i lov om opkrævning  

 af  

 skatter og afgifter.
Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om angivelsen af afgiften.
Dette skyldes, at det som  

 nævnt endnu er uafklaret, om angivelsen vil ske via e-TL eller TastSelv.  

 Bemyndigelsen vil derfor blive udnyttet til at fastsætte regler om  

 angivelsen,  

 når det er afklaret, hvilket system der vil blive benyttet hertil.
Det er  

 ligeledes ikke afklaret, hvordan angivelsen af afgiften vil ske for så vidt  

 angår digital skibs- og luftfartsregistrering.
Den foreslåede bestemmelse i § 17, stk. 3, er  

 stort set en videreførelse af den gældende stk. 3 om  

 sikkerhedsstillelse.  

 Det foreslås dog, at der henvises til hele § 11 i opkrævningsloven frem  

 for, som i den nuværende bestemmelse, alene til § 11, stk. 1. Det  

 skyldes, at hele § 11 omhandler sikkerhedsstillelse.
Hidtil har der ud  

 over henvisningen til § 11, stk. 1, i opkrævningsloven, været  

 fastsat  

 særlige regler for sikkerhedsstillelse i bekendtgørelse nr. 725 af 15.  

 september 1999 om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder  

 m.v.
Formålet med opkrævningsloven er imidlertid harmonisering og forenkling  

 af  

 reglerne i forskellige skatte- og afgiftslove om opkrævning.
Det er derfor  

 principielt i strid med formålet med opkrævningsloven at have  

 anderledes/skærpede regler i anden lovgivning.
Der ses ikke at være nogen  

 grund  

 til at fastholde de anderledes regler om sikkerhedsstillelse i  

 bekendtgørelsen,  

 og det foreslås derfor at ophæve dem og erstatte dem med en henvisning til  

 hele  

 § 11 i opkrævningsloven.
Enhver ny storkunde vil før registreringen hos SKAT blive  

 vurderet efter opkrævningslovens § 11 (Trip-Trap-Træsko-princippet).  

 Storkunden vil alene blive afkrævet sikkerhedsstillelse, såfremt kunden er i  

 restance med øvrige skatter og afgifter m.v.
Disse regler finder ligeledes  

 anvendelse for registrering hos SKAT vedrørende øvrige afgifter.
Til nr. 23 Den gældende § 18 i tinglysningsafgiftsloven indeholder  

 en opregning af de personer/virksomheder, som det påhviler at foretage  

 beregning  

 og indbetaling af afgiften.
Det foreslås i § 18, stk. 2, at  

 storkunder hæfter for afgiftens betaling over for SKAT.
Storkunden beregner og angiver afgiften på såvel egne som  

 kunders vegne.
Det er derfor Skatteministeriets opfattelse, at det er i  

 overensstemmelse med sædvanlige hæftelses- og opkrævningsbestemmelser, at den  

 storkunde, der opkræver afgifter hos kunder på vegne af staten, også hæfter  

 for  

 det angivne beløb over for SKAT.
Efter dansk rets almindelige regler vil  

 storkunden kunne kræve afgiften af den afgiftspligtige.
Nogle storkunder er afgiftspligtige allerede efter de  

 gældende regler.
Det gælder bl.a. realkreditinstitutter og pengeinstitutter,  

 som i forbindelse med tinglysning af pantebreve vil være både panthaver og  

 anmelder.
Autoriserede anmeldere efter tinglysningslovens kapitel 7 b  

 behøver ikke nødvendigvis at være storkunder.
De vil dog ofte være det, idet  

 de  

 fleste formentlig vil være systembrugere, der, som nævnt i de almindelige  

 bemærkninger punkt 2.1.1, kun kan betale afgift efter storkundeordningen.
Til nr. 24 Ændringen skyldes, at SKATs afgiftsprøve fremover vil blive  

 en initiativopgave.
Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 tinglysningsafgiftslovens § 19, stk. 1, 1. pkt., at hvis  

 afgiftsbeløbet  

 efter registreringsmyndighedens skøn ikke er beregnet korrekt, skal  

 registreringsmyndigheden sende spørgsmålet om afgiftens beregning og betaling  

 til SKAT til afgørelse, når registreringsekspeditionen er afsluttet.
Det kan  

 være i de situationer, hvor et dokument ikke tinglyses maskinelt, men udtages  

 til manuel behandling.
Dette ændres ikke ved forslaget.
Det forventes, at hvis der er uoverensstemmelse mellem den  

 beregnede afgift ifølge e-TL og den indbetalte/angivne afgift, udtages  

 anmeldelsen til manuel behandling og fremsendes efterfølgende til SKAT til  

 afgiftsprøve.  

 Der sendes en meddelelse til anmelderen om, at afgiftsspørgsmålet er  

 videresendt til SKAT.
Systembrugere, dvs. storkunder, har dog mulighed for at  

 ændre den angivne afgift inden for en nærmere frist.
Såfremt angivelsen efter  

 fristens udløb er uændret, videresendes afgiftsspørgsmålet til SKAT.
Der  

 sendes  

 en meddelelse fra e-TL herom til systembrugeren.
Denne sag vil ligeledes  

 blive  

 behandlet efter den gældende bestemmelse i tinglysningsafgiftslovens  

 § 19.
Den forslåede § 19 a vil finde anvendelse i de  

 tilfælde, hvor dokumentet tinglyses maskinelt, og hvor der ikke er  

 uoverensstemmelse mellem den beregnede afgift ifølge e-TL og den  

 indbetalte/angivne afgift.
I disse tilfælde vil anmelderens oplysninger om  

 afgiftsberegningen som regel blive lagt til grund, uden at Tinglysningsretten  

 nødvendigvis har modtaget dokumentation for disse.
Herved opstår der et behov  

 for, at SKAT kan foretage stikprøvekontrol af afgiftsberegningen.
Det  

 forventes, at der i e-TL vil være kriterier for udtagelse af sager, f.eks.  

 hvor  

 der i modsætning til i dag typisk ikke vil være anden dokumentation for  

 afgiftens  

 beregning end anmelderens oplysninger.
Det kan f.eks. være i de sager, hvor  

 anmelderen skal afgive en erklæring, der ligger til grund for  

 afgiftsberegningen, jf. fx forslaget til § 1, nr. 8, 14, 16 og 18. På  

 baggrund heraf vil e-TL, dvs. registreringsmyndigheden, elektronisk sende  

 udtrækslister med sager til SKAT.
Ud fra disse lister vil SKAT udtage et  

 antal  

 sager til stikprøvekontrol af afgiftsberegningen.
Anmelderne af de dokumenter, der kommer til at fremgå af  

 udtrækslisterne, vil ikke få besked om, at oplysningerne om afgiften er sendt  

 til SKAT.
Det er kun anmelderne i de sager, der faktisk udtages til  

 stikprøvekontrol,  

 der vil få besked herom.
Efter SKATs sagsbehandling vil der blive sendt en  

 afgørelse til disse anmeldere med resultatet af stikprøvekontrollen.
Det foreslås, at hvis kontrollen viser, at afgiften ikke er  

 beregnet korrekt, afkræver SKAT den afgiftspligtige et eventuelt skyldigt  

 beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Er der betalt for meget i afgift,  

 tilbagebetales det skyldige beløb senest 3 uger efter afgørelsen.
Disse  

 reaktionsmuligheder, som kommer til at fremgå af § 19 a, stk. 2,  

 svarer til den gældende retstilstand efter § 19, dvs. de sager hvor  

 registreringsmyndigheden manuelt har vurderet, at der kan være tvivl om  

 afgiftens beregning.
Det foreslås endvidere, at § 19, stk. 3-6, om  

 opkrævning og indbetaling af afgift finder tilsvarende anvendelse på sager  

 efter § 19 a.
Det bemærkes, at § 19, stk. 3-6, er ændret ved  

 lov  

 nr. 513 af 7. juni 2006 om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven  

 og  

 forskellige andre love (Opkrævning via én skattekonto). Denne lov er dog  

 endnu  

 ikke trådt i kraft.
Skatteministeren er bemyndiget til at fastsætte  

 tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Det foreslås ligeledes, at skatteministeren  

 bemyndiges  

 til at fastsætte tidspunktet for ikrafttrædelse af reglerne i dette forslag.  

 Ikrafttrædelsen af de to love vil blive koordineret, så det sikres, at det  

 vil  

 være reglerne i den ændrede tinglysningsafgiftslovs § 19, stk. 3-6, som §  

 19 a  

 henviser til.
I de tilfælde, hvor der konkret har været tvivl om  

 afgiftens beregning, vil anmelderen få besked om, at sagen er sendt til SKAT.  

 Efterfølgende modtager anmelderen en afgørelse.
Dette sker i medfør af  

 reglerne  

 i tinglysningsafgiftslovens § 19 og er i lighed med den gældende  

 retstilstand.
 Det er endnu ikke afklaret, hvordan SKATs afgiftsprøve vil  

 ske for så vidt angår afgiftsbetalingen for digital skibs- og  

 luftfartsregistrering.
Til nr. 25 Tinglysningsafgiftslovens § 20 omhandler forhøjelse af  

 afgiftsbeløbet i situationer, hvor afgiften eller en del heraf ikke betales  

 ved  

 anmeldelsen.
Da forfaldstidspunktet for afgiften ændres, skal § 20  

 ligeledes ændres fra »anmeldelsen« til »tinglysningen eller registreringen«.  

 Ændringen har sammenhæng med forslaget til ændring af § 16. Der henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 22.
Til nr. 26 Tinglysningsafgiftslovens § 22 omhandler godtgørelse  

 af afgift i tilfælde af tilbagetrækning eller afvisning og nedsættelse af  

 afgiften ved tinglysning herefter.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 ændringen  

 af tinglysningsafgiftslovens § 16, jf. forslagets § 1, nr. 22, at  

 ændringen af forfaldstidspunktet for afgiften medfører, at der ikke vil blive  

 spørgsmål om tilbagebetaling af afgiften, hvis dokumentet afvises eller  

 trækkes  

 tilbage fra tinglysning eller registrering.
Det skyldes, at der ikke betales  

 afgift, når et dokument afvises eller trækkes tilbage fra tinglysning eller  

 registrering. § 22 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 27 Efter tinglysningsafgiftslovens § 23, stk. 1, nr.  

 3, kan der ske godtgørelse af den ved tinglysning eller registrering  

 indbetalte  

 afgift, dog med fradrag af den faste afgift, hvis det dokumenteres, at et  

 tinglyst eller registreret pant, bortset fra pant ifølge ejerpantebrev, er  

 aflyst eller udslettet, og pantebrevet ikke har været overgivet til kreditor  

 eller kreditors repræsentant, og der ikke er betalt ydelser i henhold til  

 pantebrevet.
For pantebreve udstedt til sikkerhed for lån i  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond eller pengeinstitutter  

 kan godtgørelse ske, selv om pantebrevet har været i kreditors besiddelse,  

 hvis  

 lånet ikke er udbetalt.
I et digitalt system eksisterer pantebreve ikke som fysiske  

 dokumenter.
Det vil derfor ikke være muligt at overgive pantebrevet til  

 kreditor.
Betingelsen i § 23, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., om, at  

 pantebrevet ikke har været overgivet til kreditor eller kreditors  

 repræsentant,  

 ophæves derfor. § 23, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., omhandler kun de  

 situationer, hvor pantebrevet har været i kreditors besiddelse.
Denne del af  

 § 23, stk. 1, nr. 3, kan derfor også ophæves.
Til nr. 28 Forslaget om indsættelse af § 29 a og § 29 b i  

 tinglysningsafgiftsloven er en konsekvens af forslaget om ændringen af  

 storkundeordningen til en angivelsesordning, jf. forslagets § 1, nr. 22,  

 om ændring af tinglysningsafgiftslovens § 16. Bestemmelserne skal kun gælde  

 de  

 virksomheder, der er registreret som storkunder efter forslaget til ændring  

 af  

 tinglysningsafgiftslovens § 17, jf. forslagets § 1, nr. 22. Efter  

 tinglysningsafgiftslovens § 29 kan SKAT kræve dokumenter udleveret med  

 henblik på kontrol heraf.
Denne kontrolbeføjelse vil fortsat være gældende  

 for  

 de anmeldere, der ikke er storkunder.
Bestemmelsen vil imidlertid ikke give  

 en  

 reel håndhævelsesmulighed i forbindelse med en angivelsesordning.
Det er  

 nødvendigt, at SKAT bl.a. kan foretage kontrolbesøg hos den enkelte storkunde  

 for at gennemgå enkelttransaktioners afgiftsberigtigelse.
 De foreslåede bestemmelser i § 29 a og § 29 b  

 svarer indholdsmæssigt til kontrolbestemmelserne i de fleste andre  

 afgiftslove.  

 Den konkrete formulering tager udgangspunkt i lønsumsafgiftslovens §§ 15  

 og 16. Bortset fra at kontrolbeføjelserne udstrækkes til tillige at omfatte  

 tinglysnings- og registreringsafgiften, vil de registrerede virksomheder  

 således ikke blive pålagt yderligere kontrolregler i forhold til de, der  

 allerede gælder for kontrol efter andre afgiftslove.
 Det foreslås i § 29 a, at SKAT, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse har  

 adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af storkunderne og til at  

 efterse deres forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v., uanset om oplysningerne opbevares på papir eller elektronisk.  

 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal yde SKAT fornøden vejledning og  

 hjælp ved eftersyn som nævnt i stk. 1. Betingelsen for, at SKAT kan  

 foretage indgrebet, er opfyldt, hvis det er nødvendigt med henblik på SKATs  

 kontrol af storkundernes afgiftsbetaling.
Det foreslås i § 29 b, at politiet får hjemmel til at  

 yde SKAT bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 29 a.
Der  

 indsættes hjemmel til, at justitsministeren efter forhandling med  

 skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Til § 2 og § 3 I medfør af den gældende § 124 m, stk. 2, nr. 6,  

 i færdselsloven betales der ikke afgift, når der sker ejerskifte som følge af  

 overdragelse af et køretøj i medfør af kommunalreformen.
Det foreslås, at  

 afgiftsfritagelsen udvides til tillige at omfatte overdragelser som følge af  

 en  

 beslutning truffet af indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den  

 kommunale eller regionale inddeling eller om opløsning og udpegelse af  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder i medfør af lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af  

 landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af  

 forpligtende kommunale samarbejder.
Begrundelsen for, at afgiftsfritagelsen for  

 registreringsafgift indsættes i to love, henholdsvis færdselsloven og lov om  

 registrering af køretøjer, er, at færdselslovens § 124 m er ophævet ved  

 § 21 i lov nr. 309 af 19. april 2006 om registrering af køretøjer.
Lov  

 om  

 registrering af køretøjer er dog ikke trådt i kraft endnu.
Tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen  

 af denne lov fastsættes af skatteministeren.
Indtil lov om registrering af køretøjer er trådt i kraft,  

 er bestemmelsen i færdselslovens § 124 m derfor gældende, og det er  

 derfor  

 nødvendigt at indsætte afgiftsfritagelsen heri.
Efter ikrafttrædelsen af lov  

 om  

 registrering af køretøjer vil afgiftsfritagelsen fremgå heraf.
Den formulering, der indsættes i de to love, er dog ikke  

 helt enslydende.
Det skyldes, at bestemmelsen om afgiftsfritagelse, når der  

 sker ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af  

 kommunalreformen, i den gældende færdselslov står i § 124 m,  

 stk. 2,  

 nr. 6, dvs. den bestemmelse der nu ændres.
I lov om registrering af køretøjer  

 er afgiftsfritagelsen derimod indsat i § 26, stk. 3, som en  

 overgangsbestemmelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, punkt 2.2,  

 vedrørende den nærmere baggrund for afgiftsfritagelsen.
Til § 4 Vurderingslovens § 33, stk. 2, blev ændret ved  

 § 11 i lov nr. 406 af 8. maj 2006. Ændringen var en konsekvens af, at  

 man  

 i samme lov genindførte skovfordelingen for skovbrugsejendomme, som omfatter  

 mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end stat og kommune.
Med  

 genindførelsen  

 af skovfordelingen for disse ejendomme, var der ikke længere behov for en  

 særlig bestemmelse om, at der skulle foretages skovfordeling, når det var  

 nødvendigt af hensyn til gennemførelsen af boafgiftsloven. Ændringen trådte i  

 kraft den 10. maj 2006 og har virkning fra og med 1. januar 2006.
Ved § 26 i lov nr. 515 af 7. juni 2006 blev  

 vurderingslovens § 33, stk. 2, ændret igen.
Der var tale om en  

 sproglig ændring uden materielt indhold. Ændringen blev ved en fejl foretaget  

 i  

 den affattelse af § 33, stk. 2, der var gældende før ændringen af  

 bestemmelsen ved § 11 i lov nr. 406 af 8. maj 2006. I indledningen til  

 lovændringen var der imidlertid bl.a. henvist til § 11 i lov nr. 406 af  

 8.  

 maj 2006.
 På baggrund af den herved opståede usikkerhed om  

 udformningen af § 33, stk. 2, foreslås det, at bestemmelsen  

 nyaffattes.
Til § 5 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, og at skatteministeren kan bestemme, at loven træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter for så vidt angår afgift af tinglysning, afgift af  

 registrering af skibe og afgift af registrering af luftfartøjer.
I loven om digital tinglysning, lov nr. 539 af 8. juni  

 2006, er det bestemt, at justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Det skyldes, at digital tinglysning først vil kunne ske, når  

 e-TL  

 er fuldt funktionsdygtigt.
I lovforslaget er det i bemærkningerne til  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 13 anført, at det »forventes, at loven  

 vil  

 kunne sættes i kraft i løbet af 2008, men overgangen til digital tinglysning  

 vil naturligvis først finde sted, når alle tekniske og sikkerhedsmæssige  

 aspekter er helt på plads.« I loven om digital skibsregistrering, lov nr. 526 af 7.  

 juni 2006, er det bestemt, at økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, og at der kan fastsættes forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter.
 Det er på nuværende tidspunkt ikke afklaret, hvornår de to  

 love sættes i kraft.
 Desuden forventes det som nævnt, at transport- og  

 energiministeren på et senere tidspunkt fremsætter forslag om indførelse af  

 regler vedrørende digital luftfartøjsregistrering.
 Blandt andet under hensyn til at der endnu ikke er fremsat  

 et lovforslag om digital luftfartøjsregistrering, er det sandsynligt, at der  

 vil blive fastsat forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for henholdsvis  

 digital tinglysning og digital skibs- og luftfartøjsregistrering.
 De enkelte dele af nærværende forslag om afgift for  

 henholdsvis digital tinglysning og digital skibs- og luftfartøjsregistrering  

 vil naturligvis først træde i kraft, når henholdsvis lovene om digital  

 tinglysning og digital skibs- og luftfartøjsregistrering er blevet sat i  

 kraft.
 Endvidere vil ikrafttrædelsen af reglerne i dette  

 lovforslag blive koordineret med ikrafttrædelsen af lov nr. 513 af 7. juni  

 2006  

 (Opkrævning via én skattekonto). Det skyldes som tidligere nævnt, at denne  

 lov  

 bl.a. ændrede tinglysningsafgiftslovens § 19. Det fremgår af § 18,  

 stk. 1, i lov nr. 513 af 7. juni 2006, at skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Det fremgår af § 26 i lov nr. 309 af 19. april 2006 om  

 registrering af køretøjer, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Det forventes, at den foreslåede ændring i lov om  

 registrering af køretøjer vil træde i kraft samtidig hermed.
 Endelig vil ikrafttrædelsen af de ændringer, der vedrører  

 centraliseringen af tinglysningen, blive koordineret med Domstolsstyrelsens  

 bestemmelse om, at Tinglysningsretten overtager tinglysningen fra byretterne.  

 Dette bestemmes af Domstolsstyrelsen i medfør af § 106, stk. 2, i  

 lov  

 nr. 538 af 8. juni 2006.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at skatteministeren kan bestemme, at lovens § 1, nr. 22 og 28, træder i  

 kraft på et tidligere tidspunkt end andre dele af loven.
Den sidste del af  

 § 1, nr. 22, forslaget til ændring af tinglysningsafgiftslovens  

 § 17,  

 vedrører angivelsesordningen.
Forslagets § 1, nr. 28, vedrører SKATs  

 kontrolbeføjelser i forbindelse hermed.
Forslaget om, at § 1, nr. 22 og  

 28,  

 kan træde i kraft på et tidligere tidspunkt end andre dele af loven, skyldes,  

 at det er muligt, at angivelsesordningen vil kunne implementeres, før det  

 digitale tinglysnings-/registreringssystem træder i kraft.
Hvis disse  

 bestemmelser  

 træder i kraft på et tidligere tidspunkt end andre dele af loven, vil det kun  

 være den del af forslagets § 1, nr. 22, der vedrører  

 tinglysningsafgiftslovens  

 § 17, der træder i kraft på dette tidligere tidspunkt.
Det skyldes, at  

 det  

 kun er denne del af forslagets § 1, nr. 22, der vedrører  

 angivelsesordningen.
Forslaget til ændring af tinglysningsafgiftslovens  

 § 16, som også er indeholdt i forslagets § 1, nr. 22, er derimod  

 knyttet til indførelsen af digital tinglysning og vil ikke træde i kraft, før  

 e-TL  

 bliver funktionsdygtigt.
 Som nævnt skal opkrævningen af tinglysningsafgiften for  

 storkunder ske efter bl.a. reglerne om én skattekonto, jf. lov nr. 513 af 7.  

 juni 2006 (Opkrævning via én skattekonto). Skatteministerens beslutning om  

 ikrafttrædelsen af angivelsesordningen, jf. nærværende lovforslags § 1,  

 nr. 22, forudsætter derfor, at lov nr. 513 af 7. juni 2006 er trådt i kraft.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at § 1, nr. 1, 5 og 18-21, § 2 og § 4, træder i kraft  

 dagen  

 efter bekendtgørelsen af loven i Lovtidende.
Disse forslag til ændringer har  

 ikke sammenhæng med indførelse af digital tinglysning og digital skibs- og  

 luftfartøjsregistrering og kan derfor træde i kraft uafhængigt af tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af det øvrige forslag.
 Det er fundet nødvendigt, at de nævnte bestemmelser træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen af loven i Lovtidende frem for en fastsat  

 dato, der ligger efter offentliggørelsen af loven.
Forslagets § 1, nr. 1, vedrører ændring af betegnelsen  

 for afgiftsmyndigheden til told- og skatteforvaltningen.
Herved bringes  

 betegnelsen i tinglysningsafgiftsloven i overensstemmelse med betegnelser i  

 øvrige love, der omtaler told- og skatteforvaltningen. Ændringen bør derfor  

 træde i kraft hurtigst muligt.
 Forslagets § 1, nr. 5, og § 2 omhandler afgiftsfritagelse  

 ved transaktioner i forbindelse med ændringer af den kommunale inddeling m.v.  

 Disse ændringer har sammenhæng med lov nr. 382 af 3. maj 2006. Denne lov  

 træder  

 i kraft den 1. januar 2007. Det er derfor hensigtsmæssigt, at forslaget om  

 afgiftsfritagelse i forbindelse hermed træder i kraft i så nær tidsmæssig  

 sammenhæng med loven som muligt.
Forslagets § 3 vedrører ligeledes afgiftsfritagelse ved  

 transaktioner i forbindelse med ændringer af den kommunale inddeling m.v.  

 Dette  

 forslag forventes dog først at træde i kraft samtidig med ikrafttrædelsen af  

 lov nr. 309 af 19. april 2006 om registrering af køretøjer.
Det skyldes, at  

 forslaget først får betydning, når færdselslovens §  

 124 m  

 ophæves i forbindelse med  

 ikrafttrædelsen af lov om registrering af køretøjer.
Forslagets § 1, nr. 18, vedrører en udvidelse af  

 kredsen af foreninger m.v., der er fritaget for at betale variabel  

 tinglysningsafgift i forbindelse med gaveoverdragelse af fast ejendom.
Herved  

 ændres en uhensigtsmæssighed i den gældende lov, hvorfor ændringen bør træde  

 i  

 kraft hurtigst muligt.
 Forslagets § 1, nr. 21, indeholder en konsekvensændring som  

 følge af forslagets § 1, nr. 18. De to forslag bør derfor træde i kraft  

 samtidig.
Forslagets § 1, nr. 19 og 20, omhandler afgiften for registrering  

 af ændringer af pant i skibe og luftfartøjer.
Dette forslag ændrer en  

 uklarhed  

 i den gældende lov og bør derfor ligeledes træde i kraft hurtigst muligt.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret  

 bl.a. ved § 2 i lov nr. 944 af 20. december 1999, § 3 i lov nr.  

 1100 af 29. december 1999, § 46 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, lov nr.  

 485 af 7. juni 2001, § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 70 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005, § 4 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, § 10 i  

 lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 10 i lov nr. 514 af 7. juni 2006,  

 § 4 i lov nr. 526 af 7. juni 2006 og senest ved § 8 i lov nr. 539  

 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »afgiftsmyndigheden«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«,og »Afgiftsmyndigheden« ændres til:  

 »Told-  

 og skatteforvaltningen«.
§ 1. - - - 1)  

 	  

 Tinglysning af  

 betinget eller endeligt ejerskifte af fast ejendom, jf. §§ 4, 9 og 10.
 2.  

  

 I §  

  

  1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 4, 9 og 10«  

 til: »§§ 4 og 10«.
 2)  

 	  

 Tinglysning af  

 pant, bortset fra retspant, jf. §§ 5, 9 og 10.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 5, 9 og 10«  

 til: »§§ 5 og 10«.
3)  

 	  

 - - - 4)  

 	  

 Andre tinglysninger  

 end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 7 og 9.
 4.  


  

 § 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
4)  

 	  

 »Andre  

 tinglysninger end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 6 a og 7.« 5)-8) - - - § 1 A.  

  

 For tinglysninger og registreringer, der sker som følge af overdragelser af  

 aktiver og passiver samt rettigheder eller pligter i medfør af  

 kommunalreformen,  

 herunder mellem kommunale og amtskommunale feriefonde, der er oprettet i  

 henhold til ferielovens § 36, stk. 3, skal der ikke betales afgift  

 efter denne lov.
Dokumenterne skal ved anmeldelsen til tinglysning være  

 påført en erklæring om, at tinglysningen eller registreringen er omfattet af  

 1. pkt.
 5.  

  

 §  

  

  1 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der skal ikke betales afgift efter denne lov for tinglysninger  

 og registreringer, der sker som følge af overdragelser af aktiver og passiver  

 samt rettigheder eller pligter i medfør af kommunalreformen, herunder mellem  

 kommunale og amtskommunale feriefonde, der er oprettet i henhold til  

 ferielovens  

 § 36, stk. 3, eller i medfør af en beslutning truffet af indenrigs-  

 og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller regionale inddeling  

 eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende kommunalt samarbejde.  

 Dokumenterne skal ved anmeldelsen til tinglysning være påført en erklæring  

 om, at tinglysningen eller registreringen er omfattet af 1. pkt.« Stk. 2. - - - § 3.  

  

 Ved beregning af afgiften medregnes til ejerskiftesummen efter § 4 eller  

 §§ 11 og 13 det samlede nominelle vederlag.
Til vederlaget henregnes  

 kontante  

 beløb og pantebreve, der erlægges, henholdsvis udstedes til den, der afstår  

 det ejerskiftede, eller til tredjemand.
Det samme gælder panthæftelser, der  

 overtages som led i ejerskiftet.
Anlægsbidrag til vej 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 8. pkt  

.:
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for dokumentation  

 af opgørelsen af det samlede nominelle vederlag.« Stk. 2. - - - § 4.  

  

 For tinglysning af ejerskifte af fast ejendom eller andele heraf udgør  

 afgiften 1.400 kr. og 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget efter stk. 2. Dette  

 gælder også, hvis ejerskiftet er betinget.
Skal ejerskiftet tinglyses i flere  

 end én retskreds, svares for den første tinglysning afgift efter denne  

 bestemmelse og for hver af de yderligere tinglysninger afgift efter § 7,  

 jf. dog § 9.
 7.  


  

 § 4, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af den seneste på tidspunktet for  

 anmeldelse til tinglysning offentliggjorte ejendomsværdi, eller ved  

 ejerskifte af en ideel andel af en fast ejendom den forholdsmæssige andel  

 heraf, jf. lov om vurdering af landets faste ejendomme (vurderingsloven). Ved  

 anmeldelse til tinglysning af ejerskifte af fast ejendom skal ejendomsværdien  

 foreligge oplyst.
Hvis ejendommen ikke er selvstændigt vurderet, jf. 8. pkt.,  

 skal der oplyses herom ved anmeldelsen.
Registreringsmyndigheden skal afvise  

 dokumentet, såfremt påtegning om ejendomsværdi eller påtegning om, at  

 ejendommen ikke er selvstændigt vurderet, mangler.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om dokumentation for oplysningerne.
Er der på  

 tidspunktet for anmeldelse til tinglysning modtaget meddelelse om ændring af  

 ejendomsværdien, kan den afgiftspligtige anvende den ændrede ejendomsværdi i  

 stedet for værdien efter 1. pkt.
Anvendes den ændrede ejendomsværdi, skal  

 ændringsmeddelelsen  

 i kopi vedlægges anmeldelsen til tinglysning.
Såfremt ejendommen ikke er  

 selvstændigt vurderet på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning, eller  

 såfremt der i tiden mellem den seneste offentliggjorte vurdering og  

 anmeldelsen er sket væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen, skal  

 ejendommens værdi angives efter bedste skøn, og afgiften skal da mindst  

 beregnes på grundlag af den angivne værdi.
 8.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Afgiften beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af den  

 seneste på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning offentliggjorte  

 ejendomsværdi, eller ved ejerskifte af en ideel andel af en fast ejendom den  

 forholdsmæssige andel heraf, jf. lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 (vurderingsloven). Ved anmeldelse til tinglysning af ejerskifte af fast  

 ejendom skal ejendomsværdien være oplyst.
Hvis ejendommen ikke er  

 selvstændigt vurderet på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning, eller  

 hvis der i tiden mellem den seneste offentliggjorte vurdering og anmeldelsen  

 er sket væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen, skal ejendommens  

 værdi angives efter bedste skøn, og afgiften skal da mindst beregnes på  

 grundlag af den angivne værdi.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om dokumentation for oplysningerne.« Stk. 3. - - - § 5.  

  

 For tinglysning af pant, bortset fra retspant, udgør afgiften 1.400 kr. og  

 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.
Det pantsikrede beløb er pantebrevets  

 nominelle  

 hovedstol.
Indeholder pantebrevet bestemmelse om opskrivning af hovedstolen,  

 er det pantsikrede beløb det højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til.  

 Hvis det højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til, ikke fremgår direkte  

 af pantebrevet, skal den afgiftspligtige i pantebrevet efter bedste skøn  

 angive det højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til inden for en periode  

 af 10 år fra anmeldelsen til tinglysning.
Afgiften beregnes herefter af dette  

 beløb.
Afgiver den afgiftspligtige ikke det omhandlede skøn, eller er  

 registreringsmyndigheden  

 i tvivl om rigtigheden af skønnet, oversender registreringsmyndigheden  

 spørgsmålet om fastsættelse af værdien til afgiftsmyndigheden til afgørelse,  

 når tinglysningsekspeditionen er afsluttet.
Registreringsmyndigheden  

 underretter samtidig anmelderen om oversendelsen til afgiftsmyndigheden.  

 Afgiftsmyndigheden fastsætter herefter afgiften. 3.-8. pkt. gælder ikke for  

 tinglysning af pant for indekslån, der ydes efter realkreditloven.
Skal  

 pantsætningen tinglyses i flere end én retskreds, svares ved den første  

 tinglysning afgift efter denne bestemmelse og ved hver af de yderligere  

 tinglysninger afgift efter § 7, jf. dog § 9.
 9.  


  

 § 5, stk. 1, 9. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tinglysning af pant i fast ejendom, bortset fra pant ifølge ejerpantebrev og  

 skadesløsbrev, til sikkerhed for lån i realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller for lån i pengeinstitutter med en oprindelig løbetid på  

 mindst 10 år og højst 30 år medregnes ikke til det pantsikrede beløb, jf.  

 stk. 1, den del af lånet, som optages til at afløse et lån med  

 tilsvarende pant i samme ejendom.
Afvises det nye pantebrev fra tinglysning,  

 og skal det ikke senere tinglyses, eller aflyses det nye pantebrev som ikke  

 effektueret inden for 1 år efter anmeldelsen til tinglysning, anses  

 afgiftsbegunstigelsen i 1. pkt. ikke for udnyttet. 1. pkt. kan anvendes,  

 uanset om det nye pant foreligger i form af et eller flere pantebreve, og  

 uanset om det nye pant kun tjener til delvis afløsning af et eksisterede lån.  

 Afløses det eksisterende pantebrev af flere pantebreve, er det dog en  

 betingelse,  

 at de nævnte pantebreve i mindst 1 år efter tinglysning af det nye pant har  

 pant i samme ejendom.
Anvendelsen af reglen i 1. pkt. er betinget af, at  

 anmeldelsen  

 til tinglysning af det nye pant sker senest samtidig med aflysningen af det  

 tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst senest 1 år efter  

 anmeldelsen  

 til tinglysning af det nye pant.
 10.  


  

 § 5, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Anvendelsen af reglen i 1. pkt. er betinget af, at anmeldelsen  

 til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant,  

 at det erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker på  

 vilkår om aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst  

 senest 1 år efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.« Stk. 3. - - - Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 er givet pant i erhvervsaktiver bortset fra fast ejendom, beregnes dobbelt  

 afgift efter § 7 ved tinglysning af ændringer, hvorved der inddrages  

 andet eller yderligere løsøre under pantet.
Der skal ved anmeldelsen afgives  

 erklæring om, at ændringen er omfattet af 1. pkt.
Der svares dog afgift efter  

 stk. 1, når pantsætter ved tinglysningen er en anden end pantsætter  

 efter den tidligere tinglyste pantsætning. Ændringer af pant i  

 erhvervsaktiver  

 kan ske ved påtegning på det eksisterende pantebrev eller ved tinglysning af  

 et afløsningspantebrev.
Sker ændringen ved afløsningspantebreve, er det en  

 betingelse, at anmeldelse til tinglysning af det nye pant sker samtidig med  

 aflysning  

 af det tidligere pant.
 11.  


  

 § 5, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sker ændringen ved afløsningspantebreve, er det en betingelse,  

 at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det  

 tidligere pant, at det erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye  

 pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere  

 pant aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.« Stk. 5. - - - Stk. 6.  

  

 Beregning  

 af afgift ved tinglysning af virksomhedspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 c, og fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, der sker  

 på vilkår om aflysning af et tilsvarende pantebrev efter samme bestemmelse,  

 foretages efter § 7. Der skal ved anmeldelsen gives påtegning om, at  

 anmeldelsen er omfattet af 1. pkt.
Det er endvidere en betingelse, at  

 anmeldelse til tinglysning af det nye pantebrev sker samtidig med aflysning  

 af det tidligere pantebrev.
 12.  


  

 § 5, stk. 6, 3. pkt.  

  

 , affattes  

 således:
»Det er endvidere en betingelse, at anmeldelsen til tinglysning  

 af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, og at det  

 tidligere pant aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.« Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, om, i hvilket omfang omkostninger kan  

 indregnes afgiftsfrit, om afgivelse af erklæring efter stk. 4, 2. pkt.,  

 og om dokumentation for størrelsen af den nedbragte panthæftelse efter  

 stk. 5, 1. pkt.
13.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres »afgivelse af  

 erklæring efter stk. 4, 2. pkt.« til: »afgivelse af erklæring efter  

 stk. 2, 5. pkt., stk. 4, 2. og 5. pkt. og stk. 6, 2. pkt.« Stk. 8.  

  

 For  

 tinglysning af høstpantebrev som nævnt i lov nr. 271 af 22. maj 1986 om  

 høstpant betales der alene afgift efter § 7.
§ 6 a.  

  

 For tinglysning af adkomstændringer ved selskabers m.v. fusion, fission,  

 omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber udgør afgiften  

 1.400 kr.
Der skal ved anmeldelsen afgives en erklæring om, at ændringen er  

 omfattet af 1. pkt.
 14.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for udformningen  

 af erklæringen.« § 7. - - - 15.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Udløser  

 anmeldelsen tinglysning af forskellige rettigheder på en eller flere faste  

 ejendomme beliggende i samme retskreds eller i flere løsøregenstande m.v.,  

 udgør afgiften 1.400 kr. for hver rettighedstype.
»Stk. 2.  

  

 Udløser  

 anmeldelsen tinglysning af flere rettigheder på en eller flere faste  

 ejendomme eller i flere løsøregenstande m.v., udgør afgiften i alt 1.400 kr.  

 for hver rettighedstype.« Stk. 3.
 § 8.
 16.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2.
»Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at betingelsen for  

 afgiftsfrihed i stk. 1, nr. 3, er opfyldt.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 9.  

  

 Skal tinglysning efter §§ 4, 5 eller 7 foretages i flere retskredse på  

 grund af en fast ejendoms beliggenhed, beregnes alene afgift i den retskreds,  

 hvor der først sker anmeldelse til tinglysning 17.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
§ 10.  

  

 - - - 18.  


  

 § 10, stk. 2 og 3,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2.  

  

 Afgiftsfri som nævnt i stk. 1 er tinglysning af ejerskifte i forbindelse  

 med gaveoverdragelse af en fast ejendom til den danske folkekirkes kirker,  

 præsteembeder og menigheder eller anerkendte trossamfund her i landet.  

 Afgiftsfri som nævnt i stk. 1 er endvidere tinglysning af ejerskifte i  

 forbindelse med gaveoverdragelse af en fast ejendom til fonde, foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund, der er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, til i 1998 at modtage arv  

 boafgiftsfrit, uden at der skal ansøges herom.
Afgiftsfriheden efter 1. og 2.  

 pkt. gælder, uanset om der overtages prioritetsgæld i ejendommen.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for dokumentation for, at betingelserne for  

 afgiftsfrihed i forbindelse med overdragelsen er opfyldt.
»Stk. 2.  

  

 Selv om  

 en tinglysning er omfattet af § 4 eller § 5, beregnes kun afgift  

 efter § 7 for tinglysning af ejerskifte i forbindelse med  

 gaveoverdragelse  

 af en fast ejendom til den danske folkekirkes kirker, præsteembeder og  

 menigheder eller anerkendte trossamfund her i landet.
Tilsvarende gælder  

 tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast  

 ejendom  

 til fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund,  

 der er godkendt efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, ligningslovens  

 § 12, stk. 3, eller boafgiftslovens § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på gaver  

 i henhold til testamentarisk bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder anvendelse, uanset om der overtages prioritetsgæld i ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2 og 3 finder anvendelse på gave i henhold til testamentarisk  

 bestemmelse.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at  

 betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.« § 12. - -  

 - Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 er givet pant i skibe, skal der ikke svares afgift ved registrering af  

 ændringer, hvorved der inddrages andre eller yderligere skibe under pantet.  

 Der skal ved anmeldelsen afgives en erklæring herom.
Bestemmelserne i  

 § 5, stk. 4, 4. og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der  

 svares dog afgift efter 1. og 2. pkt., hvis pantsætter ved registreringen er  

 en anden end pantsætter efter den tidligere registrerede pantsætning.
 19.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »1.  

 og 2. pkt.« til: »stk. 1«.
 Stk. 3.
§ 14. - -  

 - Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 er givet pant i fly, skal der ikke svares afgift ved registrering af  

 ændringer, hvorved der inddrages andre eller yderligere fly under pantet.
Der  

 skal ved anmeldelsen afgives erklæring herom.
Bestemmelserne i § 5,  

 stk. 4, 4. og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der svares dog  

 afgift efter 1. og 2. pkt., når pantsætter ved registreringen er en anden end  

 pantsætter efter den tidligere registrerede pantsætning.
 20.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »1.  

 og 2. pkt.« til: »stk. 1«.
§ 15. - -  

 - Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 10, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse  

 med registrering af ejerskifte af skib eller fly.
 21.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 10, stk. 2-4«.
 22.  


  

 Kapitel 3  

  

 affattes således:
Kapitel 3 --- »Kapitel 3.
Afgiftspligtens indtræden § 16.  

  

 Afgiftspligten indtræder ved anmeldelsen til tinglysning eller registrering.  

 Afgiften forfalder til betaling samtidig hermed, medmindre der efter  

 § 17 er givet tilladelse til månedlig betaling.
 § 16.  

  

 Afgiftspligten indtræder ved anmeldelsen til tinglysning eller registrering.  

 Afgiften forfalder til betaling ved tinglysningen eller registreringen, jf.  

 dog § 17.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 afgiften betales ved anmeldelsen, kvitterer den registrerende myndighed for  

 afgiftens betaling ved at påføre det til tinglysning eller registrering  

 anmeldte en påtegning herom.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 afgiften betales ved tinglysningen eller registreringen, kvitterer den  

 registrerende myndighed for afgiftens betaling ved at påføre dokumentet  

 påtegning herom.
§ 17.  

  

 Afgiftsmyndigheden kan give tilladelse til, at virksomheder uanset  

 forfaldstidspunkt efter § 16 på egne eller kunders vegne betaler  

 afgiften månedlig.
Virksomheder, der får tilladelse til månedlig afregning,  

 skal registreres.
 § 17.  

  

 En virksomhed kan uanset forfaldstidspunkt efter § 16 vælge at betale  

 afgiften månedlig på egne eller kunders vegne, hvis virksomheden er  

 registreret som månedlig betaler hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af hver måned fremsender afgiftsmyndigheden en opkrævning på grundlag  

 af registreringsmyndighedens registreringer.
Stk. 2.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode, der er  

 på en måned, betale afgift til told- og skatteforvaltningn for de  

 transaktioner,  

 der er tinglyst eller registreret hos registreringsmyndigheden for den  

 pågældende afgiftsperiode.
Virksomhederne skal angive afgiften.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i § 2 og §§ 4-8 i lov om opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 angivelsen af afgiften.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11, stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v., kan told- og skatteforvaltningen inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil der er stillet sikkerhed.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan  

 told- og skatteforvaltningen slette registreringen af virksomheden, således  

 at virksomheden ikke kan betale afgiften månedligt, før der er stillet  

 sikkerhed.« Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte betingelser for tilladelsen til månedlig  

 betaling.
§ 18. - -  

 - 23.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor anmeldelsen foretages af en registreret virksomhed, jf.  

 § 17, hæfter virksomheden for afgiftens betaling over for told- og  

 skatteforvaltningen.« 19. - - - 24.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Når registreringsekspeditionen er afsluttet, sender registreringsmyndigheden  

 sager, hvor der kan være tvivl om afgiftens beregning, til told- og  

 skatteforvaltningen til kontrol.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kontrollen viser, at afgiften ikke er beregnet korrekt, afkræver told- og  

 skatteforvaltningen den afgiftspligtige et eventuelt skyldigt beløb til  

 betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
Er der betalt for meget i afgift, tilbagebetales  

 det skyldige beløb senest 3 uger efter afgørelsen. § 19, stk. 3-6, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 20.  

  

 Betales afgiften eller en del heraf ikke ved anmeldelsen, jf. § 16,  

 forhøjes  

 det skyldige afgiftsbeløb med 5 pct., dog mindst 200 kr.
 25.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres »anmeldelsen«  

 til: »tinglysningen eller registreringen«.
Stk. 2. - - - § 22.  

  

 Trækkes en anmeldelse til tinglysning eller registrering tilbage, eller  

 afvises  

 tinglysning eller registrering, godtgør afgiftsmyndigheden efter anmodning  

 det ved anmeldelsen indbetalte afgiftsbeløb, dog med fradrag af 1.400 kr.,  

 når tilbagetrækning eller afvisning sker fra tinglysning.
Anmodningen skal  

 indsendes gennem registreringsmyndigheden, der ved påtegning på anmodningen  

 anfører størrelsen af det modtagne afgiftsbeløb og attesterer, at anmeldelsen  

 er trukket tilbage, eller at tinglysning henholdsvis registrering er blevet  

 afvist.
 26.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Indgives  

 en anmeldelse, for hvilken afgift er godtgjort efter stk. 1, til  

 tinglysning eller registrering senest 6 måneder efter den første anmeldelse,  

 nedsættes afgiften ved den fornyede anmeldelse med 1.400 kr.
Hvis der ikke er  

 anmodet om godtgørelse efter stk. 1, nedsættes afgiften ved den fornyede  

 anmeldelse med det oprindeligt indbetalte afgiftsbeløb, idet der dog  

 fradrages 1.400 kr., hvis den fornyede anmeldelse til tinglysning sker senere  

 end 6 måneder efter den første anmeldelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse efter stk. 1 udbetales senest 14 dage efter  

 afgiftsmyndighedens  

 modtagelse af anmodningen.
§ 23.  

  

 Den ved tinglysning eller registrering indbetalte afgift godtgøres af  

 afgiftsmyndigheden efter anmodning, dog med fradrag af 1.400 kr., når der  

 anmodes om godtgørelse af den ved tinglysning indbetalte afgift.
Godtgørelse  

 finder sted, når følgende dokumenteres:
 27.  


  

 § 23, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
1)-2) - - - 3)  

 	  

 Et tinglyst eller  

 registreret pant, bortset fra pant ifølge ejerpantebrev, er aflyst eller  

 udslettet,  

 og pantebrevet ikke har været overgivet til kreditor eller kreditors  

 repræsentant,  

 og der ikke er betalt ydelser i henhold til pantebrevet.
For pantebreve  

 udstedt til sikkerhed for lån i realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller pengeinstitutter kan godtgørelse ske, selv om  

 pantebrevet har været i kreditors besiddelse, hvis lånet ikke er udbetalt.
»3)  

 	  

 Et tinglyst eller  

 registreret pant bortset fra pant ifølge ejerpantebrev er aflyst eller  

 udslettet, og der ikke er betalt ydelser i henhold til pantebrevet.« 28.  

  

 Efter  

  

 § 29  

  

 indsættes  

 i  

  

 kapitel 7  

  

 :
§ 29. - -  

 - »§ 29 a.  

  

 Hos virksomheder, der benytter ordningen efter § 17, har told- og  

 skatteforvaltningen, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomhederne og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v., uanset om disse  

 oplysninger opbevares på papir eller elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes  

 til told- og skatteforvaltningen.
§ 29 b.  

  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 29 a.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 2 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af  

 14. november 2005, som ændret bl.a. ved § 21 i lov nr. 309 af 19. april  

 2006 og senest ved lov nr. 543 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
§ 124 m. - - - Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke ske betaling i følgende tilfælde:
1)-5) 6)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af  

 kommunalreformen og anmeldelse af ejerskifte er ledsaget af en erklæring  

 herom.
 1.  


  

 § 124 m, stk. 2, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af  

 kommunalreformen eller i medfør af en beslutning truffet af indenrigs- og  

 sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller regionale inddeling  

 eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende kommunalt samarbejde,  

 og anmeldelse af ejerskifte er ledsaget af en erklæring herom.« Stk. 3. - - - § 3 I lov nr. 309 af 19. april 2006 om registrering af  

 køretøjer foretages følgende ændring:
§ 11. - -  

 - Stk. 2.  

  

 Der skal ikke ske betaling, hvis 1)-5) - - - 6)  

 	  

 køretøjet  

 er en lille knallert eller 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres  

 »knallert eller« til: »knallert,«, og i  

  

 § 11,  

 stk. 2, nr. 7  

, ændres »service.« til: »service, eller«.
 7)  

 	  

 et køretøj  

 omregistreres til en person med handicap, der opfylder betingelserne for at  

 få støtte til erhvervelse af køretøjet efter lov om social service.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

, indsættes som nyt nummer:
»8)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af en beslutning  

 truffet af indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller  

 regionale inddeling eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde, og anmeldelse af ejerskifte er ledsaget af en erklæring  

 herom.« § 4 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 18 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 81 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005, § 11 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, § 26 i lov nr. 515 af 7.  

 juni 2006 og senest ved § 9 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændring:
 § 33.
 1.  

  

 §  

  

  33, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Told og  

 skatteforvaltningen foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, som i øvrigt er fornødne  

 til gennemførelsen af bestemmelser i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme, lov om lån til betaling af ejendomsskatter, og lov om afgift  

 af dødsboer og gaver.
»Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, som i øvrigt er fornødne  

 til gennemførelsen af bestemmelser i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme og lov om lån til betaling af ejendomsskatter.« Stk. 3-16. - - - Bilag 2 Oversigt over modtagne høringssvar med  

 bemærkninger og kommentarer hertil 1)  / Organisation Høringssvar Kommentar Advokatrådet Det forekommer således ikke korrekt, når det anføres, at  

 det ikke vil »være muligt at spore beløbene tilbage til dokumenternes  

 parter«.
I det omfang, der måtte være behov herfor, vil der kunne ske  

 identifikation af de dokumenter, som en restance konkret måtte relatere sig  

 til, således at restancerne kan gøres gældende over for de(n) endeligt  

 forpligtede.
 Advokatrådet anfører ligeledes, at det faktum, at den  

 hæftende storkunde »efter dansk rets almindelige regler vil   kunne kræve  

 afgiften af den afgiftspligtige« så vidt det ses ikke nødvendigvis sikrer den  

 pågældende storkunde mod at lide tab, f.eks. i den situation, hvor der opstår  

 uenighed om afgiften, således at storkunden mødes med en hæftelse, som  

 overstiger den forudbetaling el. lign, som storkunden har kunnet sikre sig.
 Den angivelse af afgiften, som storkunder foretager, vil  

 være et samlet beløb for alle de dokumenter, de har anmeldt til tinglysning.
 SKAT har oplyst, at det derfor ikke umiddelbart vil være  

 muligt for forvaltningen at identificere beløbene for hver enkelt transaktion  

 med henblik på at fremfinde den transaktion, som storkunden ikke har afregnet  

 (pga. manglende betaling fra storkundens kunde). Der er således ingen direkte  

 afstemning mellem den afgift som storkunden angiver til told- og  

 skatteforvaltningen  

 og den afgift, som e-TL har beregnet.
SKAT har dog mulighed for efterfølgende at foretage  

 kontrol af tinglysningsafgift hos den enkelte storkunde.
Det kræver dog en  

 nærmere behandling af hver enkelt storkundes sag.
Storkunden beregner og angiver afgiften på såvel egne som  

 kunders vegne.
Det er derfor skatteministeriets opfattelse, at det er i  

 overensstemmelse med sædvanlige hæftelses- og opkrævningsbestemmelser, at den  

 storkunde, der opkræver afgifter hos kunder på vegne af staten og angiver  

 disse beløb som ét bruttotal til told- og skatteforvaltningen, også er den  

 virksomhed, som hæfter for det angivne beløb over for told- og  

 skatteforvaltningen.
Dansk Handel & Service Dansk Handel & Service har ingen bemærkninger til det  

 fremsendte lovforslag.
Dansk Handel & Service henviser til orientering  

 til den udtalelse, som Dansk Handel & Service har afgivet til  

 Justitsministeriet vedrørende Delbetænkning afgivet af Justitsministeriets  

 Tinglysningsudvalg om digital tinglysning.
Heri fremhæves bl.a. at løsningen  

 med den digitale signatur ikke må stå alene, og alternative midlertidige  

 løsninger må stilles til rådighed for forbrugeren.
 Skatteministeriet har noteret sig bemærkningerne.
Datatilsynet Datatilsynet bemærker for det første, at Datatilsynets  

 udtalelse er begrænset til at angå told- og skatteforvaltningens behandling  

 af oplysninger, da Datatilsynet ikke har kompetence til at tage stilling til  

 spørgsmål vedrørende domstolenes behandling af personoplysninger.
 For så vidt angår det i forslaget anførte om kontrol af  

 storkunder bemærkes, at Datatilsynet i sin praksis forudsætter, at  

 myndigheder i forbindelse med sammenstilling og samkøring i kontroløjemed  

 bl.a. har et klart og utvetydigt retsgrundlag at arbejde på, og at de  

 personer,  

 der berøres af kontrolordningen, skal have forudgående information om  

 kontrolordningen,  

 jf. persondatalovens § 5, stk. 1. Sammenstilling og samkøring i  

 kontroløjemed forudsætter endvidere, at behandlingen anmeldes til  

 Datatilsynet, jf. persondatalovens §§ 43-44, samt at tilsynets udtalelse  

 indhentes, inden behandlingen iværksættes, jf. § 45, stk. 1, nr. 4.
 Idet Datatilsynet går ud fra, at lovforslaget – i det omfang  

 det behandler personoplysninger – vil skulle respektere persondataloven,  

 giver udkastet ikke Datatilsynet anledning til bemærkninger.
 Skatteministeriet har taget Datatilsynets bemærkninger  

 til efterretning.
Domstolsstyrelsen Domstolsstyrelsen har anført en lovteknisk bemærkning.
 Lovteksten er blevet præciseret i overensstemmelse  

 hermed.
Dommerfuldmægtigforeningen Dommerfuldmægtigforeningen anfører, at den foreslåede  

 bestemmelse i § 16, stk. 2, om, at den registrerende myndighed skal  

 kvittere for afgiftens betaling ved påtegning på dokumentet, synes at  

 forudsætte, at der eksisterer et fysisk dokument, som returneres til  

 anmelderen, der således modtager en kvittering.
I det digitale tinglysningssystem vil dokumenterne imidlertid  

 kun eksistere i elektronisk form.
Som det fremgår af den fremtidige  

 formulering  

 af tinglysningslovens § 16, stk. 2, som affattet ved lov nr. 539 af  

 8. juni 2006, skal meddelelsen om et dokuments tinglysning i fremtiden sendes  

 til anmelderen og ikke påtegnes dokumentet.
Det vil derfor være  

 hensigtsmæssigt,  

 hvis kvitteringen for afgiftens betaling gives på samme måde og eventuelt i  

 samme meddelelse.
 Skatteministeriet mener ikke, at forslaget til tinglysnings-afgiftslovens  

 § 16, stk. 2, forudsætter, at der eksisterer et fysisk dokument.  

 Når der i lovforslaget omtales dokumenter og påtegninger, er der i forhold  

 til det digitale tinglysningssystem tale om digitale dokumenter og  

 påtegninger.  

 Dette er i overensstemmelse med definitionen i tinglysningslovens § 7,  

 stk. 2, som affattet ved lov nr. 539 af 8. juni 2006, lov om ændring af  

 lov om tinglysning og forskellige andre love (Digital tinglysning).
Ejendomsforeningen Danmark Ejendomsforeningen Danmark er positiv over for alle  

 tiltag, der letter administrative byrder for anmeldere af skøder, pantebreve  

 og andre dokumenter til tinglysning og aflysning.
 Ejendomsforeningen Danmark støtter ligeledes op om  

 forslaget om at ændre forfaldstidspunktet for tinglysningsafgiftens betaling  

 fra tidspunktet for anmeldelsen til tinglysning til tidspunktet for  

 tinglysning eller registrering.
 Et sådan princip burde allerede være gældende i dag, idet  

 såvel købere som sælgere som ejere af fast ejendom i dag bliver belastet med  

 ekstra omkostninger, såfremt sagsbehandlingstiden ved tinglysningsretterne  

 trækker ud, som følge af at mellemfinansieringsperioden for eksempel ved køb  

 af fast ejendom derved bliver længere.
 Ejendomsforeningen Danmark anfører, at visse  

 tinglysningsretter fungerer ganske utilfredsstillende med alt for lange  

 ekspeditionstider, og hvis man samtidig anlagde den synsvinkel, at  

 tinglysningsretternes opgave også er at bidrage til statskassens indtjening,  

 vil indførelsen af det ændrede forfalds-tidspunkt alt andet lige fremme  

 sagsbehandlingstiden.
Ejendomsforeningen Danmark er glade for, at myndighedernes  

 intention er, at indførelsen af et digitalt tinglysningssystem skal indebære,  

 at tidspunktet for anmeldelse til tinglysning eller registrering er  

 sammenfaldende  

 – i realtid – med tidspunktet for tinglysning.
Ejendomsforeningen  

 Danmark  

 henstiller samtidig til, at staten afsætter tilstrækkelige økonomiske midler  

 til udviklingen og gennemførelsen af det digitale tinglysningssystem.
Ændring i forfaldstidspunktet skyldes indførelse af  

 digital tinglysning.
I det digitale tinglysningssystem vil tidspunktet for  

 anmeldelsen til tinglysning eller registrering og tidspunktet for tinglysning  

 eller registrering sædvanligvis være sammenfaldende, idet tinglysningen sker  

 i realtid.
Finansrådet Finansrådet finder det positivt, at der med udkastet ses  

 at være taget hul på nogle af de problemer, som tidligere har været drøftet  

 med Domstolsstyrelsen i forbindelse med projektet om digital tinglysning.
 Finansrådet bemærker, at et af de væsentligste problemer  

 har været spørgsmålet om samtidighed i anmeldelse og overførsel af  

 tinglysningsafgift.
 Derudover nævnes det, at der endnu er så mange usikkerheder  

 forbundet med digitaliseringen af tinglysningsafgifts-systemet, at  

 Finansrådet forudser nødvendigheden af flere tilretninger af  

 tinglysningsloven i takt med, at kravspecifikationen til det fremtidige IT  

 system udarbejdes.
 Finansrådet ønsker en uddybende forklaring om hvordan  

 storkunde-ordningen konkret skal fungere og eksempelvis hvordan de enkelte  

 betalinger kan identificeres, således at en meddelelse fra SKAT om, at en  

 storkunde  

 har betalt for meget eller for lidt i den månedlige opgørelse kan knyttes op  

 på et bestemt kundeforhold.
 Storkundeordningen er uddybet i forslagets almindelige  

 bemærk-ninger.
 Samtidig ønskes en stillingtagen til, om SKAT skal kunne  

 kontrollere hver enkelt transaktion i en storkundes portefølje, således at  

 det meddeles storkunden, at det samlede beløb er korrekt, men at der ved to  

 eller flere af enkelttransaktionerne er betalt et ukorrekt afgiftsbeløb.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til  

 Advokatrådets høringssvar.
 Det fremgår ikke af udkastet, eller i øvrigt af lov  

 nummer 539 af 8. juni 2006, »Lov om ændring af lov om tinglysning og  

 forskellige andre love«, vedtaget d. 2. juni 2006 (lov om digital  

 tinglysning), om anmelderordningen og angiverordningen er kædet uløseligt  

 sammen, eller om en virksomhed, tilmeldt anmelderordningen kan betale via den  

 digitale tinglysningsportal (web-baseret anmeldelse) som angiver/storkunde.
Der er ikke nogen sammenknytning mellem registrering som  

 autoriseret anmelder efter tinglysningslovens kapitel 7 b, som affattet ved  

 lov nr. 539 af 8. juni 2006, og registrering som storkunde.
Registreringerne  

 sker hver for sig efter reglerne i henholdsvis tinglysningsloven og  

 tinglysningsafgiftsloven.
Det forventes imidlertid, at autoriserede anmeldere  

 vil være systembrugere.
Hvis det er tilfældet, er registrering som storkunde  

 et krav.
Det skyldes dog systembrugen og ikke autorisationen.
 Hvis en autoriseret anmelder anvender e-TL’s portal, kan  

 vedkommende som andre portalbrugere vælge at betale afgiften via betalings-  

 eller kreditkort, via netbankoverførsel eller ved at registrere afgiften som  

 en storkunde ved oplysning om storkundenummeret.
Udkastets § 1,  

 nr. 9, 10 og 12 Af udkastet fremgår det, at det er ministeriets hensigt  

 at indføre regler om afgivelse af erklæringer, som følge af, at der ikke  

 længere kan ske samtidig anmeldelse af dokumenter til tinglysning.
Det er  

 ikke helt klart, hvordan, på hvilket tidspunkt og i hvilken form, sådanne  

 erklæringer  

 skal afgives Det forventes, at e-TL udformes således, at der i stedet  

 for indsendelse af papirdokumenter kan afgives erklæringer om de oplysninger,  

 der er nødvendige for afgiftens beregning.
Det kan for eksempel være  

 oplysninger  

 om, at en betingelse for afgiftsfrihed er opfyldt.
Told- og  

 skatteforvaltningen  

 har oplyst, at det forventes, at e-TL vil indeholde et erklæringskatalog med  

 foruddefinerede tekster.
Når der dannes et dokument, hvorefter der skal  

 afgives  

 en erklæring, vil anmelderen have mulighed for at vælge den korrekte  

 erklæring fra erklæringskataloget.
Det foreslås, at skatteministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om erklæringerne, herunder  

 karakteren af de oplysninger, der skal afgives, og erklæringernes ordlyd.
Udkastets § 1,  

 nr. 10 I relation til spørgsmålet om sammenhængen mellem  

 aflysning og anmeldelse af nyt pant kræves det, at det gamle pant »straks«  

 efter tinglysningen af det nye aflyses.
Det vil utvivlsomt give anledning til  

 tvivl, hvis ikke ordet straks uddybes i enten lovteksten eller i  

 bemærkningerne.  

 En meget stram frist vil desuden forøge risikoen for, at selv mindre fejl  

 –  

 menneskelige såvel som systemmæssige – fører til, at  

 tinglysningsafgiften  

 ikke kan genbruges.
Uanset om disse tab bæres af anmeldere (herunder  

 pengeinstitutter)  

 eller af forbrugerne, anser Finansrådet det for en lidet ønskværdig  

 situation,  

 at muligheden for at overføre tinglysningsafgift besværliggøres.
 Indledningsvis skal det bemærkes at udkastets § 1,  

 nr. 10 vedrører tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 4, dvs. pant i  

 erhvervsaktiver.
 I Finansrådets bemærkninger til udkastets § 1, nr.  

 10 kommenteres både den forsålede ændring i tinglysningsafgiftslovens  

 § 5, stk. 4 (pant i erhvervsaktiver) samt tinglysningsafgiftslovens  

 § 5, stk. 2 (pant i fast ejendom) generelt.
 Kravet til at det gamle pant aflyses »straks« vedrører  

 alene udkastets § 5, stk. 4, dvs. pant i erhvervsaktiver.
 Lovforslaget er ændret på dette punkt.
For at man kan få lov at afgiftsoverføre fra et pantebrev  

 til et andet, er der med gældende lovgivning og fortolkningspraksis strenge  

 krav til samtidighed.
Reglen i Tinglysningsafgiftslovens § 5,  

 stk. 2 fortolkes af SKAT således, at det nye pantebrev skal være  

 underskrevet,  

 inden det gamle lån indfries.
Det sker ofte i ejerskiftesager, at denne  

 samtidighed  

 ikke overholdes, da der er flere parter involveret i en sag.
Køber mister i  

 disse tilfælde retten til afgiftsoverførsel.
I rene konverteringer vil  

 samtidighedsreglen ikke give anledning til større problemer, men i  

 ejerskiftesager  

 vil der også ved digital tinglysning opstå vanskeligheder, da det er  

 forskellige parter (pengeinstitutter, advokater, ejendomsmæglere og  

 privatpersoner), der ekspederer sagen.
Købers pengeinstitut vil som regel  

 tinglyse  

 det nye pantebrev, mens det er sælgers pengeinstitut, der foretager  

 indfrielsen.
Finansrådet anbefaler, at begrebet straks i relation til  

 tiden fra anmeldelse til tinglysning af det nye pant og til aflysningen af  

 det tidligere pant (som omtalt i bemærkningerne til § 1, nr. 10)  

 erstattes  

 med en præcis tidsangivelse.
En passende tidsfrist ville i den sammenhæng  

 være 5 bankdage.
Udkastets § 1,  

 nr. 13 Den omtalte bemyndigelse til ministeren til at fastsætte  

 regler for udfærdigelsen af erklæringer (§ 1, nr. 9, 10 og 12) bør være  

 afgrænset, så det på forhånd er fastsat, at erklæringerne indbygges i IT  

 systemet, således at der kan ske direkte systemkontrol Der henvises til bemærkningerne til svaret vedrørende  

 udkastets § 1, nr. 9, 10 og 12.
Udkastets § 1,  

 nr. 23 Af den gældende § 17 fremgår det, at virksomheder  

 kan betale på egne eller kunders vegne.
Dette er ændret i udkastet, således  

 at virksomheder nu blot kan vælge at betale afgiften månedligt.
Finansrådet  

 anbefaler, at det på anden måde tydeliggøres, at det ikke har været hensigten  

 at ændre loven på dette punkt, hvis ikke formuleringen bevares.
 Lovforslaget er præciseret i overensstemmelse hermed.
Finansrådets forståelse af ændringsforslaget til  

 § 17 er, at en anmelder/angiver er stillet på samme måde som i dag,  

 såfremt SKAT ikke er enig i det angivne, og at sagen således sendes til  

 afgiftsprøvelse.  

 Modsat antager Finansrådet, at sagen er afgjort og anmelder/angiver har fået  

 medhold, såfremt SKAT ikke gør indsigelser i forbindelse med den månedlige  

 angivelse, med mindre indsigelsen skyldes en oprindelig fejl.
Det anbefales i  

 den forbindelse at såvel den månedlige kontrol som stikprøvekontrollen (se  

 bemærkningerne  

 til udkastets § 1, nr. 25) afgrænses tidsmæssigt, således at angivere  

 senest 10 bankdage efter angivelsen skal have modtaget besked, såfremt  

 afgiftsmyndigheden  

 vil anfægte det angivne.
I relation til kontrollen af storkundens samlede betaling  

 af afgift vil reglerne om ordinær og ekstraordinær genoptagelse af periodens  

 afgiftstilsvar (med underliggende transaktioner) i skatteforvaltningslovens  

 § 31 og 32 finde anvendelse.
Dette betyder, at SKAT i ordinære  

 situationer  

 har mulighed for at kontrollere afgift – og eventuelt efterregulere  

 afgift i  

 op til 3 år efter afgiftsperiodens udløb.
En frist for told- og  

 skatteforvaltningen  

 på 10 bankdage til at anfægte storkundens angivelse vil ikke ændre på disse  

 regler.
Udkastets § 1,  

 nr. 24 Af bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 24 fremgår  

 det dog, at det ikke er hensigten, at indbetalte beløb skal kunne spores  

 tilbage  

 til dokumenternes parter.
Finansrådet antager (ikke mindst på baggrund af  

 tidligere drøftelser ved møde d. 15. maj 2006 i SKAT med deltagelse af  

 Skatteministeriet), at selvom det ikke er hensigten at SKAT skal kunne spore  

 de enkelte beløb til sagens parter, vil det enkelte beløb kunne spores  

 tilbage til en unik »ident«, kendt af angiveren.
 Der henvises til bemærkningerne til Advokatrådets  

 høringssvar.
 I forhold til indførelse af angivelsesordning anfører  

 Finansrådet, at der vil være vanskeligheder forbundet med at være tilmeldt  

 storkundeordningen, såfremt angivelsesordningen indføres inden overgangen til  

 digital tinglysning.
 Indførelse af storkundeordningen vil ske i samråd med  

 relevante interessenter.
 For så vidt angår forslaget om ændring af forfaldstidspunktet  

 for tinglysnings- og registreringsafgiften er det Finansrådets forståelse, at  

 det fortsat i det digitale system vil være muligt at trække et dokument  

 tilbage fra tinglysning.
 Det vil kun være muligt at trække et dokument tilbage fra  

 tinglysning, såfremt dette er udtaget til manuel behandling, idet  

 tinglysningen i modsat fald sker i realtid.
 Udover bemærkningerne til udkast til ændring af tinglysningsloven  

 har Finansrådet anført en række ønsker til forbedringer af  

 tinglysningsafgiftsloven.
 Skatteministeriet har noteret sig Finansrådets  

 bemærkninger.
Realkreditrådet Ændringerne i tinglysningsafgiftsloven afledes primært af  

 indførelsen af det digitale tinglysningssystem.
Realkreditrådet lægger derfor  

 helt afgørende vægt på, at SKAT og Domstolsstyrelsen nøje afstemmer  

 afgiftsreglerne  

 med reglerne for det digitale tinglysningssystem og sikrer, at der er en fuld  

 harmoni og om muligt synergi mellem regelsættene.
 Der bør derfor udvises åbenhed over for, at fjerne nogle  

 af de eksisterende uhensigtsmæssigheder i afgiftslovgivningen i det omfang,  

 disse videreføres i det digitale ting-lysningssystem.
Ad § 1, nr. 9  

 (§ 5, stk. 2) Den tidsmæssige sammenknytning mellem anmeldelse til  

 tinglysning af det nye pantebrev og underskriften heraf samt aflysningen af  

 det gamle pantebrev har i praksis givet anledning til betydelig usikkerhed og  

 varierende fortolkning fra SKAT.
Dette har skabt usikkerhed og har belastet  

 ekspeditionerne hos realkreditinstitutterne m.m.
 Som det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen er der  

 med den forslåede ændring i tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 2  

 ikke tilsigtet nogen materiel ændring af fortolkningen af bestemmelsens krav  

 om samtidighed.
Digitaliseringen giver nye muligheder for via registreringerne  

 og dataene i de digitale dokumenter og i tinglysningssystemet at kontrollere,  

 om der kan ske afgiftsoverførsel fra et dokument til et andet.
Disse  

 muligheder  

 bør udnyttes maksimalt.
Forslaget indfører et krav om afgivelse af en erklæring  

 som betingelse for at kunne overføre afgift.
En erklæring hænger principielt  

 ikke godt sammen med digitaliseringen.
Samtidig vil det på basis af  

 registreringerne i tinglysningssystemet entydigt kunne afgøres, om lovens  

 tidsmæssige betingelser for afgiftsoverførsel er opfyldte.
Det afgørende for  

 afgiftsoverførsel skal ikke være eksistensen af en erklæring, men om de  

 materielle, kontrollerbare betingelser er opfyldte.
 Der henvises til bemærkningerne til Finansrådets  

 høringssvar.
 Forudsat en uændret videreførelse af lovens formelle  

 regler for afgiftsoverførsel, kan ændringerne i lovbestemmelsen kan derfor  

 begrænses til, at ordene »senest samtidig med« erstattes af »inden«.
 Forslaget til § 5, stk. 2, er blevet præciseret  

 i overensstemmelse hermed.
Realkreditrådet ønsker en anden formulering af nr. 1, da  

 det ikke fremgår klart, at det hidtidige pantebrev ikke må være aflyst før  

 det det nye anmeldes.
Desuden synes kravet om, at anmeldelsen til tinglysning  

 af det nye pant skal ske på vilkår om aflysning af det tidligere pant, at  

 indebære, at det nye pantebrev må afvises, da vilkåret ikke er opfyldt (idet  

 adgangen til afgiftsoverførsel jo så ville være bortfaldet).
Hvis der skal indføres en erklæring, bør denne alene  

 vedrøre, at afgiftsoverførslen er betinget, mens anmeldelsen/tinglysningen er  

 ubetinget.
Erklæringen kunne i givet fald blot indeholde en formulering om,  

 at der overføres afgift i h.t. tinglysningsafgiftslovens § 5,  

 stk. 2. Med henblik på erklæringen også efter sin ordlyd omfatter  

 nedlysninger  

 og samtidig afgiftsoverførsel til et nyt pantebrev, bør det fremgå, at  

 afgiftsoverførslen alene er betinget af, at det gamle pantebrev aflyses i det  

 omfang, det afløses af et nyt pantebrev.
Skatteministeriet mener ikke, at vilkåret ikke vil være opfyldt.  

 Det skyldes, at vilkåret relaterer sig til erklæringen om aflysning og ikke  

 til selve aflysningen.
Vilkåret har alene betydning for afgiftsbetalingen og  

 ikke for den tinglysningsmæssige ekspedition.
Ad § 1, nr. 10  

 (§ 5, stk. 2, 5. pkt.) Realkreditrådet mener ikke at det er nødvendigt at afgive  

 en erklæring, jf. i øvrigt bemærkningerne ovenfor.
 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 9, dvs. til bemærkningerne til Finansrådets høringssvar.
 Realkreditrådet ønsker derudover en præcisering af ordet  

 »straks«.
 Der henvises til bemærkningerne til Finansrådets  

 høringssvar.
Ad § 1, nr. 14  

 (§ 7, stk. 2) Formuleringen forudsætter, at der kan tinglyses flere  

 rettigheder ved samme dokument.
Dette er ikke muligt i det digitale  

 tinglysningssystem, jf. også bemærkningerne til bestemmelsen.
Derimod kan  

 samme rettighed tinglyses på flere ejendomme/aktiver.
Formuleringen bør  

 justeres.
I det digitale tinglysningssystem vil det kun være muligt  

 at tinglyse én type rettighed i hver tinglysningsekspedition, jf.  

 tinglysningslovens § 9, stk. 3, som affattet ved lov nr. 539 af 8.  

 juni 2006. Det vil dog være muligt at tinglyse flere rettigheder ved samme  

 dokument, blot rettighederne er af samme type.
Dette kan for eksempel være  

 tilfældet ved anmeldelse af enslydende deklarationer, der vedrører  

 forskellige parter.
Ad § 1, nr. 22  

 (§ 16) I de almindelige bemærkninger under 2.1.2. anføres, at  

 det ikke i det digitale tinglysningssystem er muligt at tilbagekalde  

 dokumenter.
Umiddelbart er vi ikke bekendt med, at den nuværende adgang til  

 at tilbagekalde dokumenter bliver fjernet i det digitale tinglysningssystem.
 Der henvises til bemærkningerne til Finansrådets  

 høringssvar.
Ad § 1, nr. 23  

 (§ 17) Realkreditrådet går ud fra, at der ikke stilles krav om  

 sikkerhedsstillelse over for realkreditinstitutter.
I princippet vil alle storkunder være omfattet af  

 reglerne i den foreslåede § 17 om sikkerhedsstillelse.
Det skal dog  

 bemærkes,  

 at ingen storkunder vil blive mødt med andre krav om sikkerhedsstillelse, end  

 dem der fremgår af opkrævningsloven.
Enhver ny storkunde vil før  

 registreringen  

 hos told- og skatteforvaltningen blive vurderet efter  

 Trip-Trap-Træsko-princippet i opkrævningsloven.
Storkunden vil alene blive  

 afkrævet sikkerhedsstillelse, såfremt kunden er i restance med øvrige skatter  

 og afgifter m.v.
Disse regler finder ligeledes anvendelse for registrering  

 for alle de øvrige afgifter hos told- og skatteforvaltningen.
Ad § 1, nr. 24  

 ( § 18, stk. 2) Det fremgår af bemærkningerne, at autoriserede anmeldere  

 skal være storkunder.
Umiddelbart synes det ikke absolut nødvendigt, at der  

 sker en sådan sammenknytning.
Under alle omstændigheder må kriterierne for at kunne  

 blive storkunde afpasses efter tinglysningslovens regler, således at  

 tinglysningsafgiftslovens regler om registrering som storkunde ikke på nogen  

 måde er begrænsende for adgangen efter tinglysningsloven til at blive  

 autoriseret anmelder.
I den forbindelse kan det oplyses, at nogle aktører,  

 som opfylder betingelserne for at være autoriseret anmelder, kan have  

 relativt få tinglysningsekspeditioner.
 Der henvises til bemærkningerne til Finansrådets  

 høringssvar.
Det fremgår, at en storkunde fremover skal hæfte for afgiften  

 på de dokumenter, storkunden har anmeldt.
Behovet for denne hæftelsesregel  

 ved siden af de gældende hæftelsesregler bør overvejes.
 Der henvises til bemærkningerne til Advokatrådets  

 høringssvar.
Ad § 1, nr. 26  

 (§ 20, stk. 1) Den ændrede formulering synes ikke helt at tage højde  

 for, at afgiften for storkunder ikke forfalder ved »tinglysningen eller  

 registreringen« men efter reglerne i opkrævningsloven, som indeholder regler  

 om forsinket betaling.
Formuleringen af reglen bør afspejle dette.
Bestemmelsen har til hensigt at fastslå, at anmeldere  

 ikke bliver debiteret for afgiften, før tinglysningsekspeditionen er endelig.  

 Reglen har til formål at fjerne den nuværende uhensigtsmæssighed, der består  

 i, at alle (også nuværende storkunder) bliver opkrævet fuld afgift, også  

 selvom et dokument afvises fra tinglysning.
Som reglerne er udformet i dag,  

 skal (også storkunder) ansøge om tilbagebetaling af den variable afgift  

 –  

 eller anvende muligheden for at genanvende hele afgiften på det afviste  

 dokument ved lysning af samme dokument inden for 6 måneder.
Realkreditrådet ønsker endelig en nærmere beskrivelse af,  

 hvordan storkundeordningen i praksis tænkes at skulle fungere.
Det er  

 herunder  

 nødvendigt hurtigt, at få afklaret alle de krav, som storkunderne og disses  

 systemer  

 skal leve op til.
 Dette vil blive uddybet i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Udviklingen og indførelsen af angivelsesordningen for  

 storkunder vil ske i dialog med relevante interessenter.
1)  

 Det er endnu ikke afklaret, om angivelsen vil ske via e-TL eller via  

 TastSelv.  

 Det har tidligere været forudsat, at angivelsen skulle ske via TastSelv.
Dvs.  

 at anmelderen i givet fald skulle angive et samlet beløb for alle månedens  

 tinglysninger og registreringer.
De modtagne høringssvar er i høringsnotatet  

 kommenteret ud fra denne forudsætning.
Det har imidlertid vist sig, at det  

 måske vil blive muligt at foretage angivelse via e-TL.
Det ville medføre, at  

 anmelderne ikke skulle anvende både e-TL og TastSelv i forbindelse med  

 betaling  

 af tinglysningsafgift.
