Betænkning afgivet af Retsudvalget den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at styrke  

 de ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning [af Lissa Mathiasen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. februar 2007 og var  

 til 1. behandling den 22. marts 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Advokat Jacob Goldschmidt,  

 København K, HK Handel og SikkerhedsBranchen.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har HK Handel mundtligt over for udvalget redegjort  

 for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 101 Bilagsnr.
Titel 1 Materiale, som omtales i forslagets bemærkninger 2 Endelig tidsplan 3 Henvendelse af 13/4-07 fra HK Handel 4 Henvendelse af 18/4-07 fra HK Handel i forbindelse med dens  

 foretræde for Retsudvalget 5 Henvendelse af 23/4-07 fra SikkerhedsBranchen 6 Henvendelse af 24/4-07 fra advokat Jacob Goldschmidt,  

 København K 7 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 101 Spm.nr.
