Fremsat den 7. december 2006  

 af Søren Krarup (DF), Kim Christiansen (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Christian H.
Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),  

 Morten Messerschmidt (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til Lov  

 om ændring af straffeloven (Demokratisering  

 af og indførelse af ligebehandlingsprincip i straffelovens racismeparagraf) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1000 af 5. oktober  

 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

 	  


  

 §  

 266 b, stk. 1,  

  

 affattes således »Den, der offentligt eller med forsæt til udbredelse i en videre  

 kreds fremsætter udtalelse eller anden meddelelse, ved hvilken en hvilken som  

 helst gruppe af personer trues, forhånes eller nedværdiges på grund af sin  

 race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle  

 orientering,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.« 2.  

 	  

  

 I  

  

 §  

 266 b,  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk.  

 2.  



  

 Udtalelsen eller meddelelsen er  

 dog straffri uanset sin form, såfremt den er sand eller fremsætteren havde  

 rimelig  

 grund til at anse den som dækkende for de faktiske forhold eller var  

 provokeret  

 til at fremsætte den.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget tilsigter at bringe straffelovens § 266 b  

 (»racismeparagraffen«) i overensstemmelse med såvel almindelig demokratisk  

 tradition  

 som ligebehandlingsprincippet.
Forslagsstillerne har tidligere fremsat forslag til lov om  

 ændring af straffeloven. (Ophævelse af racismeparagraffen), jf. lovforslag  

 nr.
L  

 103 fra folketingsåret 2001-02, 2. samling (Folketingstidende 2001-02, 2.  

 samling, forhandlingerne side 4616 og till.
A side 2807 og 2809).
Ved førstebehandlingen af lovforslaget fremkom forskellige  

 indvendinger såvel fra justitsministerens side som fra ordførere for  

 Folketingets partier.
Der er ved udarbejdelsen af nærværende lovforslag taget  

 hensyn til disse indvendinger.
Det tidligere forslag indebar en egentlig  

 ophævelse af straffelovens § 266 b.
Det har i den forbindelse været  

 overvejet,  

 om en ophævelse af § 266 b burde kombineres med en præcisering af  

 straffelovens  

 injuriebestemmelser, eller om disse allerede i forvejen er tilstrækkelige til  

 at sikre, at Danmarks forpligtelser efter FN’s  

 racediskriminationskonvention er  

 opfyldt, jf. justitsministerens udtalelse ved førstebehandlingen af det  

 tidligere lovforslag.
Forslagsstillerne har med nærværende lovforslag lagt vægt på, at  

 der efter vedtagelse af forslaget ikke kan rejses den mindste tvivl om, at  

 Danmark opfylder sine forpligtelser i medfør af  

 racediskriminationskonventionen.  

 Dernæst har forslagsstillerne taget hensyn til de udtalelser, der ved  

 førstebehandlingen  

 fremkom fra ordførerne Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller (KF) og  

 andre  

 ordførere.
På den baggrund har forslagsstillerne valgt alene at foreslå  

 ændringer, der præciserer § 266 b, således at den eksisterende bestemmelse i  

 øvrigt forbliver gældende.
Efter vedtagelse af nærværende lovforslag er det ganske  

 udelukket, at der vil kunne rejses kritik af den måde, hvorpå Danmark  

 varetager  

 sine forpligtelser i medfør af racediskriminationskonventionen.
Men samtidig  

 vil det med lovændringen være sikret langt bedre end i dag, at ytringer af  

 politisk  

 indhold mødes med modsigelse og ikke med strafforfølgelse.
Det bør være grove  

 handlinger, der kriminaliseres af loven, ikke politiske holdninger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 266 b.  

  

 Den, der  

 offentligt eller med forsæt til udbredelse i en videre kreds fremsætter  

 udtalelse eller anden meddelelse, ved hvilken en gruppe af personer trues,  

 forhånes eller nedværdiges på grund af sin race, hudfarve, nationale eller  

 etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 straffens udmåling skal det betragtes som en særligt skærpende omstændighed,  

 at forholdet har karakter af propagandavirksomhed.
 Den, der offentligt eller med forsæt til udbredelse i en  

 videre kreds fremsætter udtalelse eller anden meddelelse, ved hvilken en  

 hvilken  

 som helst gruppe af personer trues, forhånes eller nedværdiges på grund af  

 sin race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle  

 orientering, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  



  

 Udtalelsen eller  

 meddelelsen er dog straffri uanset sin form, såfremt den er sand eller  

 fremsætteren  

 havde rimelig grund til at anse den som dækkende for de faktiske forhold  

 eller var provokeret til at fremsætte den.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
Skriftlig fremsættelse Søren Krarup  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af straffeloven . (Demokratisering af og indførelse af  

 ligebehandlingsprincip  

 i straffelovens racismeparagraf).
(Lovforslag nr.
L 103).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
