Tillægsbetænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 6.  

 december 2006 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. oktober 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 15.  

 november 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 28. november 2006,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af betænkning over lovforslaget  

 stillet 6 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse,  

 som  

 denne har besvaret. 2 af disse spørgsmål og beskæftigelsesministerens svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)  

  

  fmd.  

  

 Tina Nedergaard (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Thomas Adelskov (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Jytte Andersen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Lone Møller (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 8 efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 5 Betænkning afgivet  

 15/11-06 6 Rettelsesblad til  

 betænkning afgivet 15/11-06 7 1. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 8 efter  

 afgivelse af betænkning Spm.nr.
Titel 1 Spm. om, hvor mange der skal vælge en udskydelse til 75  

 år, før der sker en omfordeling af uacceptabel størrelse, til  

 beskæftigelsesministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm., om en person, der venter med ATP-udbetaling, til vedkommende  

 er 75 år, 6 år efter får udbetalt mere, end den pågældende har indbetalt,  

 inkl.  

 forrentning, til beskæftigelsesministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm., om en person, der vælger at udskyde folkepension og  

 ATP, indtil vedkommende er 75 år, kan opnå en forsørgelse fra de to ordninger  

 på op til 280.000 kroner årligt i den resterende levetid, til  

 beskæftigelsesministeren,  

 og ministerens svar herpå 4 Spm., om ministeren finder det rimeligt, at en person,  

 der opnår forhøjet folkepension og ATP som 75-årig, har opbrugt sin rate- og  

 kapitalpension i tidsrummet mellem 60 og 75 år, selv om vedkommende har været  

 i arbejde og har haft lønindtægt, til beskæftigelsesministeren, og  

 ministerens svar herpå 5 Spm. om en uddybelse af vurderingen af, hvor mange der  

 skønnes at ville udskyde udbetaling af ATP til 75 år, til  

 beskæftigelsesministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om at klargøre, hvilke typer af adfærd der ligger  

 til grund for at udskyde udbetaling af ATP og folkepension til det 75. år,  

 til beskæftigelsesministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 2 af udvalgets spørgsmål til  

 beskæftigelsesministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og beskæftigelsesministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra S og RV.
 Spørgsmål 5:
Ad svaret på spørgsmål 1 Vil ministeren anmode ATP  

 om en uddybet vurdering af, hvor mange der skønnes at ville udskyde  

 udbetalingen af ATP til 75 år.
Ministeren bedes endvidere oplyse, hvor mange  

 flere end 5.000 personer der skal vælge at udskyde ATP-udbetalingen, før  

 »vippepunktet«  

 nås.
 Svar:
Lovforslag om udskydelse  

 af ATP-pensionen er fremsat med henblik på at koordinere  

 udsættelsesmulighederne  

 i ATP med de tilsvarende regler vedrørende folkepensionen.
Herved sikres det,  

 at udbetalingen af ATP-pension kan tilpasses den enkeltes beslutning om  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
ATP har i dag ca. 5.000  

 medlemmer, der har valgt at udsætte udbetalingen af ATP-pension efter de  

 nugældende regler, som tillader udsættelse til 70-års-alderen.
ATP har ingen  

 forventning om, at et større antal medlemmer vil vælge at udsætte deres  

 pension  

 til 75 år.
Beregningen af den  

 forhøjelse af pensionen, som et medlem opnår ved udsættelse, er udformet  

 således,  

 at den er aktuarisk/statistisk neutral.
Der er derfor som udgangspunkt ingen,  

 der tjener eller taber på, at et medlem udsætter sin pensionsudbetaling.
 Spørgsmål 6:
Ad svaret på spørgsmål 3 Ministeren bedes klargøre, hvilke typer adfærd (arbejde,  

 pensionstyper m.v.) der kan ligge til grund for, at personer vælger at  

 udskyde  

 udbetalingen af ATP og folkepension til det 75. år for derefter at have ret  

 til  

 op til 280.000 kr. i opsat pension.
 Svar:
Med den udvidede adgang til at udskyde ATP-pensionen sikres det,  

 at udbetalingen af ATP-pension i højere grad kan tilpasses den enkeltes  

 beslutning  

 om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Det er især relevant for personer,  

 som  

 fortsætter deres erhvervsaktivitet efter pensionsalderen.
 Udsættelse af ATP-pension kan herudover tænkes at være relevant  

 for personer, hvis øvrige pensionsopsparing er foretaget i ophørende  

 ordninger,  

 f.eks. som ratepension eller kapitalpension.
 Forslaget skal endelig ses i sammenhæng med generelle politiske  

 ønsker om dels at øge den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder, dels at sikre  

 mere fleksible tilbagetrækningsmuligheder.
