Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. februar  

 2007 Forslag til Lov  

 om anlæg af ekstra jernbanespor i Ringsted § 1.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at anlægge et ekstra  

 jernbanespor  

 mellem Østre Ringvej og Ringsted Station i Ringsted.
 § 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til ved ekspropriation at erhverve de arealer  

 og  

 ejendomme m.v., der er nødvendige for gennemførelsen af det i § 1  

 omhandlede  

 anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til ved ekspropriation at pålægge ejendomme  

 langs banestrækningen imellem Østre Ringvej og Ringsted Station i Ringsted  

 servitut om eldrift med deraf følgende rådighedsindskrænkninger.
 Stk. 3.  

  

 Ekspropriation  

 sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast  

 ejendom.
 § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
