Fremsat den 14. marts 2007 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af byggeloven, lov om almene boliger m.v.  

  

 og lov om bygnings- og boligregistrering (Byggeskadeforsikring  

 m.v.) § 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni  

 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 228 af 31. marts 2001, § 2 i lov  

 nr. 1088 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 484 af 9. juni 2004,  

 § 74 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 41 i lov nr. 542 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »vedligeholdes  

 forsvarligt,«: »at sikre, at byggeskader udbedres,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen skal  

 registrere oplysninger om faktiske sagsbehandlingstider for ansøgninger om  

 byggetilladelse, ibrugtagningstilladelse og andre tilladelser, jf.  

 stk. 1  

 og 2 og de regler, der er fastsat i medfør af stk. 4, samt for  

 ansøgninger  

 om dispensation, jf. § 22.« 3.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 finder ikke anvendelse på forsikring af bebyggelse efter  

 § 25 A og indsendelse af dokumentation efter § 25 C, stk. 1 og  

 2.« 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles dispensation fra bestemmelserne i  

 kapitel 4 A og de i medfør af kapitel 4 A fastsatte bestemmelser.« 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres: »og § 18  

 A, stk. 4,« til: », § 18 A, stk. 4, og § 25 D,  

 stk. 2,«.
 6.  

  

 Efter § 25  

 indsættes:
»Kapitel 4 A Byggeskadeforsikring § 25 A.  

  

 En  

 bygherre, der opfører ny bebyggelse, som hovedsageligt skal anvendes til  

 beboelse, skal forsikre bebyggelsen mod byggeskader, der har deres årsag i  

 forhold ved opførelsen af byggeriet.
Forsikringspræmien skal betales af  

 bygherren.
Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra forsikringspligten er a)  

 	  

 offentlige  

 bygherrer, b)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, som er dækket af Byggeskadefonden, jf. lov om almene  

 boliger  

 m.v., c)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, som er dækket af Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse  

 (BvB), jf. lov om byfornyelse og udvikling af byer, d)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, der ikke er helårsbeboelse, og e)  

 	  

 forbrugere, når  

 bebyggelsen hovedsageligt er bestemt til beboelse for forbrugeren, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Har en  

 forbruger erhvervet både projekt og grund af den samme erhvervsdrivende,  

 anses  

 den erhvervsdrivende for at være bygherre efter denne lov.
Hvis forbrugeren  

 har  

 erhvervet grunden på betingelse af, at et nærmere angivet firma opfører  

 bebyggelsen, anses firmaet for at være bygherre efter denne lov.
§ 25 B.  

  

 Byggeskadeforsikringens genstand skal  

 være bebyggelsen.
Sikrede i henhold til forsikringen skal være den til enhver  

 tid værende ejer af bebyggelsen i forsikringens løbetid.
Forsikringsaftalen  

 skal ikke kunne opsiges i forsikringens løbetid.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabet  

 yder erstatning til dækning af udgifter til udbedring af byggeskader, der er  

 omfattet af § 25 A, stk. 1 og regler, fastsat i medfør af  

 stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Forsikringen  

 træder i kraft ved entreprenørens aflevering af byggeriet til bygherren,  

 eller  

 hvis der ikke sker aflevering ved første indflytning.
Forsikringen dækker  

 skader, der anmeldes til forsikringsselskabet inden 10 år fra forsikringens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang et forsikringsselskab har ydet erstatning til dækning af en  

 byggeskade,  

 som er dækket af en anden tingsforsikring, kan forsikringsselskabet kræve  

 refusion af det pågældende forsikringsselskab inden for tingsforsikringens  

 forsikringssum.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om forsikringsaftalens  

 dækningsomfang.
 § 25 C.  

  

 En bygherre, der skal forsikre bebyggelsen efter § 25 A, skal ved  

 ansøgning om byggetilladelse efter § 16, stk. 1, sende  

 dokumentation  

 til kommunalbestyrelsen for, at et forsikringsselskab  

 har afgivet tilbud på en byggeskadeforsikring.
 Stk. 2.  

  

 En bygherre,  

 der skal forsikre bebyggelsen efter § 25 A, skal ved færdigmelding af  

 byggeriet  

 sende dokumentation til kommunalbestyrelsen for, at der er tegnet en  

 byggeskadeforsikring, og at præmien er betalt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele byggetilladelse eller  

 ibrugtagningstilladelse efter § 16, stk. 1 og 2, medmindre  

 bestemmelserne i stk. 1 eller 2 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen registrerer oplysninger om byggeskadeforsikring i  

 Bygnings-  

 og Boligregistret, jf. lov om bygnings- og boligregistrering.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indsendelse af dokumentation efter  

 stk. 1 og 2 og om registrering af oplysninger efter stk. 4.
 § 25 D.  

  

 Hvis byggeriet helt eller delvis er taget i brug, uden at bebyggelsen er  

 forsikret, eller uden der er indsendt dokumentation efter § 25 C,  

 stk. 2, kan kommunalbestyrelsen som tvangsmiddel pålægge bygherren  

 daglige  

 eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser i henhold til stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for bøder, der er pålagt efter stk. 1, og de kan  

 inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne i kildeskatteloven.
§ 25 E.  

  

 Forsikringsselskabet  

 skal forestå og afholde udgiften til gennemførelsen af to eftersyn af  

 byggeriet  

 med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og registrere skader samt  

 tegn  

 på skader.
Eftersynene skal gennemføres inden henholdsvis et og fem år efter,  

 at forsikringen er trådt i kraft, jf. § 25 B, stk. 3.  

 Bygningsejeren  

 varsles i rimelig tid inden eftersynenes gennemførelse.
Bygningsejeren eller  

 dennes repræsentant er berettiget til at deltage i eftersynene.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabet  

 udarbejder en rapport om et eftersyn efter stk. 1. På baggrund af  

 rapporten  

 udarbejder forsikringsselskabet en skadesrapport, der beskriver de  

 dækningsberettigede skader.
Forsikringsselskabet sender skadesrapporten til  

 ejendommens ejer.
Stk. 3.  

  

 Undlader et  

 forsikringsselskab at forestå gennemførelsen af eftersyn efter stk. 1 og  

 regler, fastsat i medfør af stk. 4, kan Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 rekvirere et eftersyn på forsikringsselskabets regning.
Dette gælder dog  

 ikke,  

 hvis forsikringsselskabet kan godtgøre, at den manglende gennemførelse af  

 eftersyn og udarbejdelse af rapport skyldes forhold hos bygningsejeren.
Der  

 er  

 udpantningsret for beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af eftersyn samt om  

 udarbejdelse, indhold og fremsendelse af de i stk. 2 nævnte rapporter.
 § 25 F.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen indsamler, kontrollerer og organiserer oplysninger fra  

 eftersynene,  

 jf. § 25 E.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaberne  

 indsender oplysninger om eftersyn efter § 25 E og skadesudbedring efter  

 § 25 B, stk. 2, til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaberne indbetaler et gebyr til dækning af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens udgifter til bearbejdning af oplysninger om eftersyn og  

 kontrol  

 i medfør af de i stk. 4 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler  

 om forsikringsselskabernes oplysningspligt og indbetalingspligt efter  

 stk. 2 og 3. Økonomi- og Erhvervsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om Erhvervs- og Byggestyrelsens indsamling, kontrol og organisering af  

 oplysningerne  

 efter stk. 1 og om Erhvervs- og Byggestyrelsens bearbejdning og  

 offentliggørelse af oplysningerne fra eftersynene.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af  

 dækningsberettigede  

 byggeskader.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om, at  

 offentliggørelsen kan omfatte navne på de fysiske og juridiske personer, der  

 har udført eller medvirket til udførelsen af arbejder, hvorpå der  

 efterfølgende  

 er konstateret en dækningsberettiget byggeskade.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelsen, herunder at  

 offentliggørelsen kan ske i elektronisk form.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, litra h  

  

 ændres »materiale.«  

 til: »materiale,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes som litra i  

 og j:
»i)  

 	  

 forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen  

 om forhold, der er af betydning for, om der skal tegnes en  

 byggeskadeforsikring, jf. § 25 A, eller fortier sådanne oplysninger, j)  

 	  

 undlader at sende en  

 skadesrapport til ejendommens ejer, jf. § 25 E, stk. 2.« § 2 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 857 af 8. august 2006, som ændret senest ved lov nr. 1590 af 20. december  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 150  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan godkende, at stk. 2 også anvendes for  

 boligbyggerier,  

 som ikke er omfattet af § 151, stk. 1.« § 3 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 406 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 601 af 24. juni 2005 og § 1  

 i  

 lov nr. nr. 1429 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler økonomi- og erhvervsministeren at udforme en entydig fælles  

 ejendomsreference og stille den til rådighed for registrering af oplysninger  

 om  

 ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med de berørte  

 ressortministre nærmere  

 regler for registrering og anvendelse af den fælles ejendomsreference.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 3-8, finder anvendelse på bebyggelse, hvor kommunalbestyrelsen modtager  

 en  

 ansøgning om byggetilladelse den 1. februar 2008 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Baggrunden for lovforslaget 2.
Lovforslagets formål og indhold 2.1.
Obligatorisk  

 byggeskadeforsikring 2.1.1.
Bygherrer  

 og bebyggelser, der er omfattet af forsikringsordningen 2.1.2.
 Udbetaling  

 af erstatning og regres m.v.
 2.1.3.
Forsikringens  

 dækningsområde 2.1.4.
Kontrol  

 og sanktioner 2.1.5.
Eftersyn  

 og behandling af data fra eftersyn 2.1.6.
Forsikringspræmien 2.2.
 Byggeskadefonden  

 for det støttede byggeri.
 2.3.
Registrering  

 af kommunernes sagsbehandlingstider 2.4.
Den  

 fælles ejendomsreference 3.
Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner 4.
Administrative konsekvenser for stat,  

 regioner og kommuner 5.
Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet 6.
 Administrative konsekvenser for borgerne..
 7.
Miljømæssige konsekvenser 8.
Forholdet til EU-retten 9.
 Forholdet til egen og andre ministeriers  

 lovgivning.
 10.
Alternativ regulering 11.
Høring 12.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget 1. Baggrunden for lovforslaget For mange hus- og lejlighedsejere oplever at overtage  

 nyopførte boliger med byggeskader.
En undersøgelse fra 2004 viser, at udgifterne til udbedring  

 af fejl og mangler i dansk byggeri kan estimeres til ca. 12 mia. kr. årligt.  

 Byggeriets Evalueringscenter (BEC) har i 2006 bekræftet, at det stadigvæk  

 kniber med kvaliteten i byggeriet.
Data fra BEC i 2006 viser således tegn på  

 en  

 betydelig stigning i antallet af kritiske mangler i byggeprocessen.
Forekomsten af væsentlige byggeskader på nye huse og  

 lejligheder kan stille køberen eller beboeren i en vanskelig situation præget  

 af usikkerhed om, hvornår skaden vil blive udbedret, og om skaderne får  

 væsentlige,  

 økonomiske konsekvenser.
Dertil kommer irritationen over, at et nyt hus eller  

 lejlighed ikke lever op til det aftalte.
Mange ejere kan endvidere have svært  

 ved at gennemføre et krav mod de professionelle parter, der har opført  

 boligen.
Byggeriets parter blev i 2005 enige om en handlingsplan mod  

 fejl og mangler, der har til formål at reducere omfanget af fejl og mangler.  

 De  

 mange sager om fejl og dårlig kvalitet i byggeriet vidner dog om, at der er  

 behov for yderligere tiltag på området for at nedbringe fejl og mangler i  

 nybyggeriet samt tiltag, der stiller forbrugerne stærkere i sager om  

 udbedring  

 heraf.
Byggebranchen er enig heri.
I 1986 blev der etableret en byggeskadefond for det  

 støttede boligbyggeri.
Byggeskadefonden forestår kvalitetseftersyn af  

 byggeriet  

 efter 1 og 5 år samt formidling af viden om fejl og mangler.
Erfaringerne  

 viser, at det er lykkedes at reducere antallet af alvorlige byggeskader i det  

 almene byggeri fra 30 pct. i 1986 til 4 pct. i 2005.
 Statens Byggeforskningsinstitut (SBi) gennemførte i 2004 en  

 analyse, som viste, at omkostningerne til udbedring af fejl og mangler i det  

 private boligbyggeri udgjorde ca. 8 pct. af de samlede omkostninger, mens de  

 tilsvarende omkostninger i det almene byggeri blev skønnet til 5 pct.  

 Forklaringen på forskellen skyldes efter SBi's vurdering først og fremmest  

 det  

 forhold, at det almene byggeri har været omfattet af en byggeskadeforsikring  

 siden 1986.
Såfremt en lignende udvikling kan opnås inden for det  

 private boligbyggeri, skønnes omkostningerne til udbedring af fejl og mangler  

 at kunne nedbringes med ca. 700 mio. kr. årligt.
Skønnet er behæftet med en  

 vis  

 usikkerhed.
 Regeringen vil derfor indføre krav om en obligatorisk  

 byggeskadeforsikring for professionelle bygherrer, der opfører nyt privat  

 boligbyggeri.
Forslaget om en byggeskadeforsikring skal ses i sammenhæng  

 med regeringens indsats for at nedbringe omfanget af fejl og mangler,  

 herunder  

 skimmelsvampe, som følge af fugt i nybyggeriet.
Regeringen har taget  

 initiativ  

 til at indføre bestemmelser i bygningsreglementet om sikring af byggeriet mod  

 vejrlig og om maksimalt fugtindhold i en nybygning og udførelse af  

 fugtmålinger.
 Lovforslaget bygger på erfaringerne fra den eksisterende  

 Byggeskadefond for det almene byggeri samt principperne om eftersyn i  

 Almindelige Betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed,  

 udfærdiget af Boligministeriet 10. december 1992, benævnt AB 92. AB 92 er et  

 »agreed document«, der i vid udstrækning anvendes i entrepriseforhold mellem  

 bygherre og entreprenør og mellem hoved- og underentreprenør.
 Det har tidligere været undersøgt, om der kunne indføres en  

 frivillig forsikringsordning på området, men Forsikring & Pension  

 vurderede, at der ikke er økonomi i en sådan model for  

 forsikringsselskaberne.
 I dag findes der ikke en egentlig byggeskadeforsikring af  

 privat nybyggeri, der sikrer, at forbrugerne får udbedret fejl og mangler.  

 Der  

 findes dog enkelte garantiordninger og forsikringer med et mere begrænset  

 sigte.
Entreprenører, der er medlem af Dansk Byggeri, yder således  

 garanti for dækning af fejl og mangler.
Garantiordningen gælder for  

 byggearbejder, der højst udgør 1 mio. kr.
Dækningen er maksimeret til 100.000  

 kr., og ordningen kan maksimalt udbetale 6 mio. kr. årligt til udbedring af  

 fejl og mangler i samtlige sager.
Flere byggefirmaer sælger endvidere huse med indbygget  

 »Byggetryghedsforsikring«, der dækker byggeskader med op til ca. 900.000 kr.,  

 hvis byggefirmaet går konkurs.
Forsikringen træder i kraft, når huset er klar  

 til indflytning og kan forlænges med 1 år ad gangen, men kan højst være i  

 kraft  

 i 5 år.
Herudover kan det nævnes, at AB 92 og Almindelige  

 Betingelser for Totalentreprise af 22. december 1993, benævnt ABT 93, har  

 bestemmelser om sikkerhedsstillelse.
Sikkerhedsstillelsen udgør 15 pct. af  

 entreprisesummen indtil aflevering, hvorefter den nedskrives til 10 pct.  

 Sikkerhedsstillelsen nedskrives yderligere 1 år efter afleveringen til 2 pct.  

 og ophører 5 år efter aflevering, såfremt der ikke er fremsat krav om  

 afhjælpning  

 af mangler.
Der indkaldes i forbindelse med tidspunkterne for  

 sikkerhedsstillelsens  

 nedskrivning til gennemgang i form af afleveringsforretning samt 1-års og  

 5-års  

 eftersyn.
Disse ordninger er ikke tilstrækkelige, da de kun dækker  

 skader med et begrænset beløb inden for en begrænset periode, og bortset fra  

 AB  

 92 og ABT 93 ikke omfatter eftersyn af byggeriet.
Det skal endvidere  

 bemærkes,  

 at såfremt AB 92 og ABT 93 er aftalt, regulerer de forholdet mellem  

 entreprenør  

 og bygherre og mellem hovedentreprenør og underentreprenør, men ikke  

 forholdet  

 mellem bygherren og køberen af bygningen.
 På den baggrund etableres en obligatorisk  

 byggeskadeforsikring, der skal tegnes af professionelle bygherrer, der  

 opfører  

 nye private boliger.
 Forsikring & Pension har oplyst, at sikring af ny  

 privat boligbebyggelse mod byggeskader er forsikringsbart.
For at indhente erfaringer med hvordan  

 byggeskadeforsikringen fungerer, vil der blive foretaget en evaluering ca. 2  

 år  

 efter lovens ikrafttræden.
Evalueringen vil bl.a. belyse forhold som præmien  

 på  

 forsikringen, omfattede bygningstyper og forholdet til øvrige forsikringer.
2. Lovforslagets formål og indhold Kapitel 4 A indfører krav om en obligatorisk  

 byggeskadeforsikring, når en professionel bygherre opfører helårsbeboelse.  

 Forsikringen tegnes og betales af bygherren til fordel for bygningsejeren.  

 Konstateres der en dækningsberettiget skade, foranlediger  

 forsikringsselskabet  

 skaden udbedret eller udbetaler erstatning til ejeren af bygningen.
 Formålet er dels at styrke bygningsejerens – herunder  

 særligt forbrugerens - retsstilling ved at give bygningsejeren adgang til en  

 mere enkel proces og adgang til skadesudbedring eller erstatning fra  

 forsikringsselskabet, såfremt der konstateres en alvorlig byggeskade på en  

 nyopført ejendom.
 Samtidig skal forsikringen i øvrigt bidrage til at  

 forebygge forekomsten af væsentlige skader i byggeriet og dermed nedbringe  

 niveauet for byggeskader i privat boligbyggeri.
Hvis bygningsejeren konstaterer en byggeskade, kan den  

 pågældende vælge at anmelde skaden til forsikringsselskabet eller gøre kravet  

 gældende overfor bygherren eller eventuelt entreprenør og/eller  

 underentreprenør,  

 rådgiver eller materialeleverandør.
Vælger bygningsejeren at anmelde skaden  

 til  

 forsikringsselskabet, og vurderer forsikringsselskabet, at der er tale om en  

 dækningsberettiget skade, foranlediger forsikringsselskabet, at skaden  

 udbedres, eller selskabet udbetaler erstatning til bygningsejeren.  

 Forsikringsselskabet indtræder herefter i ejerens krav overfor den ansvarlige  

 og kan herefter gøre kravet gældende mod en eventuel ansvarlig.  

 Bygningsejeren  

 kan som nævnt også vælge selv at gå til bygherren i første omgang for at få  

 skaden  

 udbedret.
Uanset om bygningsejeren vælger at gøre sit krav gældende overfor  

 bygherren, eller kravet rejses efterfølgende af forsikringsselskabet, kan  

 ansvaret således blive placeret hos den ansvarlige for byggeskaden.
Forsikringsordningen indeholder krav om to professionelle  

 eftersyn af byggeriet inden for de første fem år efter byggeriets aflevering  

 til bygningsejeren.
Eftersynene tjener flere formål.
Dels at opdage og  

 udbedre  

 skader.
Dels at opdage skaderne inden de ansvarliges ansvarsperiode udløber,  

 således at det økonomiske ansvar kan gøres gældende overfor den ansvarlige.  

 Derudover tjener eftersynene til at indsamle viden om byggeskader, således at  

 disse kan forebygges i fremtidigt byggeri.
I forbindelse med eftersynene udarbejdes der en  

 eftersynsrapport, der beskriver de konstaterede skader og svigt.
På baggrund  

 af  

 eftersynsrapporten fremsender forsikringsselskabet en skadesopgørelse til  

 bygningsejeren, der beskriver hvilke skader, der er dækningsberettigede.  

 Bygningsejeren kan herefter vælge selv at rette henvendelse til den  

 ansvarlige  

 bygherre, eller gå til forsikringsselskabet, der efterfølgende retter  

 henvendelse  

 til bygherren.
Eftersynsrapporten tilgår desuden Erhvervs- og Byggestyrelsen,  

 der bearbejder eftersynsrapporten med henblik på at synliggøre samtlige  

 registrerede  

 skader på bygningen.
Den bearbejdede eftersynsrapport sendes til  

 bygningsejeren, og er derfor en hjælp for bygningsejeren til, hvordan denne  

 bedst kan vedligeholde og sikre værdien af sin bolig.
 Den bearbejdede eftersynsrapport tilgår endvidere  

 forsikringsselskabet, idet den indeholder uddybende viden om skaderne og  

 skadesforebyggelse, hvilket har en værdi i forbindelse med  

 forsikringsselskabernes fremtidige risikoberegninger og dermed  

 præmiefastsættelse.
Forsikringsordningen ændrer ikke på de almindelige  

 ansvarsregler og mangelsbeføjelser.
Når det drejer sig om mangler, der også  

 er  

 byggeskader, kan bygningsejeren således frit vælge, om denne vil gøre brug af  

 dansk rets almindelige misligholdelsesbeføjelser eller forsikringsordningen.
Byggeskadeforsikringen er sekundær i forhold til andre  

 tingsforsikringer som f.eks. ejerskifteforsikringer og husforsikringer.
Det  

 vil  

 sige, at i det omfang, forsikringsselskabet har dækket en byggeskade, som  

 tillige er dækket af en anden tingsforsikring, kan forsikringsselskabet kræve  

 refusion af det pågældende forsikringsselskab.
Lovforslaget indeholder endvidere en ændring om, at  

 kommunerne skal registrere deres sagsbehandlingstider for udstedelse af  

 byggetilladelser, ibrugtagningstilladelser og andre tilladelser, som  

 kommunalbestyrelsen meddeler efter byggelovgivningen.
Sagsbehandlingstider  

 påtænkes offentliggjort.
Den nærmere form vil blive drøftet med KL.
Ud over indførelse af en byggeskadeforsikring m.v. foreslås  

 det med § 3 at indføre af en fælles ejendomsreference.
Dette er et led i  

 arbejdet med at modernisere og effektivisere den offentlige sektor.
Den  

 foreslåede fælles ejendomsreference skal således danne grundlag for  

 yderligere  

 udbygning af digital forvaltning på ejendomsdataområdet.
Der findes i tinglysningsloven, vurderingsloven og udstykningsloven  

 i dag tre forskellige ejendomsbegreber.
Dette er ikke hensigtsmæssigt, når  

 der  

 skal etableres forvaltning på tværs af administrative afgrænsninger.
Her  

 udgør  

 de afvigende ejendomsdefinitioner en barriere for en etablering af  

 fuldstændig  

 digital forvaltning på området.
 Ved den foreslåede etablering af en fælles  

 ejendomsreference kan der skabes den fornødne sammenhæng mellem  

 ejendomsregistrene,  

 uden at der skal foretages en gennemgribende ændring og samordning af de  

 love,  

 der ligger bag de grundlæggende ejendomsregistre dvs. udstykningsloven,  

 tinglysningsloven og vurderingsloven.
Den fælles ejendomsreference kan skabe sammenhængen ad  

 teknisk vej uden at erstatte de nuværende, indarbejdede og alment kendte  

 betegnelser som f.eks. »matrikelbetegnelsen« og »ejendomsnummeret«.
Den  

 fælles  

 ejendomsreference er en maskinkode, der skal anvendes som en  

 system-til-system  

 identifikation af de elementer, der indgår i en ejendom.
Den almindelige  

 bruger  

 og borger vil ikke få berøring med den fælles ejendomsreference.
En arbejdsgruppe med deltagelse af Justitsministeriet,  

 Domstolsstyrelsen, Miljøministeriet (Kort & Matrikelstyrelsen),  

 Skatteministeriet (SKAT), Økonomi- og Erhvervsministeriet (Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen), Kommunernes Landsforening, Praktiserende Landinspektørers  

 Forening  

 m.fl. har anbefalet at etablere en entydig fælles ejendomsreference, der kan  

 understøtte digital forvaltning på området.
Arbejdsgruppen har peget på, at  

 kun  

 ved eksplicit lovgivning kan der skabes sikkerhed for, at den fælles  

 ejendomsreference etableres, vedligeholdes og anvendes ensartet også på langt  

 sigt.
§ 7, stk. 1, i lov om bygnings- og boligregistrering  

 (BBR-loven) er en samordningsbestemmelse, der bl.a. i 1989 er udnyttet til at  

 etablere det såkaldte Krydsreferenceregister, der sikrer, at oplysninger fra  

 forskellige offentlige registreringer om eksisterende ejendomme kan  

 koordineres  

 og videregives samlet.
Den fælles ejendomsreference skal have samme  

 koordinerende  

 funktion i forbindelse med ejendomsdannelse og ved digitale  

 selvbetjeningsløsninger, hvor der kræves en større sikkerhed end den, der  

 ligger i den nuværende krydsreference.
2.1 Obligatorisk byggeskadeforsikring 2.1.1. Bygherrer og bebyggelser, der er  

 omfattet af forsikringsordningen Der etableres en obligatorisk byggeskadeforsikring for  

 nybyggeri, der hovedsageligt skal anvendes til helårsbeboelse.
Forsikringen  

 skal tegnes af bygherrer, der bygger med henblik på salg, udlejning m.v. og  

 af  

 andelsboligforeninger, der opfører andelsboliger i andelsboligforeningens  

 eget  

 regi.
Bygherren er den, der lader bebyggelsen opføre, og som  

 udøver en bygherres sædvanlige rettigheder og har dennes sædvanlige  

 forpligtelser.
Som sædvanlige rettigheder kan nævnes retten til at foretage  

 ændringer i projektet og udøve misligholdelsesbeføjelser.
Som sædvanlige  

 forpligtelser kan nævnes retten til at foretage betalinger.
Derudover kan der  

 ved vurderingen lægges vægt på, hvem der har indgået aftalen med - og haft  

 indflydelse på valget af - entreprenør og rådgiver.
 Når en virksomhed bygger med henblik på salg eller  

 udlejning af bebyggelsen, er virksomheden som udgangspunkt bygherre og dermed  

 den, der skal tegne forsikringen.
Når der opføres andelsboliger, stiftes  

 andelsboligforeningen typisk, når der er afgivet bindende købstilbud for så  

 mange andele, at sælgers betingelser for at gennemføre projektet er opfyldt.  

 Sælger indkalder derefter de kommende andelshavere til stiftende  

 generalforsamling  

 for andelsboligforeningen.
Det forhold, at der stiftes en  

 andelsboligforening,  

 er imidlertid ikke i sig selv ensbetydende med, at ansvaret for byggeriet  

 – og  

 dermed ansvaret for at tegne byggeskadeforsikring – overdrages til  

 andelsboligforeningen.  

 Tidspunktet for overdragelsen af det overordnede ansvar for byggeriet  

 afhænger  

 af parternes aftale.
 Hvis en ejendom opdeles i ejerlejligheder før eller under  

 opførelsen af byggeriet, er det den virksomhed, der forestår opførelsen af  

 byggeriet  

 og ikke ejerforeningen, der som bygherre skal tegne forsikringen.
Forsikringen skal ikke tegnes af en forbruger, når  

 ejendommen hovedsageligt er bestemt til beboelse for forbrugeren.
En  

 forbruger  

 er i overensstemmelse med andre regler en, der hovedsageligt handler uden for  

 sit erhverv.
Ved projektsalg, hvor forbrugeren køber byggegrunden og  

 projektet af den samme erhvervsdrivende, som tillige udfører eller lader  

 byggearbejderne udføre, anses den erhvervsdrivende og ikke forbrugeren for at  

 være bygherre.
Det samme gælder, hvis forbrugeren har erhvervet en grund på  

 betingelse  

 af, at et bestemt firma opfører bebyggelsen.
Der skal således i begge  

 tilfælde  

 tegnes en byggeskadeforsikring af det professionelle firma.
 I andre tilfælde, hvor forbrugeren som bygherre lader opføre  

 et enfamilieshus, skal der ikke tegnes en byggeskadeforsikring. Årsagen  

 hertil  

 er, at forsikringen under disse forhold ville blive uforholdsmæssig dyr.  

 Forbrugeren kan derimod vælge frivilligt at tegne en byggeskadeforsikring,  

 såfremt  

 forsikringsselskaberne vælger at udbyde byggeskadeforsikringer til  

 forbrugere.
 Offentlige bygherrer skal ikke tegne byggeskadeforsikring.  

 Det samme gælder for bygherrer, der opfører boligbebyggelse, der er dækket af  

 Byggeskadefonden, jf. lov om almene boliger m.v. eller af Byggeskadefonden  

 vedrørende  

 bygningsfornyelse (BvB), jf. lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Forsikringspligten omfatter alene bygherrer, der opfører ny  

 bebyggelse til helårsbeboelse, dvs. bebyggelse, der lovligt kan anvendes til  

 helårsbeboelse, uanset om der er bopælspligt.
Sommerhuse i områder, der i en  

 lokalplan eller byplanvedtægt er udlagt til sommerhusbebyggelse, kan ikke  

 anvendes til helårsbeboelse, uanset at de opfylder bygningsreglementets krav  

 til helårsboliger.
Bygherrer, der opfører sommerhuse i sådanne områder, vil  

 derfor ikke være omfattet af forsikringsordningen.
Bygherrer, der renoverer  

 eksisterende bebyggelse eller opfører tilbygninger, vil heller ikke være  

 omfattet af forsikringspligten.
 For bygninger, der både anvendes til beboelse og andre  

 formål, er der pligt til at tegne en byggeskadeforsikring, hvis bygningen  

 hovedsageligt skal anvendes til beboelse.
 2.1.2. Udbetaling af erstatning og regres  

 m.v.
Byggeskadeforsikringen skal være tegnet af bygherren, når  

 byggearbejderne er afsluttet og byggeriet i medfør af byggeloven færdigmeldes  

 til kommunalbestyrelsen.
Byggeskadeforsikringen skal sikre den til enhver tid  

 værende ejer af ejendommen mod alvorlige byggeskader i en periode på 10 år og  

 være uopsigelig i denne periode.
I en udlejningsejendom er det ejeren af ejendommen, der er  

 den sikrede.
En lejer kan i medfør af lejelovgivningen rejse krav overfor  

 udlejer om afhjælpning af mangler som følge af en byggeskade, hvorefter  

 udlejeren  

 som ejer af ejendommen kan anmelde skaden til forsikringsselskabet.
Byggeskadeforsikringen skal sikre, at der er et økonomisk  

 grundlag for at udbedre skaden.
Hvis bygningsejeren konstaterer en  

 byggeskade,  

 er det ikke et krav, at den pågældende først skal rette henvendelse til den,  

 der eventuelt er ansvarlig for skaden.
Bygningsejeren har mulighed for straks  

 at anmelde skaden til forsikringsselskabet.
Det er herefter  

 forsikringsselskabet,  

 der retter henvendelse til den ansvarlige entreprenør, rådgiver eller  

 bygherre  

 og gør ejerens krav gældende mod den pågældende.
Forsikringsselskabet må i  

 overensstemmelse  

 med almindelige formueretlige regler respektere aftaler indgået mellem  

 bygherre  

 og entreprenør samt mellem entreprenør og underentreprenør.
Hvis AB 92 eller  

 andre lignende aftaler er anvendt, skal forsikringsselskabet derfor i  

 overensstemmelse med disse aftaler dels have mulighed for at sikre  

 bevisførelsen  

 inden skadesudbedring dels give den ansvarlige mulighed for at udbedre skaden  

 inden rimelig tid.
Hvis skaden ikke bliver udbedret inden rimelig tid,  

 udbedrer  

 forsikringsselskabet skaden eller udbetaler erstatning til bygningsejeren.  

 Forsikringsselskabet indtræder herefter i bygningsejerens krav mod den  

 ansvarlige part efter dansk rets almindelige regler.
Bygningsejeren kan dog  

 altid vælge at gå direkte til den ansvarlige for skaden.
 Byggeskadeforsikringen skal dække skader anmeldt senest 10  

 år fra ikrafttræden.
Et udvalg nedsat af Justitsministeriet har i 2005 afgivet  

 betænkning om revision af forældelseslovgivningen, og Justitsministeriet har  

 den 22. december 2006 sendt et udkast til forslag om forældelseslov i høring.  

 Det foreslås i lovudkastet, at der skal gælde en forældelsesfrist på tre år  

 fra  

 det tidspunkt, da fordringshaveren kunne kræve at få fordringen opfyldt.
Ved  

 skjulte mangler løber fristen fra det tidspunkt, da fordringshaveren fik  

 eller  

 burde have fået kendskab til fordringen.
Den absolutte forældelsesfrist er  

 dog  

 efter betænkningen og lovudkastet 10 år regnet fra forfaldstidspunktet.
Hvis AB 92, ABT 93 eller ABR 89 er anvendt, gælder der en  

 forældelsesfrist på fem år for en bygherres krav mod en entreprenør eller en  

 rådgiver.
Efter Justitsministeriets lovudkast vil der fortsat kunne aftales  

 en  

 forældelsesfrist på fem år.
Dog kan bestemmelserne efter lovudkastet ikke  

 fraviges  

 til skade for kreditor, når denne er en forbruger, og skyldneren er en  

 erhvervsdrivende.
Det indebærer, at lovudkastets forældelsesfrist på 10 år  

 ikke  

 kan nedsættes til fem år i en aftale om opførelse af et enfamilieshus til  

 eget  

 brug, der indgås mellem en forbruger og en entreprenør eller en forbruger og  

 en  

 rådgiver.
 På baggrund af Byggeskadefondens erfaringer med byggeskader  

 i alment byggeri må det forventes, at majoriteten af alvorlige byggeskader  

 opdages  

 inden for de første 10 år.
 Det vurderes endvidere, at forsikringsselskaberne har et  

 incitament til at afdække dækningsberettigede skader inden for forsikringens  

 løbetid. Årsagen hertil er, at jo før forsikringsselskabet rejser et  

 erstatningskrav  

 over for den ansvarlige part, desto større er forsikringsselskabets  

 sandsynlighed  

 for, at den ansvarlige part ikke har opløst sin virksomhed eller andet, der  

 kan  

 mindske sandsynligheden for, at kravet kan blive inddraget.
Endelig aftales der typisk en garantistillelse fra  

 entreprenør til bygherre frem til det femte år efter leveringen.
Denne  

 økonomiske sikkerhed vil yderligere tilskynde forsikringsselskaberne til så  

 vidt muligt at afdække skaderne inden for de første fem år.
Forsikringsselskabet skal efter nærværende lovforslag  

 afholde 1-års og 5-års eftersyn.
Såfremt betænkningens og lovudkastets  

 forslag  

 følges vil en væsentlig del af byggeskaderne derfor være opdaget, inden et  

 eventuelt krav mod entreprenøren og rådgiveren er forældet.
Det bliver  

 således  

 den, der er ansvarlig for skaden, der ender med at afholde  

 udbedringsudgifterne, med mindre den pågældende er insolvent, eller  

 virksomheden  

 er ophørt.
2.1.3. Forsikringens dækningsområde Forsikringen skal dække væsentlige skader, der har deres  

 årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Den præcise afgrænsning  

 fastsættes  

 i en bekendtgørelse.
Der skal være dækning for fejlkonstruktioner, der har  

 betydning for byggeriets levetid samt funktionsforhold, der har afgørende  

 betydning for bygningens brugbarhed, eksempelvis sundhedsmæssigt  

 utilfredsstillende forekomst af skimmelsvamp og eventuelle  

 genhusningsudgifter.
 Det må forventes, at forsikringsselskaberne som betingelse  

 for at afgive et forsikringstilbud vil kræve oplysninger hos bygherren om  

 byggeprojektet, entreprenører og rådgivere mv. til vurdering af risikoen for  

 byggeskader.
Det må endvidere forventes, at forsikringsselskaberne efter  

 en konkret vurdering vil stille krav om skadesforebyggelse.
Der kan f.eks.  

 være  

 tale om at kræve, at ABR 89 og AB 92 anvendes ved kontraktindgåelse, at der  

 udarbejdes driftsplaner og foretages kontrol i byggefasen.
 Det er hensigten at fastsætte afgrænsningen af  

 dækningsberettigede byggeskader, så den som udgangspunkt svarer til den  

 afgrænsning, der er foretaget i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 skadesdækning fra Byggeskadefonden.
Byggeskadeforsikringen vil således ligesom Byggeskadefonden  

 eksempelvis dække skader, der vedrører bygningens stabilitet, rørskader,  

 nedbrudte  

 tagsten og tagplader samt manglende ventilation.
Afhjælpning af  

 sundhedsmæssigt  

 utilfredsstillende vækst af skimmelsvampe på grund af svigt eller  

 bygningsskade  

 vil ligeledes være dækket.
Ligesom Byggeskadefonden skal forsikringen derimod  

 ikke dække mindre skader som f.eks. afskalning af tyndpuds, knirkende gulve  

 og  

 revner i murværk m.v.
 Dækning vil ligesom dækning fra Byggeskadefonden blive reduceret  

 efter almindelige erstatningsretlige principper, når en del af levetiden er  

 opbrugt, hvis der indgår sparede anlægsudgifter, eller hvis udbedringen  

 indeholder en forbedring m.v.
Byggeskadefonden dækker udviklingsskader.
Udviklingsskader  

 er skader, der opstår som følge af skadevoldende egenskaber ved et produkt  

 eller en konstruktion, som på grundlag af den videnskabelige og tekniske  

 viden  

 på det tidspunkt, hvor det blev benyttet, ikke kunne forudses eller erkendes.
Det er derfor ikke muligt for materialeleverandører,  

 rådgivere, entreprenører og bygherrer at forebygge denne type skader.
Af  

 samme  

 årsag vurderes det, at det vil være fordyrende for forsikringen, såfremt  

 denne  

 type skader skulle være dækningsberettiget.
Det skal i den forbindelse  

 bemærkes,  

 at efter produktansvarsloven er producenten ikke erstatningsansvarlig, hvis  

 denne beviser, at defekten skyldes en udviklingsskade.
På denne baggrund vil det blive fastsat, at  

 udviklingsskader skal være undtaget fra forsikringens dækningsområde.
Den  

 endelige  

 afgrænsning m.v. vil blive fastsat i en bekendtgørelse.
Byggeskadefonden dækker ikke eventuelle udgifter til  

 genhusning i udbedringsperioden.
Da ejere af private boligejendomme ikke har  

 samme muligheder for at skaffe genhusningslejligheder som en almen  

 boligorganisation,  

 vil det være rimeligt at fastsætte, at byggeskadeforsikringen dækker  

 genhusningsudgifter.
Forsikringsselskabet vil kunne gøre regres overfor den  

 ansvarlige for afholdelsen af udgiften, såfremt de almindelige  

 erstatningsretlige  

 regler m.v. er opfyldt.
Det vil blive fastsat, at medbyg ikke skal dækkes af  

 forsikringen. Årsagen hertil er, at en forbruger, der selv udfører arbejdet,  

 dermed påtager sig ansvaret for kvaliteten af arbejdet.
Derfor vurderes det  

 også rimeligt, at forbrugeren selv afholder udgifter til udbedring af  

 eventuelle skader på disse bygninger.
Den endelige afgrænsning vil blive  

 fastsat i en bekendtgørelse.
Adgangen til at fastsætte bestemmelser om forsikringens  

 dækningsomfang vil endvidere blive anvendt til at fastsætte bestemmelser om  

 skadelidtes egenbetaling.
Med hensyn til skadelidtes egenbetaling er det  

 hensigten  

 at fastsætte en selvrisiko på maksimalt 10.000 kr. pr. skade.
Hvis der opstår  

 flere skader, må selvrisikoen dog højst være 20.000 kr. pr. bolig i  

 forsikringens løbetid.
Beløbene vil blive reguleret for pris- og  

 lønstigninger.  

 Egenbetalingen bliver herved relativt højere på små skader, således at  

 skadelidtes incitament til at anmelde småskader nedsættes.
Herved kan  

 forsikringspræmien holdes nede.
Der kan forekomme tilfælde, hvor en skade, som kunne være  

 dækket af byggeskadeforsikringen, anmeldes til og dækkes af en anden  

 forsikring.
Det vil derfor blive fastsat, at såfremt skadelidte har afholdt  

 en  

 selvrisiko til udbedring af en skade, der dækkes af en anden forsikring, men  

 som kunne være dækket af byggeskadeforsikringen, skal skadelidte ikke afholde  

 yderligere selvrisiko, såfremt maksimumsgrænsen på 20.000 kr. pr. bolig er  

 nået  

 i de tidligere forhold.
 Hvis forsikringsselskabet har ydet erstatning til udbedring  

 af en byggeskade, og der senere inden for forsikringens dækningsperiode  

 opstår  

 en skade på udbedringsarbejdet som følge af udførelses-, rådgivnings- eller  

 materialefejl, vil skaden på udbedringsarbejdet være dækket af forsikringen.
Byggeskadeforsikringen er sekundær i forhold til andre  

 tingsforsikringer som f.eks. ejerskifteforsikringer og husejerforsikringer.  

 Det  

 vil sige, at i det omfang forsikringsselskabet har dækket en byggeskade, som  

 tillige er dækket af en anden tingsforsikring, kan forsikringsselskabet kræve  

 refusion fra det pågældende forsikringsselskab.
Der er herved foretaget en  

 klar  

 afgrænsning af byggeskadeforsikringens dækning i forhold til andre  

 forsikringer.
Det forudsættes, at forsikringsselskaberne tager højde for  

 dette,  

 når de fastsætter den individuelle pris på byggeskadeforsikringen og andre  

 forsikringer.
Økonomi- og erhvervsministeren har den 31. januar 2007  

 sendt et lovforslag til høring om ændring af lov om finansiel virksomhed, der  

 indebærer oprettelsen af et Penge- og Pensionspanel.
Penge- og  

 Pensionspanelet  

 vil blive bedt om at se på, om forsikringsselskaberne lever op til denne  

 forudsætning.
2.1.4. Kontrol og sanktioner Der er behov for en kontrol med, at bygherrer tegner de  

 byggeskadeforsikringer, som de har pligt til.
Kommunerne skal efter byggeloven og bygningsreglementerne  

 udstede byggetilladelse til alle de byggerier, der er omfattet af reglerne om  

 byggeskadeforsikring.
Byggeriet skal endvidere færdigmeldes til kommunen og  

 må  

 ikke tages i brug, før kommunen har meddelt ibrugtagningstilladelse.
Kravet  

 om  

 ibrugtagningstilladelse gælder dog ikke for bl.a. enfamilieshuse.
 Det foreslås, at kontrollen med, at der er tegnet en  

 byggeskadeforsikring, foretages af kommunen som led i byggesagsbehandlingen.  

 Det foreslås, at bygherren ved ansøgning om byggetilladelse skal dokumentere,  

 at der foreligger et tilbud fra et forsikringsselskab på en  

 byggeskadeforsikring og ved færdigmeldingen skal dokumentere, at bebyggelsen  

 er  

 forsikret og præmien betalt.
Kommunen kan ikke udstede byggetilladelse, hvis  

 dokumentationen mangler.
Ved udstedelse af byggetilladelse til enfamilieshuse  

 skal kommunen, når ansøgning om byggetilladelse ikke er indgivet af en  

 juridisk  

 person, gøre opmærksom på, at byggetilladelsen er givet, men at bygherren  

 skal  

 være opmærksom på en eventuel pligt til at tegne byggeskadeforsikring.
For  

 byggeri, der kræver ibrugtagningstilladelse, kan kommunen ikke udstede  

 ibrugtagningstilladelse, hvis dokumentationen mangler.
 Som en yderligere sikkerhed for, at bebyggelsen forsikres,  

 foreslås det, at kommunen får adgang til at pålægge bygherren tvangsbøder,  

 hvis  

 byggeriet er taget i brug, uden at det er dokumenteret, at der er tegnet en  

 byggeskadeforsikring.
 Administrative tvangsbøder er nødvendige for at sikre en  

 hurtig og effektiv sanktion i tilfælde af, at bygherren ikke tegner en  

 byggeskadeforsikring.
På det tidspunkt, hvor der søges om byggetilladelse, kan  

 forsikringsselskaberne af praktiske grunde ofte endnu ikke afgive et bindende  

 tilbud på en byggeskadeforsikring, da forhold, som er af betydning for  

 præmiens  

 størrelse, ikke altid vil kunne oplyses på dette tidspunkt, f.eks. hvem der  

 skal være entreprenører.
Når der søges om byggetilladelse, kan der derfor  

 alene  

 stilles krav om, at bygherren dokumenterer, at der foreligger et tilbud om en  

 forsikring.
Dette tilbud kan indeholde betingelser, men skal være bindende  

 for  

 forsikringsselskabet.
 Det vurderes ikke at være tilstrækkeligt, at kommunen ikke  

 må meddele ibrugtagningstilladelse, hvis der ikke er tegnet en  

 byggeskadeforsikring og betalt forsikringspræmie.
Det skyldes, at fritliggende og sammenbyggede  

 enfamilieshuse kan tages i brug uden ibrugtagningstilladelse.
For byggeri,  

 der  

 kræver ibrugtagningstilladelse, er administrative tvangsbøder alligevel  

 nødvendige, fordi forsikringen skal tegnes og betales af bygherren, men  

 forsikringsudbetalingen sker til bygningsejeren, som i de fleste tilfælde er  

 forskellig fra bygherren.
Bygherren har derfor ikke noget selvstændigt  

 incitament  

 til at tegne forsikringen.
Konstaterer kommunen ved færdigmeldingen af byggeriet, at  

 der ikke er tegnet en byggeskadeforsikring, skal tegningen af hensyn til  

 bygningsejeren ske hurtigt, og der skal reageres over for bygherren, som er  

 den, der har pligt til at tegne forsikringen.
Administrative tvangsbøder  

 virker  

 hurtigt.
Hvis der som alternativ hertil skulle idømmes tvangsbøder ved  

 domstolene,  

 ville der typisk gå lang tid.
Det kunne derfor frygtes, at der endnu ikke  

 ville  

 være tegnet forsikring, når der skulle være afholdt et-års eftersyn eller i  

 værste fald, at bygherrens virksomhed er ophørt, før der er idømt en  

 sanktion.
 Administrative tvangsbøder er således nødvendige for at  

 sikre en hurtig og effektiv sanktion med henblik på en velfungerende ordning.
 Såfremt kommunerne i strid med § 25 C, stk. 3,  

 udsteder byggetilladelse eller ibrugtagningstilladelse, og byggeriet ikke er  

 forsikret mod byggeskader, kan kommunen ifalde erstatningsansvar overfor  

 bygningsejeren efter dansk rets almindelige regler.
2.1.5. Eftersyn og behandling af data fra  

 eftersyn Som en del af forsikringsordningen skal  

 forsikringsselskaberne foretage to professionelle eftersyn af byggeriet  

 senest  

 henholdsvis et og fem år efter, at forsikringen er trådt i kraft.
De nærmere  

 tidspunkter vil blive fastsat i en bekendtgørelse.
Hvis bygherren og entreprenøren har aftalt, at AB 92 er en  

 del af deres aftale, skal entreprenøren holde to eftersyn henholdsvis et og  

 fem  

 år efter afleveringen af byggeriet.
Tidspunkterne for forsikringsselskabernes  

 eftersyn  

 vil blive fastsat således, at de vil blive afholdt før eftersynene efter AB  

 92,  

 og de svigt eller skader, der måtte være konstateret ved  

 forsikringsselskabernes  

 eftersyn, kan derfor gøres gældende, når der foretages eftersyn efter AB 92.
 Efter lovforslaget er det forsikringsselskaberne, der  

 dækker eventuelle byggeskader på den forsikrede ejendom og forestår eftersyn  

 med henblik på at konstatere svigt og skader.
 Det vurderes hensigtsmæssigt, at eftersyn og  

 forsikringsdækning er samlet ét sted, og forsikringens dækningsperiode er  

 fastsat sådan, at forsikringsselskaberne har et incitament til at opdage  

 svigt  

 og skader under eftersynene.
Forsikringsselskaberne skal dække skader i 10 år fra  

 forsikringen er trådt i kraft.
Den absolutte forældelsesfrist i betænkning om  

 revision af forældelseslovgivningen og udkast til forslag til forældelseslov  

 er  

 fastsat til 10 år.
Det vurderes, at forsikringsselskaber får et incitament  

 til  

 at sikre, at byggeskader så vidt muligt er afdækket under eftersynene inden  

 for  

 de første 10 år.
Det skyldes, at forsikringsselskaberne kan gøre regres mod  

 den, der ansvarlig for skaden, og jo før forsikringsselskabet rejser et  

 erstatningskrav over for den ansvarlige part, desto større er  

 forsikringsselskabets  

 sandsynlighed for, at den ansvarlige part ikke har opløst sin virksomhed  

 eller  

 andet, der kan mindske sandsynligheden for, at kravet kan blive inddraget.
Endvidere aftales der typisk en garantistillelse fra  

 entreprenør til bygherre frem til det femte år efter afleveringen.
Denne  

 økonomiske sikkerhed vil yderligere tilskynde forsikringsselskaberne til så  

 vidt muligt at afdække skaderne inden for de første fem år.
Det foreslås, at de nærmere bestemmelser om gennemførelse  

 af eftersyn fastsættes i en bekendtgørelse.
Der er i medfør af lov om almene  

 boliger m.v. fastsat bestemmelser for Byggeskadefondens eftersyn.
Det er  

 hensigten  

 at fastsætte, at forsikringsselskabernes eftersyn som udgangspunkt skal følge  

 samme skemalagte procedure og afrapportering som Byggeskadefondens eftersyn,  

 således at resultaterne af eftersynene på de to områder umiddelbart kan  

 sammenholdes og give et samlet billede af art og omfang af svigt og  

 byggeskader  

 i støttet byggeri og privat boligboligbyggeri.
Procedurerne og  

 afrapporteringen  

 vil dog selvsagt kunne justeres løbende, hvis det viser sig hensigtsmæssigt.
Forsikringsselskabet skal på grundlag af eftersynene  

 udarbejde en skadesrapport, der beskriver de dækningsberettigede skader.  

 Forsikringsselskaberne skal sende skadesrapporten til ejendommens ejer.
Der  

 vil  

 i bekendtgørelse blive fastsat nærmere om eftersynene, herunder at rapporten  

 skal indeholde opgørelse over dækningsberettigede skader og svigt i en  

 selvstændig skadesrapport.
Resultaterne af eftersynene skal indberettes til Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen.
På baggrund af disse oplysninger kontrollerer Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen, om eftersynene er gennemført, samt om de dækningsberettigede  

 dele af bygningen er efterset.
Erhvervs- og Byggestyrelsen udarbejder desuden  

 en bearbejdet eftersynsrapport, der gennemgår de konstaterede skader og  

 svigt,  

 samt - om muligt - en vurdering af skadens eller svigtets årsag og forslag  

 til  

 forebyggelse.
Den bearbejdede eftersynsrapport indeholder således yderligere  

 information om bebyggelsens tilstand samt anbefalinger til fremtidig  

 vedligeholdelse.
Den bearbejdede eftersynsrapport sendes til bygningsejeren.
 Forsikringsselskaberne indbetaler et gebyr til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen til dækning af styrelsens udgifter til kontrol samt  

 udarbejdelse  

 af den bearbejdede eftersynsrapport.
Erhvervs- og Byggestyrelsen vil desuden offentliggøre data  

 om dækningsberettigede skader.
Offentliggørelse af skader skal kunne ske med  

 navns nævnelse på dem, der har udført eller medvirket til udførelsen af de  

 byggearbejder, hvor der er konstateret en dækningsberettiget skade.  

 Udgifterne  

 i forbindelse med offentliggørelse af data kan ikke gebyrfinansieres.
Erhvervs- og Byggestyrelsen vil så vidt muligt forsøge at  

 digitalisere opgaveløsningen omkring kontrollen af eftersynene samt  

 udarbejdelsen af de bearbejdede eftersynsrapporter.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt at udbyde hele eller dele af Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 opgaver.
Der åbnes i den henseende op for, at Byggeskadefonden for det  

 støttede  

 byggeri får mulighed for at byde på opgaven, og lov om almene boliger m.v. er  

 derfor foreslået ændret med henblik på at give Byggeskadefonden mulighed  

 herfor.  

 Der henvises herom til afsnit 2.2.
Det er af stor betydning, at forsikringsselskaberne  

 indsender korrekte oplysninger om eftersynene umiddelbart efter, at de har  

 fundet sted.
Efter forslaget skal kommunalbestyrelsen registrere oplysninger  

 om  

 byggeskadeforsikring i Bygnings- og Boligregistret, BBR.
Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen skal via BBR kontrollere, at styrelsen får oplysninger om  

 eftersyn for de forsikrede ejendomme.
Forsikringsselskabernes afholdelse af eftersyn er endvidere  

 af stor betydning for bygningsejeren og for den overordnede indsats med at  

 forebygge byggeskader.
Hvis forsikringsselskabet ikke afholder eftersyn inden  

 for de fastsatte frister, skal Erhvervs- og Byggestyrelsen derfor kunne  

 rekvirere et eftersyn på forsikringsselskabets regning.
2.1.6. Forsikringspræmien Præmien for forsikringen vil variere alt efter hvilken  

 risiko, forsikringsselskabet vurderer, der er for det enkelte byggeprojekt.  

 Det  

 må således forventes, at bygherrer, der kan dokumentere, at de bygger med høj  

 kvalitet, vil skulle betale en lavere præmie end bygherrer, der ikke kan  

 forelægge  

 en sådan dokumentation.
 Med hensyn til det almene byggeri kan det oplyses, at  

 bidraget til Byggeskadefonden udgør 1 pct. af byggeriets anskaffelsessum.
Præmien for en privat byggeskadeforsikring kan i forhold  

 hertil blive mere omkostningstung, idet der kan være flere udgifter til  

 eftersyn af boliger. Årsagen hertil er bl.a., at et eftersyn i den private  

 forsikringsordning forventes at omfatte færre boligenheder end i det almene  

 byggeri.  

 Forsikringen skal desuden dække genhusning af beboeren, såfremt der opstår  

 behov herfor.
Denne post er ikke dækket af Byggeskadefonden.
Omvendt vil det være et besparende element i den private  

 forsikringsordning, at forsikringsselskabernes dækningsperiode er 10 år mod  

 Byggeskadefondens 20-årige dækningsperiode.
Det medfører bl.a., at  

 forsikringsselskabet  

 kan rette et krav om dækning af udgifter til udbedring af skader til  

 bygherren  

 i hele forsikringens løbetid.
2.2. Byggeskadefonden for det støttede byggeri Byggeskadefonden for det støttede boligbyggeri har i dag  

 opsamlet en meget betydelig ekspertise, viden og erfaring om byggeri,  

 herunder  

 om svigt i byggeriet.
 Det vurderes på den baggrund at være hensigtsmæssigt, at  

 der - ved etablering af en forsikringsordning for det private boligbyggeri  

 som  

 beskrevet ovenfor - åbnes mulighed for, at Byggeskadefondens viden og  

 ekspertise  

 kan anvendes i forbindelse med indsamling, kontrol og organisering af  

 oplysninger fra de byggerier, der er omfattet af forslaget om  

 byggeskadeforsikring.
 For at sikre dette, foreslås etableret en hjemmel til, at  

 Byggeskadefonden med socialministerens godkendelse kan deltage i aktiviteter,  

 der har til formål at fremme byggeriets kvalitet og effektivitet - også på  

 områder  

 med nyt boligbyggeri udenfor det støttede byggeri.
Baggrunden for at etablere en sådan hjemmel er bl.a., at  

 Byggeskadefonden med stor effekt har medvirket til at nedbringe antallet af  

 svigt i det støttede boligbyggeri.
Det oplyses, at forekomsten af normalt  

 dækningsberettigede  

 væsentlige skader siden starten af 1990’erne er nedbragt fra ca. 30 pct.  

 til i  

 dag 3-4 pct.
Dette er blandt andet sket gennem effektiv og systematisk  

 videnopsamling, bearbejdning og formidling af de indvundne erfaringer, som er  

 blevet udnyttet af byggebranchen til gavn for den almene boligsektor.
Det er en afgørende forudsætning for etablering af en  

 hjemmel til, at fonden kan deltage i nye aktiviteter, herunder deltagelse i  

 en  

 udbudsforretning vedrørende aktiviteter, der ligger udenfor det støttede  

 område  

 (som beskrevet i almenboliglovens § 151), at der er en klar adskillelse  

 mellem fondens kerneområder i dag og de nye aktiviteter i forbindelse med  

 byggeskadeforsikringsordningen.
En sådan adskillelse kan sikres ved at lægge  

 nye aktiviteter i et selskab eller en fond etableret alene til dette formål.  

 Det er således en forudsætning for Byggeskadefondens deltagelse i nye  

 aktiviteter, at der er en klar adskillelse mellem fondens økonomi og faglige  

 ansvar i forhold til det støttede boligbyggeri og aktiviteter knyttet til den  

 foreslåede byggeskadeforsikring.
Byggeskadefondens mulige rolle i forbindelse  

 med disse aktiviteter vil ske på et forretningsmæssigt grundlag og efter at  

 opgaven har været udbudt i åben konkurrence.
I forbindelse med tilvejebringelse af det fornødne  

 datagrundlag til brug for Erhvervs- og Byggestyrelsens arbejde med at  

 tilvejebringe et samlet billede af boligbyggeriets tilstand og udvikling,  

 herunder omfanget af skader, vil Byggeskadefonden overlevere de fornødne data  

 dækkende det støttede byggeri til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Dette gælder  

 uanset om Byggeskadefonden skal udføre opgaver som led i indsamling, kontrol  

 og  

 organisering fra de byggerier, der er omfattet af forslaget om  

 byggeskadeforsikring.
Byggeskadefonden vil fortsat være ansvarlig for at  

 skulle  

 varetage de opgaver, fonden i dag dækker i forhold til det støttede byggeri.
2.3. Registrering af kommunernes sagsbehandlingstider For at minimere byggeerhvervets byrder ved ikke at kende  

 kommunernes sagsbehandlingstider, foreslog byrdekomiteen på byggeområdet ved  

 en  

 workshop om byrdelettelser i byggesagsbehandlingen primo 2005, at  

 sagsbehandlingstider skulle offentliggøres.
Det foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren får hjemmel  

 til at fastsætte regler om, at kommunerne skal registrere dato for modtagelse  

 af ansøgning om blandt andet byggetilladelse.
Dette forventes at kunne ske i  

 BBR, hvor kommunerne allerede skal registrere dato for udstedelse af  

 byggetilladelse.
Kommunerne vil således med en meget begrænset  

 ressourceindsats kunne opgøre deres sagsbehandlingstider via BBR.  

 Sagsbehandlingstiderne påtænkes offentliggjort.
Den nærmere form vil blive  

 drøftet med KL.
2.4. Den fælles ejendomsreference Med den foreslåede ændring af BBR-loven etableres en pligt  

 for økonomi- og erhvervsministeren til at sikre, at der etableres en  

 reference,  

 som kan skabe en entydig sammenhæng mellem registreringen af  

 ejendomsrelaterede  

 oplysninger i offentlige registre.
Denne entydige reference betegnes  

 ’den  

 fælles ejendomsreference’.
 De ejendomstyper, hvor registreringen skal koordineres ved  

 hjælp af den fælles ejendomsreference, er først og fremmest:
–  

 	  

 Ejendomme, der  

 registreres i Matriklen under Miljøministeriet –  

 	  

 Ejendomme, der  

 registreres i tingbøgerne under Justitsministeriet –  

 	  

 Ejendomme, der  

 registreres hos SKAT og i kommunernes ejendomsdatasystemer.
 Den fælles ejendomsreference stilles også til rådighed for  

 fremtidige registreringer af nye ejendomstyper.
Ejendomsreferencen vil være en basal infrastruktur, der  

 skal tildeles ved kilden, dvs. første gang en ejendom defineres eller  

 afgrænses  

 i henhold til gældende regler.
Eksisterende ejendomme vil ligeledes blive  

 tildelt  

 en fælles ejendomsreference.
Ud over ved den basale ejendomsregistrering kan  

 ejendomsreferencen anvendes i øvrige it-systemer, som registrerer oplysninger  

 i  

 tilknytning til ejendomme.
Ejendomsreferencen vil bl.a. blive implementeret i  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR), således at der f. eks. kan dannes en  

 sikker  

 kobling mellem registreringen af tinglysninger på ejerlejligheder og den  

 fysiske  

 beskrivelse af lejligheder og bygninger i BBR.
 Den fælles ejendomsreference vil, udover at udgøre det  

 bærende element mellem registrene i de faser, hvor ejendomme dannes eller  

 ændres, også være det element, der sikrer en pålidelig digital forvaltning af  

 området med udvikling af borgerrettede selvbetjeningsløsninger.
 For at den fælles ejendomsreference skal fungere i praksis,  

 skal der fastsættes regler, som sikrer, at der etableres procedurer for  

 tildeling og udveksling af ejendomsreferencer.
 Økonomi- og erhvervsministeren vil herudover stille den  

 fælles ejendomsreference til rådighed ved ejendomsrelateret registrering i  

 øvrige it-systemer.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Byggeskadeforsikring:
Forslagets bestemmelser om byggeskadeforsikring indebærer,  

 at kommunerne skal sikre, at forsikringen er tegnet.
Der forventes en  

 administrativ udgift på årligt ca. 560.000 kr. til dækning af  

 opgavevaretagelsen.
Udgiften dækkes via et øget byggesagsgebyr.
Erhvervs- og Byggestyrelsen skal føre kontrol med, at  

 eftersynene gennemføres, og at de dækningsberettigede dele af bygningen  

 efterses.
Derudover skal Erhvervs- og Byggestyrelsen udarbejde en bearbejdet  

 eftersynsrapport.
Denne opgave skønnes at påføre Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 administrative merudgifter på ca. 5,5 mio. kr. om året.
Udgifterne hertil  

 dækkes via et gebyr, som afholdes af forsikringsselskaberne.
 Opgaven forventes helt eller delvis udliciteret til en  

 ekstern part.
 Sagsbehandlingstider:
Adgangen for ministeren til at fastsætte bestemmelser om,  

 at kommunerne skal registrere dato for modtagelse af ansøgning om blandt  

 andet  

 byggetilladelse, forventes ikke at indebære et nævneværdigt merarbejde for  

 kommunerne.
Der forventes merudgifter til ændring af BBR mv. på maximalt  

 500.000 kr.
 Den fælles ejendomsreference:
 Indførelsen af den fælles ejendomsreference indebærer  

 administrative lettelser for staten gennem hurtigere, mere sikker og entydig  

 kommunikation imellem de basale ejendomsregistre og ved at udbygge grundlaget  

 for fuld digital forvaltning på ejendomsdataområdet.
Etableringen af den fælles ejendomsreference medfører, at  

 der skal oprettes en Internet-service, hvorfra der kan leveres  

 ejendomsreferencer.
Det skønnes, at udgifterne til etableringen vil udgøre  

 ca.  

 500.000 kr., og de årlige driftsudgifter vil udgøre ca. 300.000 kr.
Indførelsen af den fælles ejendomsreference giver for  

 kommunerne en hurtigere, mere sikker og entydig kommunikation imellem de tre  

 basale ejendomsregistre og hermed et bedre grundlag for fuld digital  

 forvaltning  

 på ejendomsdataområdet.
Udgifterne til tilpasning af det fælleskommunale  

 ejendomsdatasystem vil blive afholdt af kommunerne.
Indførelsen af den fælles  

 ejendomsreference vurderes samlet set at være udgiftsneutral for kommunerne.
 Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 regionerne.
4. Administrative konsekvenser for stat,  

 regioner og kommuner Byggeskadeforsikring:
 Kommunerne skal påse, at der ved ansøgning om  

 byggetilladelse er dokumentation for, at der er givet et tilbud om  

 byggeskadeforsikring og ved færdigmelding af byggeriet, at der er  

 dokumentation  

 for, at der er tegnet en byggeskadeforsikring.
 Erhvervs- og Byggestyrelsen skal indsamle oplysninger om 1  

 og 5 års eftersynene og kontrollere og organisere oplysningerne herom.
 Sagsbehandlingstider:
 Det vurderes, at forslaget ikke har nævneværdige administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 regionerne.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Det skønnes, at kravet om en obligatorisk  

 byggeskadeforsikring vil omfatte nybyggeri af ca. 13.000 private boligenheder  

 om året.
Forsikringspræmiens størrelse afhænger af markedsforholdene.
For  

 byggeri, der er omfattet af Byggeskadefonden for det støttede byggeri,  

 betales  

 et bidrag til fonden på 1 pct. af byggeriets anskaffelsessum.
Hvis forsikringspræmien for en byggeskadeforsikring i  

 gennemsnit udgør 1 pct. af anskaffelsessummen, vil de samlede udgifter til  

 forsikringsordningen på landsplan være ca. 230 mio. kr. årligt.
Heraf ventes  

 ca.  

 5,5 mio. kr. at gå til Erhvervs- og Byggestyrelsens kontrol og udarbejdelse  

 af  

 bearbejdede eftersynsrapporter.
 Hertil kommer udgifter som følge af eventuelt forhøjede  

 byggesagsgebyrer, som skønnes at udgøre 560.000 kr. årligt.
Merudgifterne til forsikringsordningen forventes mere end  

 modsvaret af den samfundsøkonomiske gevinst, der ligger i, at omkostningerne  

 til fejl og mangler nedbringes.
Statens Byggeforskningsinstitut (SBi)  

 gennemførte  

 i 2004 en analyse, som viste, at omkostningerne til udbedring af fejl og  

 mangler i det private boligbyggeri udgjorde ca. 8 pct. af de samlede  

 omkostninger, mens de tilsvarende omkostninger i det almene byggeri blev  

 skønnet til 5 pct.
Forklaringen på forskellen skyldes efter SBi's vurdering  

 først og fremmest det forhold, at det almene byggeri har været omfattet af en  

 byggeskadeforsikring siden 1986.
Hvis omfanget af fejl og mangler i det private byggeri  

 reduceres til 5 pct., skønnes udgifterne til udbedring af fejl og mangler at  

 kunne nedbringes med ca. 700 mio. kr. årligt.
Skønnet er behæftet med en vis  

 usikkerhed.
Kravet om en obligatorisk byggeskadeforsikring vil medføre  

 nye administrative byrder for de bygherrer, der opfører private boliger med  

 henblik på videresalg/udlejning.
Lovkravet medfører, at bygherrerne skal  

 indhente  

 forsikringstilbud og fremsende dokumentation herfor til kommunen.
Inden  

 kommunen kan udstede ibrugtagningstilladelse, skal bygherren fremsende  

 dokumentation for, at forsikringen er tegnet.
Det forventes dog, at flertallet af bygherrerne vil tegne  

 én forsikring, der dækker samtlige af dennes byggesager, således at der ikke  

 skal indhentes tilbud i hver enkelt byggesag.
Dermed vurderes omfanget af de  

 administrative  

 byrder at blive ca. 5.200 timer, svarende til, at der gennemsnitligt  

 indhentes  

 tilbud i hver 10. byggesag.
Derudover vil forsikringsselskaberne skulle indsende  

 dokumentation fra eftersynene til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Eftersom  

 indtastning, lagring og efterfølgende indsendelse af data forventes at ske  

 digitalt, vurderes de administrative byrder forbundet hermed at beløbe sig  

 til  

 1.800 timer årligt.
 Det er på den baggrund den samlede vurdering, at kravet om  

 en obligatorisk byggeskadeforsikring vil andrage ca. 7.000 timer årligt.  

 Dermed  

 påfører lovkravet ikke væsentlige administrative byrder for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik  

 på en vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger, at  

 lovforslaget bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke  

 forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Den fælles ejendomsreference:
De praktiserende landinspektører pålægges en ny opgave med  

 at sikre, at den fælles ejendomsreference tildeles i forbindelse med  

 ejendomsdannelse efter udstykningsloven og ejerlejlighedsloven.
Processen vil  

 dog  

 foregå digitalt og skønnes ikke at medføre et merarbejde.
Omvendt vil  

 landinspektørerne  

 opleve lettelser i form af hurtigere, og mere sikker entydig kommunikation  

 med  

 og imellem de basale ejendomsregistre.
 Disse fordele vil i et vist omfang også komme andre aktører  

 i erhvervslivet og borgerne til gode, idet den fælles ejendomsreference vil  

 være et fundament, hvorpå der vil blive etableret digital forvaltning,  

 herunder  

 en række selvbetjeningsløsninger.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om kommunernes registrering af sagsbehandlingstider  

 med henblik på offentliggørelse heraf kan gøre det lettere for bygherren at  

 planlægge et byggearbejde, hvorved der spares tid og penge.
 Herudover vurderes forslaget ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Forholdet til egen og andre ministeriers  

 lovgivning Lovforslaget vurderes ikke at have konsekvenser for egen  

 eller andre ministeriers lovgivning.
10. Alternativ regulering Det har tidligere været undersøgt, om en  

 byggeskadeforsikring kan indføres på frivillig basis.
Det er vurderingen fra  

 forsikringsbranchen, at der ikke er økonomi i at lave en frivillig  

 byggeskadeforsikring for privat boligbyggeri, især fordi markedet ikke vil  

 være  

 tilstrækkeligt stort.
Endvidere vil en frivillig ordning ikke sikre, at alle  

 fremtidige beboere er sikret.
Derfor foreslås det, at byggeskadeforsikringen  

 med tilhørende eftersyn skal være obligatorisk, hvorved præmien kan  

 nedbringes.
11. Høring Følgende myndigheder, organisationer m.fl. har været hørt  

 over udkastet til lovforslaget, der desuden har været offentliggjort på  

 Erhvervs- og Byggestyrelsens hjemmeside og høringsportalen:
Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Miljøministeriet, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Videnskab,  

 Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Statsministeriet, Transport- og Energiministeriet,  

 Datatilsynet, Domstolsstyrelsen, Energistyrelsen, Forbrugerstyrelsen,  

 Forbrugerrådet, It- og Telestyrelsen, Kort- og Matrikelstyrelsen,  

 Miljøstyrelsen,  

 Skat, Skov- og Naturstyrelsen, Slots- og Ejendomsstyrelsen, Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen, Vejdirektoratet, AAU, Institut for Samfundsudvikling og  

 Planlægning, Byggeskadefonden, Byggeskadefonden vedr.
Bygningsfornyelse,  

 CPR-kontoret, Danmarks Tekniske Universitet, Danmarks Tekniske Universitet  

 –  

 byg, Forsvarets Bygnings- og Etableringstjeneste, Frederiksberg Kommune,  

 Københavns Kommune, Realkreditrådet, Retten i Århus, Servicefællesskabet for  

 geodata, Statens Byggeforskningsinstitut, Teknologisk Institut, Advokatrådet,  

 Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, Arkitektforbundet, Akademisk  

 arkitektforening, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, BAT-Kartellet, BIPS,  

 Boligselskabernes  

 Landsforening, Bosam, Byfornyelse Danmark, Byggecentrum, Byggefagenes  

 Kooperative Landssammenslutning, Byggeriets Evalueringscenter,  

 Byggesocietetet,  

 Bygherreforeningen i Danmark, Danmarks Lejerforeninger, Danske  

 Arkitektvirksomheder, Dansk Byggeri, Dansk Bygningsinspektørforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Industri, Danske Regioner, Dansk Standard, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Det centrale Handicapråd, Den danske  

 Landinspektørforening, Ejendomsforeningen Danmark, ETA-Danmark A/S, Fonden  

 Realdania, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, F.R.I., Forsikring og  

 Pension,  

 Geoforum Danmark, Håndværksrådet, Ingeniørforeningen i Danmark, Jydske  

 Grundejerforening, Kommunernes Landsforening, Kommunalteknisk Chefforening,  

 Konstruktørforeningen, Landsbyggefonden, Landsforeningen Ældre Sagen,  

 Lejerbo,  

 Lejernes Landsorganisation, Praktiserende Landinspektørers Forening (PLF),  

 SBB,  

 Sammenslutningen af bygningssagkyndige, Tekniq, Installatørernes  

 organisation,  

 Træbranchens Oplysningsråd, VVS leverandørerne, Ældreboligrådet,  

 Ældremobiliseringen.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslag Vurdering af konsekvenser af  

  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Ingen Udgifterne til kommunernes kontrol med at  

 forsikringerne er tegnet samt til registrering skønnes at beløbe sig til  

 1.060.000 kr. årligt.
Beløbet finansieres via et øget byggesagsgebyr.
Udgifterne til Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 kontrol af, at eftersynene er gennemført samt til udarbejdelse af bearbejdede  

 eftersynsrapporter skønnes at udgøre 5,5 mio. kr. årligt.
Udgiften  

 finansieres via et gebyr.
 Det skønnes, at staten vil have en  

 merudgift til etablering af en fælles ejendomsreference på ca. 500.000 kr.,  

 og årlige driftsudgifter på ca. 300.000 kr.
Administrative konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Lovforslaget indebærer, at Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen får værdifulde data om fejl og mangler i det private  

 boligbyggeri.  

 Denne viden er vigtig i relation til at kunne udvikle og målrette nye  

 politiske  

 tiltag til nedbringelse af omkostningerne til fejl og mangler i øvrige dele  

 af byggeriet.
Ingen Den fælles ejendomsreference vil medføre  

 administrative lettelser for staten og kommunerne gennem hurtigere, mere  

 sikker og entydig kommunikation imellem de basale ejendomsregistre.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes at bidrage til en reduktion  

 af omkostningerne til udbedring af fejl og mangler i byggeriet på op mod 700  

 mio. kr. årligt.
 Lovforslaget estimeres at indebære en  

 samlet udgift til forsikringsproduktet på skønnet 230 mio. kr. årligt.  

 Udgiften afholdes af bygeherren.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Bygherren skal indhente tilbud på forsikringen  

 samt indsende dokumentation for, at forsikringen er indgået.
Det vurderes, at  

 der samlet skal afsættes 7.000 timer hertil årligt.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at udbedring af byggeskader indsættes i  

 byggelovens formålsbestemmelse i § 1. Forslaget skal ses på baggrund af  

 forslaget om en obligatorisk byggeskadeforsikring for det private  

 boligbyggeri.
Til nr. 2 Bestemmelsen giver økonomi- og erhvervsministeren hjemmel  

 til at fastsætte bestemmelser om, at kommunerne skal registrere dato for  

 modtagelse  

 af ansøgning om blandt andet byggetilladelse.
Hjemlen påtænkes anvendt til at fastsætte bestemmelser om,  

 at kommunen skal registrere dato for modtagelse af blandt andet ansøgning om  

 byggetilladelse.
Kommunerne skal allerede registrere dato for udstedelse af  

 byggetilladelse i BBR.
I medfør af lov om bygnings- og boligregistrering er der  

 hjemmel til at videregive oplysninger, der er registreret i BBR.
Herved  

 bliver  

 det muligt for borgerne og byggeriets parter at orientere sig om kommunernes  

 sagsbehandlingstider.
Til nr. 3 Ændringen af § 17 er en konsekvens af de foreslåede  

 bestemmelser om byggeskadeforsikring.
Der er i § 17 fastsat bestemmelser om ejerens pligt  

 til at berigtige et ulovligt forhold efter byggeloven og de i medfør af loven  

 fastsatte bestemmelser.
Pligten til at berigtige et ulovligt forhold påhviler  

 den til enhver tid værende ejer af ejendommen.
Hvis der er et ulovligt  

 forhold  

 på en ejendom, kan kommunen meddele påbud om at lovliggøre forholdet inden  

 for  

 en fastsat tidsfrist.
Efterkommes påbuddet ikke, kan det ved dom pålægges  

 ejeren under fastsættelse af tvangsbøder at lovliggøre forholdet.
Det vil også være et ulovligt forhold efter byggeloven, at  

 en bygherre ikke opfylder sin pligt til at forsikre en beboelsesejendom mod  

 byggeskader, og der er i forslagets § 25 C fastsat bestemmelser om  

 kommunens kontrol med, at bygherren tegner en byggeskadeforsikring og  

 indsender  

 dokumentation for, at der er tegnet en byggeskadeforsikring, og at præmien er  

 betalt.
Kommunen kan efter forslagets § 25 D som sanktion pålægge  

 bygherren tvangsbøder.
Påbud efter § 17 er således ikke hensigtsmæssigt, da  

 det er bygherren, der har pligten til at tegne byggeskadeforsikringen, og  

 påbuddet efter § 17 gives til bygningsejeren.
Derfor foreslås  

 lovliggørelse af disse forhold undtaget fra lovliggørelsesbestemmelserne i  

 § 17.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af de foreslåede bestemmelser om  

 byggeskadeforsikring.
 Efter byggelovens § 22 kan der meddeles dispensation  

 fra bestemmelser i byggeloven og de bestemmelser, der er fastsat i medfør af  

 loven.
Byggeskadeforsikringen foreslås indført som en obligatorisk  

 forsikring, og det er derfor foreslået, at der ikke skal kunne meddeles  

 dispensation fra bestemmelserne i kap 4 A.
Der kan således ikke dispenseres  

 fra  

 kravet om forsikringspligt og dokumentation for, at der er tegnet forsikring.
Til nr. 5 I § 23 er der fastsat bestemmelser om adgangen til at  

 påklage kommunalbestyrelsens afgørelser til statsforvaltningen.
Ændringen af § 23, stk. 1 går ud på at indføje en  

 henvisning til forslagets § 25 D, stk. 1. Det er i denne  

 bestemmelse  

 foreslået fastsat, at kommunalbestyrelsens afgørelser om at pålægge en  

 bygherre  

 tvangsbøder ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Om kommunens  

 adgang til at pålægge bygherren tvangsbøder og om begrundelsen for, at  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse herom ikke skal kunne påklages, henvises til bemærkningerne til nr.  

 6  

 vedrørende § 25 D.
Til nr. 6 Kapitel 4 A fastlægger, i hvilke byggerier det er  

 obligatorisk at tegne en byggeskadeforsikring, samt hvem der skal tegne  

 forsikringen.
Derudover fastlægges, hvornår forsikringen skal være tegnet  

 samt  

 det nærmere indhold af forsikringsordningen herunder bestemmelser om  

 eftersyn,  

 indsamling, kontrol og organisering af data om byggeskader og deres  

 forebyggelse.
 Til de enkelte bestemmelser i kapitel 4 A bemærkes  

 følgende:
Til § 25 A § 25 A fastlægger, hvem der har pligt til at tegne en  

 byggeskadeforsikring og for hvilke byggerier.
Ifølge stk. 1 er det bygherren, der skal forsikre  

 bebyggelsen, dvs. bygherren er forsikringstager.
Som bygherre anses den, der  

 kan udøve en bygherres sædvanlige rettigheder og har dennes sædvanlige  

 forpligtelser.
Der henvises i øvrigt til afsnit 2.1.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Det er bygherren, der skal afholde udgiften til  

 forsikringen.
Det kan derfor ikke lovligt aftales, at en forbruger, der ikke  

 er  

 bygherre, skal afholde denne udgift.
Ved en forbruger forstås en person, der  

 hovedsageligt handler uden for sit erhverv.
 Forsikringens dækningsomfang fastlægges i § 25 B.
Forsikringen skal tegnes, når bygherren bygger en ejendom,  

 der hovedsageligt skal anvendes til beboelse.
Ombygninger, renoveringer og  

 tilbygninger er således ikke omfattet af forsikringspligten.
En ejendom skal  

 hovedsageligt anvendes til beboelse, når der arealmæssigt er mere, der skal  

 anvendes til beboelse end til erhverv.
Efter denne opgørelsesmåde er der  

 mindre  

 end 0,3 pct. af ejendommene med beboelse og erhverv, der ikke hovedsageligt  

 anvendes til beboelse, og som derfor ikke er omfattet af forsikringspligten.  

 Anvendelsen af den enkelte ejendom fastlægges i byggetilladelsen.
Stk. 2 litra a.  

  

 Forsikringspligten omfatter ikke ejendomme, der opføres med det offentlige  

 som  

 bygherre.
Staten er selvforsikret.
 Litra b.  

  

 Bebyggelse, omfattet af Byggeskadefonden, jf. kapitel 11 i lov om almene  

 boliger mv., er undtaget fra forsikringspligten, da byggeskadeforsikringen og  

 Byggeskadefonden netop er parallelle ordninger, dækkende forskellige  

 bebyggelser.
Litra c.  

  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse (BvB) dækker på samme måde som  

 Byggeskadefonden byggeskader på byggeri, der er omfattet af lov om  

 byfornyelse  

 og udvikling af byer.
Bebyggelse, der er omfattet af BvB er derfor undtaget  

 fra  

 forsikringspligten.
Denne undtagelse har alene betydning for nybyggeri, der kan  

 opføres efter overgangsbestemmelserne i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer.
Efter overgangsbestemmelserne kan kommunalbestyrelsen fortsat træffe  

 beslutning om byfornyelse, herunder beslutninger om nybyggeri, i  

 kvarterløftsområder, såfremt kommunalbestyrelsen hjemtager den bindende  

 tilsagnsramme om offentlig støtte inden den 1. januar 2009.
Litra d.  

  

 Forsikringspligten omfatter alene helårsbeboelse, dvs. bebyggelse, der  

 lovligt  

 kan anvendes til helårsbeboelse, uanset om der er bopælspligt.
Fritidshuse,  

 timeshare-lejligheder til feriebrug mv., der ikke lovligt kan anvendes til  

 helårsbeboelse, er ikke er omfattet af den obligatoriske forsikringsordning.
Litra e.
Forbrugere,  

 der opfører eller lader opføre bebyggelse, der hovedsageligt er bestemt til  

 beboelse for forbrugeren, er undtaget fra forsikringspligten.
Ved en  

 forbruger  

 forstås en person, der hovedsageligt handler uden for sit erhverv.
Stk. 3  

  

 handler om de tilfælde, hvor en forbruger har erhvervet projekt og grund af  

 en  

 erhvervsdrivende.
I disse tilfælde anses den erhvervsdrivende for at være  

 bygherre, selv om forbrugeren ejer grunden under byggeriets opførelse.
Der  

 skal  

 således tegnes en forsikring i disse tilfælde, og forsikringen skal tegnes af  

 den erhvervsdrivende.
Det samme gælder, hvis forbrugeren har erhvervet  

 grunden  

 på betingelse af, at et navngivet firma opfører bebyggelsen.
Bestemmelsen omfatter også de tilfælde, hvor forbrugeren  

 erhverver grund og projekt af to erhvervsdrivende, hvis disse ikke er  

 juridisk  

 og økonomisk uafhængige af hinanden.
Koncernforbundne selskaber eller  

 selskaber  

 med samme ejerkreds er ikke uafhængige af hinanden.
Hvis forbrugeren derimod som bygherre opfører eller lader  

 opføre et hus til eget brug i andre tilfælde end dem, der er nævnt i  

 stk. 3, skal der ikke tegnes forsikring.
Der er dog ikke noget til  

 hinder  

 for, at forbrugeren frivilligt vælger at tegne en byggeskadeforsikring.
Til § 25 B § 25 B fastlægger forsikringens dækning og løbetid.
Ifølge stk. 1 er bebyggelsen den forsikrede genstand.  

 Bebyggelse defineres som i loven i øvrigt.
Forsikringen dækker således ikke  

 kun  

 selve bygningen, men også f.eks. rørinstallationer på ejendommen, der fører  

 til  

 bygningen.
Den sikrede i henhold til forsikringen er den, der ejer  

 bebyggelsen.  

 Det betyder, at den sikrede ikke nødvendigvis er den samme som  

 forsikringstageren.
Ejeren af en udlejningsejendom er den sikrede.  

 Ejerforeningen er, uanset det er ejerlejlighedsejerne i foreningen, der ejer  

 ejendommen, den sikrede.
Er ejendommen en andelsejendom, er det  

 andelsboligforeningen, der er den sikrede.
Forsikringen følger bebyggelsen ved ejerskifte, og den ny  

 ejer indtræder i den tidligere sikredes rettigheder.
Forsikringen skal være  

 uopsigelig i forsikringens løbetid.
Stk. 2.  

  

 Skadesbegrebet fastlægges nærmere i bekendtgørelse og vil som udgangspunkt  

 følge det, der gælder for Byggeskadefonden.
Der henvises herom til de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.1.3. om forsikringens dækningsområde.  

 Byggeskader, der skyldes fejl og svigt i de anvendte byggematerialer, kan  

 omfattes af forsikringsordningen, med mindre skaden er en udviklingsskade.  

 Forsikringen skal alene dække væsentlige skader, herunder alvorlige angreb af  

 skimmelsvamp.
Skadesbegrebet vil knytte sig til boligens anvendelighed som  

 bolig, og der er således ikke nødvendigvis tale om et sammenfald mellem  

 skader,  

 omfattet af byggeskadeforsikringen, og mangler, som en køber af fast ejendom  

 vil kunne gøre gældende mod sælger iht. almindelig praksis om mangler ved  

 fast  

 ejendom.
Forsikringsdækningen omfatter udbedring af skaden, følgeskader samt  

 andre økonomiske tab som følge af skaden, herunder udgifter til genhusning.  

 Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 25 E for så vidt angår  

 retsvirkningerne af manglende gennemførelse af eftersyn.
Uenighed mellem sikrede og forsikringsselskabet om,  

 hvorvidt en skade er dækningsberettiget eller om erstatningens størrelse, kan  

 indbringes for Ankenævnet for Forsikring, såfremt sikrede er forbruger.
Hvis  

 forbrugeren  

 ikke finder, at en eftersynsrapport  

 medtager faktiske skader på en bygning, vil det være naturligt, at denne gør  

 indsigelse til forsikringsselskabet.
Såfremt dialogen mellem forbruger og  

 forsikringsselskab ikke fører til enighed, vil forbrugeren kunne anmelde  

 skaden  

 og indbringe en eventuel afvisning for Ankenævnet for Forsikring.
Ankenævnets kompetence vedrører kun privatlivets  

 forsikringsforhold.
Ankenævnet kan derfor som udgangspunkt ikke behandle  

 klager  

 vedrørende forsikringsforhold af erhvervsmæssig karakter.
I disse tilfælde må  

 der anlægges sag ved domstolene.
 Stk. 3.  

  

 I  

 udgangssituationen vil forsikringen træde i kraft, når entreprenøren  

 afleverer  

 byggeriet til bygherren.
 I de situationer, hvor en professionel bygherre opfører en  

 udlejningsejendom, der ikke skal videresælges, træder forsikringen i kraft på  

 dagen for indflytning i den første lejlighed iht. lejekontrakten.
Er der tale om en  

 ejendom opført med andelsboliger, må der  

 sondres mellem den situation,  

 hvor andelsboligforeningen er bygherre, og den hvor bygherren sælger en  

 færdigbygget ejendom til en andelsboligforening.
Hvis andelsboligforeningen  

 er  

 bygherre, skal forsikringen træde i kraft, når entreprenøren afleverer  

 ejendommen til bygherren.
I den anden situation skal forsikringen træde i  

 kraft,  

 når den første andelshaver overtager andelen.
Forsikringen udløber 10 år fra dagen, hvor forsikringen  

 trådte i kraft.
En skade er rettidigt anmeldt, såfremt den er anmeldt til  

 forsikringsselskabet  

 senest på dagen, hvor forsikringen udløber.
Stk. 4  

  

 angiver,  

 at byggeskadeforsikringen er sekundær i forhold til en anden tegnet  

 forsikring.  

 Er udgifter til udbedring af en dækningsberettiget skade således tillige  

 dækket  

 af f.eks. en husforsikring eller ejerskifteforsikring, skal det  

 forsikringsselskab, hvor den pågældende forsikring er tegnet, refundere et  

 beløb svarende til det, som det pågældende forsikringsselskab ville have  

 udbetalt til forsikringstageren.
Beløbet betales til det forsikringsselskab,  

 hvor byggeskadeforsikringen er tegnet.
Det forsikringsselskab, hvor  

 byggeskadeforsikringen er tegnet, afholder således udgiften til  

 forsikringssummen i første omgang.
Derefter refunderes beløbet helt eller  

 delvist af det forsikringsselskab, hvor en eventuel anden forsikring er  

 tegnet.  

 Udbedring af en dækningsberettiget skade og udbetaling af forsikringssum  

 påvirkes ikke af den eventuelle efterfølgende refusion fra andet  

 forsikringsselskab,  

 ligesom den sikrede ikke har pligt til at søge skaden dækket af anden  

 forsikring, før skaden anmeldes til byggeskadeforsikringen.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i bekendtgørelse at fastsætte  

 detaljerede bestemmelser om forsikringens dækningsomfang.
Der vil blive  

 fastsat  

 regler om hvilke typer skader, forsikringen skal dække, og om skadelidtes  

 egenbetaling.
Til § 25 C § 25 C fastlægger at bygherren skal dokumentere, at  

 forsikringen er tegnet, og hvornår dokumentation skal ske.
Ifølge stk. 1 skal bygherren, når denne søger  

 byggetilladelse hos kommunen, dokumentere, at bygherren har et  

 forsikringstilbud gældende for den pågældende bebyggelse.
Dokumentation kan  

 ske  

 ved, at kommunen modtager en fysisk eller elektronisk kopi af det udstedte  

 forsikringstilbud.  

 Det er bygherren, der er ansvarlig for, at forsikringstilbuddet opfylder  

 lovens  

 krav, og at tilbuddet er afgivet på baggrund af fyldestgørende og korrekte  

 oplysninger.
Kommunens ansvar er alene at konstatere, at der foreligger et  

 forsikringstilbud for den pågældende bebyggelse.
Ved udstedelse af byggetilladelse til et enkelt  

 enfamilieshus, skal kommunen, når ansøgningen indgives af en fysisk person,  

 gøre opmærksom på, at byggetilladelsen er givet, men at bygherren eventuelt  

 har  

 en pligt til at tegne en byggeskadeforsikring.
Kommunens meddelelse gives,  

 fordi det i et sådant tilfælde ikke altid vil fremgå af ansøgningen om  

 byggetilladelse,  

 om der er pligt til at forsikre huset.
Stk. 2  

  

 angiver, at bygherren ved færdigmelding af byggeriet skal dokumentere, at der  

 er tegnet en byggeskadeforsikring for det pågældende byggeri, og at præmien  

 er  

 betalt.
Dokumentation kan ske som i stk. 1. Det er ikke et krav, at det  

 er  

 det i stk. 1 fremlagte tilbud, der er accepteret, men det er et krav, at  

 den tegnede forsikring opfylder bestemmelserne i nærværende kapitel.  

 Kommunens  

 ansvar er alene at konstatere, at der er tegnet forsikring, og at den fulde  

 præmie er betalt.
Det er bygherrens ansvar, at den tegnede forsikring  

 opfylder  

 bestemmelserne i kapitel 4 A.
 Stk. 3  

  

 angiver, at byggetilladelse eller ibrugtagningstilladelse i de tilfælde, hvor  

 en sådan er påkrævet, ikke kan udstedes, medmindre kommunen har modtaget  

 dokumentation som nævnt i stk. 1 og 2.
Stk. 4  

  

 angiver, at kommunen skal registrere oplysninger om byggeskadeforsikring i  

 Bygnings- og Boligregistret, BBR.
Bestemmelsen har til formål at sikre, at  

 efterfølgende købere af ejendommen og beboere er opmærksomme på, at bygningen  

 er forsikret mod byggeskader.
Registreringen i BBR sætter endvidere Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen i stand til at kontrollere, at forsikringsselskaberne  

 udarbejder og indsender eftersynsrapporter til Erhvervs- og Byggestyrelsen i  

 overensstemmelse med § 25 F, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 bestemmelser  

 om bygherrens dokumentation for, at bindende tilbud på forsikring er afgivet  

 samt for, at der er tegnet forsikring for byggeriet.
Bemyndigelsen tager  

 sigte  

 på at fastsætte nærmere krav til dokumentationen.
I bekendtgørelsen kan der fastsættes bestemmelser om, at  

 dokumentation sker ved, at fysisk eller elektronisk kopi af den udstedte  

 police  

 samt kvittering for betalt præmie vedlægges færdigmeldingen.
Der kan  

 endvidere  

 fastsættes bestemmelser om, at såfremt police ikke er udstedt, men forsikring  

 er tegnet, kan forsikringens tegning dokumenteres ved meddelelse fra det  

 pågældende forsikringsselskab om, at forsikring, der opfylder lovens krav, er  

 tegnet.
Meddelelsen afgives på tro og love.
 Derudover bemyndiges ministeren til at fastsætte  

 bestemmelser om kommunernes registrering af forsikringsoplysninger i BBR.  

 Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte bestemmelser om hvilke  

 oplysninger,  

 der skal registreres.
Til § 25 D Stk. 1  

  

 angiver kommunens reaktionsmulighed, såfremt ejendommen helt eller delvist er  

 taget i brug i strid med bestemmelserne.
Kommunen kan således administrativt  

 pålægge bygherren daglige eller ugentlige bøder, indtil bygherren tegner en  

 byggeskadeforsikring iht. denne lov eller indsender dokumentation i  

 overensstemmelse  

 med stk. 2 for, at forsikringen er tegnet.
Der henvises til de  

 almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.1.4. om kontrol og sanktion.
Stk. 2  

  

 angiver, at kommunalbestyrelsens afgørelse om at pålægge bygherren daglige  

 eller ugentlige tvangsbøder ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Baggrunden herfor er, at tvangsbøderne skal virke hurtigt og  

 effektivt.
 Bygherren kan derimod i medfør af lovens § 25 anlægge  

 sag ved domstolene til prøvelse af kommunalbestyrelsens afgørelse om at  

 pålægge  

 tvangsbøder.
 Bygherren kan endvidere i medfør af byggelovens § 23,  

 påklage  

 et afslag fra  

 kommunalbestyrelsen på at udstede byggetilladelse eller  

 ibrugtagningstilladelse  

 til statsforvaltningen.
 Stk. 3  

  

 giver  

 udpantningsret for tvangsbøderne og adgang til at inddrive dem ved  

 lønindeholdelse.
Til § 25 E § 25 E pålægger forsikringsselskaberne at gennemføre  

 og udarbejde rapporter om to eftersyn af de opførte bygninger.
Stk. 1  

  

 angiver, at det forsikringsselskab, der har tegnet byggeskadeforsikringen for  

 den pågældende bebyggelse, skal sørge for, at der afholdes to eftersyn af det  

 færdige byggeri.
Eftersynene skal være gennemført senest henholdsvis et og  

 fem  

 år, efter forsikringen er trådt i kraft.
Tidspunktet for  

 forsikringsselskabernes  

 eftersyn vil blive fastsat i en bekendtgørelse, således at de afholdes før  

 eventuelle et års og fem års eftersyn efter AB 92. Herved kan rapporterne fra  

 forsikringsselskabets eftersyn anvendes som en hjælp for bygningsejeren ved  

 lignende eftersyn aftalt efter AB 92 eller i øvrigt.
Forsikringsselskabets  

 eftersyn afløser således ikke eftersyn aftalt mellem bygherre og køber, men  

 supplerer disse.
Forsikringsselskabet skal varsle gennemførelsen af  

 eftersynene i rimelig tid over for bygningsejeren.
Eftersynet bør på den ene  

 side varsles i så god tid, at bygningsejeren kan forberede sig på eftersynet.  

 På den anden side bør eftersynet ikke varsles urimelig lang tid inden den  

 varslede gennemførelse.
Ved vurderingen af, hvad der er et rimeligt varsel,  

 må  

 der endvidere lægges vægt på arten og størrelsen af bebyggelsen.
Eftersyn af  

 en  

 udlejningsejendom, hvor udlejer skal varsle lejere om et planlagt eftersyn,  

 bør  

 som udgangspunkt varsles med længere varsel end eftersyn af et enfamiliehus,  

 hvor alene en enkelt ejendom skal efterses.
Derudover må det tages i  

 betragtning, om varsel udsendes i eller eftersynet ønskes gennemført i en  

 ferieperiode.
Det nærmere tidspunkt kan fastsættes efter aftale mellem  

 bygningsejeren og forsikringsselskabet dog således, at eftersynet gennemføres  

 indenfor de i loven og de i medfør af loven fastsatte bestemmelser.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til bemærkningerne til stk. 3.
Bygningsejeren har ret til, men ikke pligt til at deltage i  

 eftersynet.
Bygningsejeren kan endvidere vælge at lade sig repræsentere af en  

 stedfortræder.
Udgiften til eftersynene afholdes af forsikringsselskabet.  

 Forsikringsselskabet kan selv udføre eftersynene eller lade en fagligt  

 kompetent forestå eftersynene.
Ansvaret for gennemførelsen og kvaliteten af  

 eftersynene påhviler i alle tilfælde forsikringsselskabet.
Ved eftersynene gennemgås bygningen for skader og svigt  

 samt tegn på skader og svigt.
Formålet med eftersynene er todelt.
Dels skal  

 eftersynet afdække bygningens fysiske tilstand, således at skader kan  

 konstateres  

 og udbedres.
Dels skal resultaterne af eftersynsrapporterne danne grundlag  

 for  

 opsamling af erfaringer om skader i byggeriet, jf. § 25 F.
 Såfremt et eftersyn afdækker tegn på en dækningsberettiget  

 skade, skal forsikringsselskabet tage initiativ til at foretage yderligere  

 undersøgelser til afdækning af en eventuel skade.
 Stk. 2  

  

 fastlægger, at forsikringsselskabet på baggrund af det gennemførte eftersyn,  

 skal udarbejde en eftersynsrapport, som skal sendes til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.
Forsikringsselskabet udarbejder endvidere en skadesrapport,  

 der redegør for de dækningsberettigede skader, og som sendes til  

 bygningsejeren.
Undladelse heraf er sanktioneret med bødestraf, jf.  

 § 30,  

 stk. 1, litra j.
Skadesrapporten bliver herefter et væsentligt dokument  

 vedrørende ejendommen Indholdet af skadesrapporten er ikke afgørende for  

 skadesdækningen.
En skade, der ikke er nævnt i rapporten, kan således være  

 dækningsberettiget, ligesom det forhold, at en skade er nævnt i  

 eftersynsrapporten,  

 ikke i sig selv gør skaden dækningsberettiget.
 Såfremt der ved et salg af ejendommen medvirker  

 ejendomsmægler, og salget omfattes af lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli  

 2003  

 med senere ændringer om omsætning af fast ejendom, vil ejendomsmægleren, jf.  

 bekendtgørelse nr. 695 af 22. juni 2006, Formidlingsbekendtgørelsen,  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 9, skulle give oplysning i salgsopstillingen om ejendommens  

 forsikringsforhold, herunder en byggeskadeforsikring.
 Købers eventuelle rådgiver ved køb af fast ejendom bør i  

 alle tilfælde være opmærksom på en tegnet forsikring og eventuelt udarbejdede  

 skadesrapporter.
Stk. 3  

  

 giver  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen mulighed for at rekvirere et eftersyn på  

 forsikringsselskabets regning, hvis forsikringsselskabet undlader at forestå  

 gennemførelsen af et eftersyn.
Bestemmelsen sikrer, at bygningsejeren får  

 udført de i loven fastsatte eftersyn.
Bestemmelsen er endvidere nødvendig for  

 at sikre, at der foretages eftersyn, således at byggeskader opdages i tide,  

 og  

 at oplysningerne om eftersynene er til stede, således at de kan indsendes til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen i medfør af § 25 F.
Der vil i medfør af  

 stk. 4, blive fastsat frister for forsikringsselskabets gennemførelse af  

 eftersynet.
Skyldes forsikringsselskabets undladelse af at gennemføre  

 eftersyn efter stk. 1, og de i medfør af stk. 4, udarbejdede  

 bestemmelser forhold hos bygningsejeren, kan Erhvervs- og Byggestyrelsen dog  

 ikke rekvirere et eftersyn.
Det påhviler forsikringsselskabet at godtgøre, at  

 den manglende gennemførelse af eftersynet skyldes bygningsejerens forhold.  

 Forsikringsselskabet skal udvise rimelige bestræbelser på at søge eftersynet  

 gennemført.
Hvis en bygningsejer direkte modarbejder forsikringsselskabets  

 bestræbelser på at gennemføre eftersynet eller nægter forsikringsselskabet  

 eller dennes repræsentant adgang til bebyggelsen, vil den manglende  

 gennemførelse skyldes bygningsejerens forhold.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt, at bygningsejeren har afslået at give forsikringsselskabet  

 adgang til bebyggelsen på et varslet tidspunkt.
Bygningsejeren skal mere  

 konsekvent afvise forsikringsselskabets bestræbelser på at søge eftersynet  

 gennemført.
Forsikringsdækningen kan påvirkes af, at en rapport ikke er  

 udarbejdet, hvis dette skyldes bygningsejerens forhold.
Erstatningen for en  

 dækningsberettiget  

 skade kan i så fald nedsættes, således at bygningsejeren ikke får erstatning  

 i  

 det omfang en skade kunne være undgået eller begrænset, hvis der var  

 gennemført  

 eftersyn.
Kunne skaden ikke være opdaget ved eftersyn, eller er skadens  

 omfang  

 uændret i forhold til tidspunktet for det ikke-gennemførte eftersyn, påvirkes  

 forsikringsdækningen ikke.
Forsikringsselskabet har bevisbyrden for, at  

 skaden  

 er forværret som følge af manglende eftersyn.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 bestemmelser  

 om gennemførelsen af de to eftersyn, som forsikringsselskaberne har pligt til  

 at foranledige foretaget, samt om det nærmere indhold af eftersyns- og  

 skadesrapporterne.
Bemyndigelsen har indholdsmæssig sammenhæng med  

 bemyndigelsen  

 i § 25 E stk. 2, om forsikringsselskabernes indberetningspligt til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
I bekendtgørelse vil der blive fastsat  

 bestemmelser om, hvornår eftersynene skal foretages, hvad eftersynene skal  

 omfatte, hvordan skader og tegn på skader skal registreres og dokumenteres  

 samt  

 om, at resultatet af eftersynet skal indføres i et skema.
Tidspunkterne for  

 de  

 to eftersyn vil blive fastsat således, at de ligger før de 1-års og 5-års  

 eftersyn, der skal foretages efter AB 92. Herved sikres det, at  

 bygningsejeren  

 kan gøre brug af eftersynsresultaterne, hvis der foretages eftersyn efter AB  

 92  

 eller tilsvarende.
Efter bestemmelsen forestår forsikringsselskabet  

 eftersynene.
Der vil blive fastsat bestemmelser, der sikrer, at den, der  

 udfører eftersynet, har erfaring i bygningseftersyn, og at vedkommende ikke  

 er  

 inhabil som følge af, at den sagkyndige har medvirket ved opførelsen eller  

 driften af det byggeri, der skal efterses.
Der vil endvidere blive fastsat  

 bestemmelser om eftersynets gennemførelse.
Med hensyn til indholdet af rapporterne vil det blive  

 fastsat, at forsikringsselskabet skal udarbejde en skadesrapport til  

 bygningsejeren, som alene skal omhandle de dækningsberettigede skader og  

 svigt  

 på bebyggelsen.
Det er således alene forsikringsselskabets ansvar at afklare,  

 om en skade eller et svigt er dækningsberettiget.
Det vil endvidere blive  

 fastsat, at forsikringsselskabet skal sende en afrapportering fra eftersynene  

 til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
På grundlag af afrapporteringen fra eftersynet udarbejder  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen en bearbejdet eftersynsrapport.
Grundlaget for  

 udarbejdelsen af denne bearbejdede eftersynsrapport er alene  

 forsikringsselskabernes  

 afrapportering af eftersynene.
Erhvervs- og Byggestyrelsen sender den  

 bearbejdede eftersynsrapport til bygningsejeren.
 I bekendtgørelsen vil det endvidere blive fastlagt, hvem  

 der udover bygningsejeren skal have en kopi af afrapporteringen fra  

 eftersynene, skadesrapporterne samt de bearbejdede eftersynsrapporter.
Til § 25 F § 25 F omhandler indsamling, kontrol og organisering  

 af indvunden viden fra eftersynene om skader, årsager til og forebyggelse af  

 skader.
 Stk. 2  

  

 pålægger forsikringsselskaberne at indsende oplysninger fra eftersynene og om  

 skadesudbedring til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Endvidere vil Byggeskadefonden som anført i de almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.2 indsende samme oplysninger til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen,  

 således at erfaringsgrundlaget bliver bredt.
Stk. 3  

  

 fastsætter, at forsikringsselskaberne skal indbetale et gebyr til Erhvervs-  

 og  

 Byggestyrelsen.
Gebyret skal dække styrelsens udgifter til kontrol samt til  

 udarbejdelse af en bearbejdet eftersynsrapport som omtalt i bemærkningerne  

 til  

 § 25 E, stk. 4.
Stk. 4  

  

 bemyndiger økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte nærmere  

 bestemmelser  

 om forsikringsselskabernes oplysningspligt og indbetalingspligt.
I  

 bekendtgørelse vil det blive fastlagt, hvilke oplysninger  

 forsikringsselskaberne skal give til Erhvervs- og Byggestyrelsen samt i  

 hvilken  

 form de skal gives.
Det vil blandt andet blive fastsat, at  

 forsikringsselskaberne skal give oplysninger om, hvilke af de konstaterede  

 skader,  

 der er dækningsberettigede, samt hvilke entreprenører, materialeleverandører,  

 rådgivere mv., der har medvirket til arbejdets udførelse.
Derudover vil  

 gebyrets størrelse og tidspunktet for betalingen blive fastlagt.
Gebyret kan  

 højst udgøre et beløb, der svarer til de direkte og indirekte omkostninger  

 ved  

 ordningen.
Endvidere vil der i bekendtgørelsen blive fastsat nærmere regler  

 om  

 Erhvervs- og Byggestyrelsens kontrol af, om eftersynene er foretaget samt om  

 indholdet af den bearbejdede eftersynsrapport, som det er beskrevet i  

 bemærkningerne  

 til § 25 E.
Stk. 5  

  

 bemyndiger økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte bestemmelser om  

 offentliggørelse af dækningsberettigede byggeskader, herunder bestemmelser  

 om,  

 at offentliggørelsen kan omfatte navne på de fysiske og juridiske personer,  

 der  

 har udført eller medvirket til udførelsen af en byggeskade.
I bekendtgørelse  

 vil der blive fastsat regler om, at navne og evt. cvr. nr. på den eller de,  

 der  

 har udført eller medvirket til udførelsen af en dækningsberettiget skade, vil  

 blive offentliggjort.
Der vil blive fastsat bestemmelser om offentliggørelse  

 af  

 dækningsberettigede skader, men en eventuel erstatnings størrelse vil ikke  

 blive offentliggjort, da det er et privat spørgsmål.
Offentliggørelse vil  

 kunne  

 ske umiddelbart efter, at forsikringsselskabet har givet tilsagn om, at en  

 skade er dækningsberettiget.
Der vil dog ikke kunne ske offentliggørelse, så  

 længe der verserer sager om ansvarsspørgsmålet.
Det vil endvidere blive  

 fastsat, at offentliggørelse vil ske på hjemmeside knyttet til den database,  

 der etableres af Erhvervs- og Byggestyrelsen i henhold til stk. 4.
Formålet med at offentliggøre navnene er at give kommende  

 bygherrer oplysninger om, hvilke entreprenører, rådgivere og  

 materialeleverandører, der har udført arbejder, hvor der efterfølgende er  

 konstateret en dækningsberettiget skade.
Dette vil have en præventiv effekt,  

 og  

 disse oplysninger kan således på sigt medvirke til generelt at højne  

 kvaliteten  

 i byggeriet.
De, hvis navn vil blive offentliggjort, er de, der har  

 udført eller medvirket til udførelsen af arbejder, hvor der efterfølgende er  

 konstateret en dækningsberettiget skade.
Rådgivere, der har ydet rådgivning,  

 eller materialeleverandører, der har leveret materialer, der har haft  

 betydning  

 for skaden, er omfattet af bestemmelsen.
De oplysninger, der vil blive offentliggjort, er  

 oplysninger, der identificerer bebyggelsen samt oplysning om, hvilken  

 bygningsdel, der har været en dækningsberettiget skade på samt, at der er  

 udbetalt erstatning.
Endvidere vil navn og evt. cvr. nummer på den eller de,  

 der har udført eller medvirket ved udførelsen af det pågældende byggearbejde  

 blive offentliggjort.
Offentliggørelsen vil også omfatte enkeltmandsejede  

 virksomheder.
Det vurderes imidlertid ikke, at offentliggørelsen vil omfatte  

 fortrolige oplysninger, men selv om der skulle være tale om fortrolige  

 oplysninger,  

 vurderes det, at de hensyn til at opnå en præventiv effekt og dermed medvirke  

 til generelt at højne kvaliteten i byggeriet, der ligger til grund for  

 forslagets bestemmelser om offentliggørelse af navne, er så vigtige, at  

 offentliggørelse skal kunne ske uanset de regler, der er fastsat i  

 persondataloven.
 Udgifterne til offentliggørelse af data fra eftersynene kan  

 ikke gebyrfinansieres.
Til nr. 7 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 8 Det foreslås, at der skal kunne idømmes bødestraf for  

 forsætligt eller groft uagtsomt at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger til kommunen om forhold, der er af betydning for vurderingen af,  

 om  

 en bygherre skal forsikre en bebyggelse mod byggeskader.
Det skal på samme  

 måde  

 være strafbart at fortie sådanne oplysninger.
 Som eksempel på et strafbart forhold kan nævnes forsætlig  

 afgivelse af urigtige oplysninger om fordelingen mellem arealer, der anvendes  

 til henholdsvis bolig og erhverv, hvorved et projekt i strid med de faktiske  

 forhold fremtræder som om bebyggelsen hovedsageligt skal anvendes til erhverv  

 og derfor ikke skal forsikres mod byggeskader.
Efter forslagets § 25 E, stk. 2, udarbejder  

 forsikringsselskabet en eftersynsrapport på baggrund af de gennemførte  

 eftersyn, som forsikringsselskabet skal forestå.
Ud fra eftersynsrapporten  

 udarbejdes en skadesrapport, der beskriver de dækningsberettigede skader.  

 Skadesrapporten sendes til ejendommens ejer.
Skadesrapporten er et væsentligt  

 dokument vedrørende ejendommen, og det foreslås derfor, at der kan idømmes  

 bødestraf  

 for at undlade at sende skadesrapporten til ejendommens ejer.
Til § 2 Bestemmelsen giver mulighed for, at Byggeskadefonden for  

 det støttede byggeri kan deltage i arbejdet med at indsamle, kontrollere og  

 organisere  

 oplysninger fra de byggerier, som er omfattet af den foreslåede  

 byggeskadeforsikring.
Bestemmelsen giver således mulighed for en udvidelse af  

 fondens hidtidige aktiviteter, men kun under forudsætning af, at der er en  

 klar  

 adskillelse mellem aktiviteter omfattet af fondens nuværende ressort og  

 aktiviteter  

 omfattet af den foreslåede byggeskadeforsikring.
 Det foreslås, at Byggeskadefonden med socialministerens  

 godkendelse kan deltage i aktiviteter f.eks. gennem et udbud, som har til  

 hensigt at konkurrenceudsætte aktiviteten.
 I forhold til den foreslåede byggeskadeforsikring drejer  

 det sig om arbejdet med indsamling, bearbejdning og formidling af data fra  

 forsikringsselskabernes 2 eftersyn af byggerierne.
Fondens deltagelse skal som omtalt ovenfor ske på en sådan  

 måde, at der er en fuldstændig adskillelse mellem aktiviteter, der sker inden  

 for rammerne af den eksisterende fonds opgaveområde og aktiviteter, der  

 udspringer  

 af den nye byggeskadeforsikring.
En sådan adskillelse vil kunne ske gennem  

 etablering af og indskydelse af ansvarlig indskudskapital i f.eks. et  

 aktieselskab, et anpartsselskab eller en fond.
Det er en forudsætning, at der  

 er den påkrævede juridiske og økonomiske adskillelse, og at der ikke opstår  

 en  

 konkurrencemæssig forvridning i forhold til andre interessenter inden for  

 området.
Socialministerens godkendelse af Byggeskadefondens  

 eventuelle deltagelse i nye aktiviteter vil blive givet efter en konkret  

 vurdering af omstændighederne ved fremkomsten af nye aktiviteter, som fonden  

 måtte ønske at engagere sig i.
Herunder vil socialministeren kunne fastsætte  

 særlige vilkår for fondens deltagelse, som f.eks. fastsætte størrelsen af  

 kapitalindskud og godkende vedtægter for nye aktiviteter.
Det vil være et  

 afgørende  

 vilkår, at fondens engagement gennem et selskab eller en fond til varetagelse  

 af nye aktiviteter økonomisk balancerer på en sådan måde, at aktiviteterne  

 ikke  

 påfører selskabet/fonden unødig risiko.
 Socialministeren vil tillige tillægge det vægt, at der rent  

 faktisk vurderes at være en synergieffekt ved det arbejde Byggeskadefonden i  

 dag varetager i relation til det almene byggeri og de nye aktiviteter i  

 relation  

 til det øvrige byggeri, som foreslås omfattet af en  

 byggeskadeforsikringsordning.
Til § 3 Til nr. 1.
 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det at pålægge økonomi- og erhvervsministeren at sikre, at der  

 etableres  

 og opretholdes en it-løsning, der stiller tildeling af entydige  

 ejendomsreferencer  

 til rådighed for de it-systemer, hvor der sker en ejendomsretlig eller  

 administrativ registrering af ejendomme.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at økonomi- og erhvervsministeren får hjemmel til at fastsætte  

 regler  

 omkring anvendelsen af den fælles ejendomsreference.
Da anvendelsen af den  

 fælles ejendomsreference især knytter sig til registre, der hører under  

 Justitsministeriets, Miljøministeriets og Skatteministeriets ressortområder,  

 foreslås det, at fastsættelse af regler skal ske efter forhandling med de  

 nævnte ministre.
Herudover vil den fælles ejendomsreference indgå i en række  

 kommunale systemer.
 Ved fastsættelse af reglerne vil økonomi- og  

 erhvervsministeren arbejde for, at der gennem forhandlinger opnås enighed.
Det foreslås således, at økonomi- og erhvervsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler omkring etablering af procedurer for  

 tildeling og anvendelse af den fælles ejendomsreference, herunder at pålægge  

 de  

 kommunale og statslige parter at anvende denne.
Endvidere kan ministeren  

 fastsætte  

 regler for udveksling af ejendomsreferencen, herunder i forbindelse med  

 dannelse og ændring af ejendomme.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.februar 2008.  

 Det forslås endvidere, at bestemmelserne i kap.  

 4 A  

 om byggeskadeforsikring skal finde  

 anvendelse på bebyggelse, hvis kommunalbestyrelsen har modtaget en ansøgning  

 om  

 byggetilladelse den 1. februar 2008 eller senere.
Det samme gælder for  

 konsekvensændringerne i byggeloven som følge af bestemmelserne om  

 byggeskadeforsikring.
Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 228 af 31. marts 2001, § 2 i lov nr.  

 1088 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 484 af 9. juni 2004, § 74  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 41 i lov nr. 542 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Denne lov  

 har til formål:
at  

  

 sikre, at  

 bebyggelse udføres og indrettes således, at den frembyder tilfredsstillende  

 tryghed i brand- og sikkerheds- og sundhedsmæssig henseende, at  

  

 sikre, at  

 bebyggelse og ejendommens ubebyggede arealer får en tilfredsstillende  

 kvalitet under hensyn til den tilsigtede brug og vedligeholdes forsvarligt, at  

  

 fremme  

 handicaptilgængelig indretning af bebyggelse, at  

  

 fremme arkitektonisk kvalitet i byggeriet, 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »vedligeholdes  

 forsvarligt,«: »  

  

 at  

  

 sikre, at byggeskader  

 udbedres,«.
at  

  

 fremme  

 foranstaltninger, der kan øge byggeriets produktivitet, at  

  

 fremme  

 foranstaltninger, som kan modvirke unødvendigt ressourceforbrug i  

 bebyggelser, at  

  

 fremme  

 foranstaltninger, som kan modvirke unødvendigt råstofforbrug i bebyggelser.
§ 16.  

  

 Arbejder, der er omfattet af § 2, må ikke påbegyndes uden  

 byggetilladelse  

 fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgeren giver de  

 oplysninger, der er nødvendige for bedømmelse af ansøgningen.
En  

 byggetilladelse  

 kan opdeles i deltilladelser, hvis byggeriet efter kommunalbestyrelsens skøn  

 kan påbegyndes, uden at alle forhold i byggesagen er endeligt afklaret.
En  

 tilladelse bortfalder, hvis det af tilladelsen omfattede arbejde ikke er  

 påbegyndt inden 1 år fra tilladelsens dato.
Må det antages at et projekt, der  

 omfatter flere bygninger, ikke kan færdiggøres inden 2 år efter dets  

 påbegyndelse, kan tilladelsen begrænses til en del af projektet.
 2.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som stk. 6:
Stk. 2.  

  

 Arbejder,  

 der er omfattet af § 2, må ikke tages i brug uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
I bygningsreglementet kan optages bestemmelser om midlertidig  

 ibrugtagen af et byggearbejde, før det er endeligt færdiggjort.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bygningsreglementet kan der fastsættes bestemmelser om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke må meddele tilladelse efter stk. 1, før der er meddelt nødvendig  

 tilladelse efter anden lovgivning til det ansøgte.
 Stk. 4.  

  

 I  

 bygningsreglementet kan optages bestemmelser om indskrænkninger i kravene om  

 tilladelser som nævnt i stk. 1 og stk. 2, herunder bestemmelser,  

 der helt eller delvis undtager bestemte arter af bebyggelse fra kravene.
 Stk. 5.  

  

 Bygningsmæssige foranstaltninger, der tjener forsvarsmæssige eller andre  

 formål, som efter vedkommende ministers skøn bør hemmeligholdes, kan  

 påbegyndes og tages i brug uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen i det  

 omfang, de ikke omfatter tilslutning til veje, forsynings- eller  

 afløbsledninger eller lignende anlæg.
»  

 Stk. 6.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen  

 skal registrere oplysninger om faktiske sagsbehandlingstider for ansøgninger  

 om byggetilladelse, ibrugtagningstilladelse og andre tilladelser, jf.  

 stk. 1  

 og 2 og de regler, der er fastsat i medfør af stk. 4, samt for  

 ansøgninger om dispensation, jf. § 22.« § 17.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom at berigtige  

 forhold, som er i strid med denne lov eller de i medfør af loven udfærdigede  

 forskrifter.
Består forholdet i en ulovlig brug af ejendommen, påhviler  

 pligten tillige brugeren.
 3.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 4:
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af kommunalbestyrelsen meddelt  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan det ved dom pålægges ham inden  

 en fastsat tidsfrist under tvang af fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 ved dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbuddet efterkommes, kan kommunalbestyrelsen foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på ejerens eller brugerens bekostning.
»  

 Stk. 4  

.  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke anvendelse på forsikring af  

 bebyggelse efter § 25 A og indsendelse af dokumentation efter § 25  

 C, stk. 1 og 2.« § 22.  

  

 Der kan meddeles dispensation fra bestemmelser i loven og de i medfør af  

 loven fastsatte bestemmelser, når det skønnes foreneligt med de hensyn, som  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1  

, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles dispensation fra bestemmelserne i  

 kapitel 4 A og de i medfør af kapitel 4 A fastsatte bestemmelser.« § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov, jf. dog § 12,  

 stk. 7,  

 § 16 A, stk. 4 og § 18 A, stk. 4, kan, for så vidt angår  

 retlige spørgsmål påklages til statsforvaltningen.
 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres: »og § 18  

 A, stk. 4,« til: », § 18 A, stk. 4, og § 25 D,  

 stk. 2,«.
 6.  

  

 Efter  

 § 25 indsættes:
»Kapitel 4 A Byggeskadeforsikring § 25 A.  

  

 En  

 bygherre, der opfører ny bebyggelse, som hovedsageligt skal anvendes til  

 beboelse, skal forsikre bebyggelsen mod byggeskader, der har deres årsag i  

 forhold ved opførelsen af byggeriet.
Forsikringspræmien skal betales af  

 bygherren.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 forsikringspligten er a)  

 	  

 offentlige  

 bygherrer, b)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, som er dækket af Byggeskadefonden, jf. lov om almene  

 boliger m.v., c)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, som er dækket af Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse (BvB), jf. lov om byfornyelse og udvikling af byer, d)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, der ikke er helårsbeboelse, og e)  

 	  

 forbrugere, når  

 bebyggelsen hovedsageligt er bestemt til beboelse for forbrugeren, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3  

. Har en  

 forbruger erhvervet både projekt og grund af den samme erhvervsdrivende,  

 anses den erhvervsdrivende for at være bygherre efter denne lov.
Hvis  

 forbrugeren har erhvervet grunden på betingelse af, at et nærmere angivet  

 firma opfører bebyggelsen, anses firmaet for at være bygherre efter denne  

 lov.
§ 25 B.  

  

 Byggeskadeforsikringens genstand skal være bebyggelsen.
Sikrede i henhold til  

 forsikringen skal være den til enhver tid værende ejer af bebyggelsen i  

 forsikringens løbetid.
Forsikringsaftalen skal ikke kunne opsiges i  

 forsikringens løbetid.
 Stk. 2  

.  

 Forsikringsselskabet yder erstatning til dækning af udgifter til udbedring af  

 byggeskader, der er omfattet af § 25 A, stk. 1 og regler, fastsat i  

 medfør af stk. 5.
Stk. 3  

. Forsikringen  

 træder i kraft ved entreprenørens aflevering af byggeriet til bygherren,  

 eller hvis der ikke sker aflevering ved første indflytning.
Forsikringen  

 dækker skader, der anmeldes til forsikringsselskabet inden 10 år fra  

 forsikringens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4  

. I det omfang  

 et forsikringsselskab har ydet erstatning til dækning af en byggeskade, som  

 er dækket af en anden tingsforsikring, kan forsikringsselskabet kræve  

 refusion af det pågældende forsikringsselskab inden for tingsforsikringens  

 forsikringssum.
 Stk. 5  

. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om forsikringsaftalens  

 dækningsomfang.
 § 25 C.  

  

 En  

 bygherre, der skal forsikre bebyggelsen efter § 25 A, skal ved ansøgning  

 om byggetilladelse efter § 16, stk. 1, sende dokumentation til  

 kommunalbestyrelsen  

 for, at et forsikringsselskab  

 har  

 afgivet tilbud på en byggeskadeforsikring.
 Stk. 2  

. En bygherre,  

 der skal forsikre bebyggelsen efter § 25 A, skal ved færdigmelding af  

 byggeriet sende dokumentation til kommunalbestyrelsen for, at der er tegnet  

 en byggeskadeforsikring, og at præmien er betalt.
 Stk. 3  

.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele byggetilladelse eller  

 ibrugtagningstilladelse  

 efter § 16, stk. 1 og 2, medmindre bestemmelserne i stk. 1  

 eller 2 er opfyldt.
 Stk. 4  

. Kommunalbestyrelsen  

 registrerer oplysninger om byggeskadeforsikring i Bygnings- og  

 Boligregistret, jf. lov om bygnings- og boligregistrering.
 Stk. 5  

. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indsendelse af dokumentation efter  

 stk. 1 og 2 og om registrering af oplysninger efter stk. 4.
 § 25 D.  

  

 Hvis  

 byggeriet helt eller delvis er taget i brug, uden at bebyggelsen er  

 forsikret, eller uden der er indsendt dokumentation efter § 25 C,  

 stk. 2, kan kommunalbestyrelsen som tvangsmiddel pålægge bygherren  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2  

.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til stk. 1 kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3  

. Der er  

 udpantningsret for bøder, der er pålagt efter stk. 1, og de kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne i kildeskatteloven.
§ 25 E.  

  

 Forsikringsselskabet  

 skal forestå og afholde udgiften til gennemførelsen af to eftersyn af  

 byggeriet med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og registrere  

 skader samt tegn på skader.
Eftersynene skal gennemføres inden henholdsvis et  

 og fem år efter, at forsikringen er trådt i kraft, jf. § 25 B,  

 stk. 3. Bygningsejeren varsles i rimelig tid inden eftersynenes  

 gennemførelse.  

 Bygningsejeren eller dennes repræsentant er berettiget til at deltage i  

 eftersynene.
Stk. 2  

.  

 Forsikringsselskabet udarbejder en rapport om et eftersyn efter stk. 1.  

 På baggrund af rapporten udarbejder forsikringsselskabet en skadesrapport,  

 der beskriver de dækningsberettigede skader.
Forsikringsselskabet sender  

 skadesrapporten  

 til ejendommens ejer.
Stk. 3  

. Undlader et  

 forsikringsselskab at forestå gennemførelsen af eftersyn efter stk. 1 og  

 regler, fastsat i medfør af stk. 4, kan Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 rekvirere et eftersyn på forsikringsselskabets regning.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis forsikringsselskabet kan godtgøre, at den manglende gennemførelse  

 af eftersyn og udarbejdelse af rapport skyldes forhold hos bygningsejeren.  

 Der er udpantningsret for beløbet.
 Stk. 4  

. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af eftersyn samt om  

 udarbejdelse, indhold og fremsendelse af de i stk. 2 nævnte rapporter.
 § 25 F.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen indsamler, kontrollerer og organiserer oplysninger fra  

 eftersynene, jf. § 25 E.
 Stk. 2  

. Forsikringsselskaberne  

 indsender oplysninger om eftersyn efter § 25 E og skadesudbedring efter  

 § 25 B, stk. 2, til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 3  

.  

 Forsikringsselskaberne indbetaler et gebyr til dækning af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens udgifter til bearbejdning af oplysninger om eftersyn og  

 kontrol i medfør af de i stk. 4 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om forsikringsselskabernes  

 oplysningspligt og indbetalingspligt efter stk. 2 og 3. Økonomi- og  

 Erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler om Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens  

 indsamling, kontrol og organisering af oplysningerne efter stk. 1 og om  

 Erhvervs- og Byggestyrelsens bearbejdning og offentliggørelse af  

 oplysningerne fra eftersynene.
Stk. 5  

. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af  

 dækningsberettigede byggeskader.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte  

 regler om, at offentliggørelsen kan omfatte navne på de fysiske og juridiske  

 personer, der har udført eller medvirket til udførelsen af arbejder, hvorpå  

 der efterfølgende er konstateret en dækningsberettiget byggeskade.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om formen for og omfanget af  

 offentliggørelsen,  

 herunder at offentliggørelsen kan ske i elektronisk form.« § 30 ...
 h)  

 	  

 ikke efterkommer  

 et påbud efter § 18 B, stk. 4, om at udlevere tegninger,  

 beregninger eller andet materiale.
7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, litra h  

  

 ændres  

 »materiale.« til: »materiale,« 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 litra i og j:
»i)  

 	  

 forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen  

 om forhold, der er af betydning for, om der skal tegnes en  

 byggeskadeforsikring,  

 jf. § 25 A, eller fortier sådanne oplysninger, j)  

 	  

 undlader at sende  

 en skadesrapport til ejendommens ejer, jf. § 25 E, stk. 2.« § 2 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af  

 8. august 2006, som ændret senest ved lov nr. 1590 af 20. december 2006,  

 foretages følgende ændring:
§ 150.  

  

 Byggeskadefonden er en selvejende  

 institution, der har til formål at yde støtte til udbedring af skader, som  

 har deres årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Fondens formål er  

 yderligere at forestå eftersyn af byggeriet og bidrage til erfaringer om  

 byggeprocessen og byggeriet med henblik på at begrænse byggeskader og  

 medvirke til at fremme kvalitet og effektivitet i byggeriet.
 1.  

  

 I  

  

 § 150  

  

 indsættes som stk. 3:
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan godkende, at fonden  

 deltager i øvrige aktiviteter, der har til formål at fremme byggeriets  

 kvalitet og effektivitet, herunder foretager kapitalindskud i selskaber.
»  

 Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan godkende, at stk. 2 også anvendes for  

 boligbyggerier,  

 som ikke er omfattet af § 151, stk. 1.« § 3 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 406 af 28.  

 maj 2003, § 1 i lov nr. 601 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. nr.  

 1429 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Det påhviler økonomi- og erhvervsministeren  

 at søge gennemført sådanne regler eller foranstaltninger, at der i videst  

 muligt omfang sker en samordning og forenkling af registreringen af  

 oplysninger vedrørende fast ejendom og andre stedbestemte oplysninger.
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler økonomi- og erhvervsministeren  

 i videst muligt omfang at fremme udveksling af oplysninger mellem registre  

 indeholdende oplysninger som nævnt i stk. 1 og registre indeholdende  

 oplysninger om personer og virksomheder.
 »  

 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler økonomi- og erhvervsministeren at udforme en entydig fælles  

 ejendomsreference og stille den til rådighed for registrering af oplysninger  

 om ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler økonomi- og erhvervsministeren at  

 etablere rammer og vilkår for videregivelsen af oplysninger efter  

 stk. 1,  

 der sikrer, at disse oplysninger er tilgængelige på en enkel og sikker måde.
Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med de berørte  

 ressortministre nærmere regler for registrering og anvendelse af den fælles  

 ejendomsreference.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 3-8, finder anvendelse på bebyggelse, hvor kommunalbestyrelsen modtager  

 en ansøgning om byggetilladelse den 1. februar 2008 eller senere.
