Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af sundhedsloven (It-anvendelse  

 i sundhedsvæsenet og elektroniske helbredsoplysninger) § 1 I sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1395 af 21. december 2005, lov nr. 491 af 7.  

 juni  

 2006, § 80 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 1 i lov nr. 1556 af 20.  

 december  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Informationen skal tillige omfatte oplysninger om mulige  

 konsekvenser for behandlingsmuligheder, herunder om risiko for komplikationer  

 og bivirkninger, hvis patienten frabeder sig videregivelse eller indhentning  

 af  

 helbredsoplysninger m.v.« 2.  

  

 Overskriften  

 til lovens  

  

 kapitel 9  

  

 affattes således:
»Tavshedspligt, videregivelse og indhentning af  

 helbredsoplysninger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 indsættes efter »videregives«:  

 »eller indhentes«.
 4.  

  

 Efter § 42  

 indsættes:
»Indhentning af elektroniske helbredsoplysninger  

 m.v. i forbindelse med behandling af patienter § 42 a.  

  

 Læger og sygehusansatte tandlæger  

 kan ved opslag i elektroniske systemer i fornødent omfang indhente  

 oplysninger  

 om en patients helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre  

 fortrolige  

 oplysninger, når det er nødvendigt i forbindelse med aktuel behandling af  

 patienten.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 sundhedspersoner end de i stk. 1 nævnte kan ved opslag i elektroniske  

 systemer,  

 hvori adgangen for den pågældende sundhedsperson teknisk er begrænset til de  

 patienter, der er i behandling på samme behandlingsenhed, som den pågældende  

 sundhedsperson er tilknyttet, i fornødent omfang indhente oplysninger som  

 nævnt  

 i stk. 1 om aktuel behandling, når det er nødvendigt i forbindelse med aktuel  

 behandling af patienten.
 Stk. 3.  

  

 På  

 behandlingssteder med elektroniske systemer, der kun indeholder oplysninger  

 til  

 brug for behandling, som gives på det pågældende behandlingssted, kan andre  

 sundhedspersoner end de i stk. 1 nævnte, som er ansat på behandlingsstedet,  

 ved  

 opslag i sådanne systemer i fornødent omfang indhente oplysninger som nævnt i  

 stk. 1, når det er nødvendigt i forbindelse med aktuel behandling af  

 patienten.  

 Dette gælder dog ikke, hvis behandlingsstedet har en i stk. 1 nævnt  

 sundhedsperson ansat.
Stk. 4.  

  

 Ledelsen på et  

 behandlingssted kan give tilladelse til, at enkelte eller grupper af  

 sundhedspersoner,  

 der er ansat på det pågældende behandlingssted, kan foretage opslag i  

 elektroniske systemer efter stk. 1. Tilladelse efter 1. pkt. kan kun gives  

 til  

 sundhedspersoner, der har behov for at kunne foretage opslag efter stk. 1 med  

 henblik på at kunne varetage de funktioner og opgaver, vedkommende er  

 beskæftiget med.
Beslutninger truffet efter 1. pkt. skal fremgå af en  

 datasikkerhedsinstruks for behandlingsstedet.
Beslutninger truffet efter 1.  

 pkt. skal gøres offentligt tilgængelige.
 Stk. 5.  

  

 Læger og sygehusansatte  

 tandlæger kan endvidere indhente oplysninger som nævnt i stk. 1, hvis  

 indhentningen er nødvendig til berettiget varetagelse af en åbenbar almen  

 interesse eller af væsentlige hensyn til patienten, herunder en patient, der  

 ikke kan varetage sine interesser, sundhedspersonen eller andre patienter.  

 Tilsvarende gælder sundhedspersoner med tilladelse efter stk. 4. Tilsvarende  

 gælder endvidere andre sundhedspersoner ved opslag i elektroniske systemer  

 omfattet af stk. 2 og 3 på det behandlingssted, sundhedspersonen er ansat.
 Stk. 6.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 og 5 nævnte tilfælde kan læger og sygehusansatte tandlæger med  

 patientens samtykke endvidere ved opslag i elektroniske systemer indhente  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 i forbindelse med behandling af  

 patienter.
 Stk. 7.  

  

 Patienten  

 kan frabede sig, at en sundhedsperson indhenter oplysninger efter  

 stk. 1-4.
 Stk. 8.  

  

 Læger og  

 sygehusansatte tandlæger kan under disses ansvar lade medicinstuderende  

 indhente  

 oplysninger efter stk. 1 og 5-7.
 Stk. 9.  

  

 En  

 sundhedsperson kan under dennes ansvar lade sekretærer yde teknisk bistand  

 til  

 opslag i oplysninger, som den pågældende sundhedsperson selv har adgang til,  

 jf. stk. 1-8.
§ 42 b.  

  

 Samtykke efter § 42 a, stk. 6, og tilkendegivelse efter § 42  

 a,  

 stk. 7, kan være mundtligt eller skriftligt.
Samtykket eller  

 tilkendegivelsen skal meddeles til den sundhedsperson, som indhenter  

 oplysningerne.
Samtykket eller tilkendegivelsen skal indføres i  

 patientjournalen.
 § 42 c.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om private dataansvarliges  

 pligt til at registrere oplysninger om, hvem der har foretaget opslag i en  

 patients elektroniske patientjournal (logning), samt om loggens indhold,  

 opbevaring og sletning.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om patientens elektroniske  

 adgang  

 til oplysninger hos offentlige og private dataansvarlige om, hvem der har  

 foretaget opslag i patientens elektroniske patientjournal, og på hvilket  

 tidspunkt opslagene er foretaget.« 5.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 afsnit XIV  

  

 indsættes efter »Kvalitetsudvikling,«: »it,«.
 6.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 58  

  

 indsættes  

 efter »Kvalitetsudvikling«: »og it«.
 7.  

  

 I  

  

 § 193, stk. 1,  

  

 indsættes efter »stk. 2  

 og 3«: »og § 193 a«.
 8.  

  

 I  

  

 § 193, stk. 3,  

  

 udgår »og it-anvendelse«.
 9.  

  

 Efter § 193  

 indsættes i  

  

 kapitel 58:
 »§ 193 a.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte krav til it-anvendelsen i  

 sundhedsvæsenet.  

 Ministeren kan fastsætte bindende standarder for it-anvendelsen, herunder for  

 elektroniske patientjournaler, og krav til godkendelse af anvendelsen af  

 standarder.
Stk. 2  

. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at private sygehuse og klinikker  

 m.v., der leverer ydelser efter denne lov, skal leve op til krav fastsat i  

 medfør af stk. 1.« 10.  


  

 § 197  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 271  

  

 affattes således:
»§ 271.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 videregiver  

 oplysninger i strid med § 41, stk. 1-3, § 43, stk. 1 og 2, og § 45, 2)  

 	  

 indhenter oplysninger  

 i strid med §  

 42 a,  

 stk. 1-9, 3)  

 	  

 uberettiget udnytter  

 oplysninger omfattet af § 41, stk. 1, eller 4)  

 	  

 indhenter,  

 videregiver eller udnytter oplysninger i strid med § 157, stk. 2, 3, 5 og 8.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 som i stk. 1, nr. 1-3, straffes andre end de personer, der er nævnt i §§ 41,  

 42 a, 43 og 45, ved uberettiget  

 indhentning, videregivelse eller udnyttelse af oplysninger omfattet af disse  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan i regler, der udstedes i medfør af § 41, stk. 6,  

 fastsætte  

 bestemmelser om straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
Stk. 4  

. På samme måde  

 som i stk. 1, nr. 4, straffes andre end de personer, der er nævnt i  

 § 157,  

 ved uberettiget indhentning, videregivelse eller udnyttelse af oplysninger  

 omfattet af denne bestemmelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan i regler,  

 der udstedes i medfør af § 157, stk. 4 og 9, fastsætte bestemmelser om  

 straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser  

 i  

 reglerne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2007.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1-4,  

 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Sundhedslovens  

 § 271,  

 stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 11,  

 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
