Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om  

  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Opfølgning af  

 anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene m.v.) § 1 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, § 1 i  

 lov nr. 1538 af 20. december 2006, § 2 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, §  

 4  

 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, § 10 i lov nr. 108 af 7. februar 1007 og  

 §  

 5 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter »herimod«:  

 », eller andet er fastsat i denne lov«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 offentlig sygesikring« til: »sundhedsloven«.
 3.  


  

 § 17, stk. 7,  

  

 affattes således  

 :
»  

 Stk. 7  

. Den årlige  

 erstatning udbetales med1  

 /12  

 månedligt forud.
Erstatningen løber fra det tidspunkt, hvor der er påvist et  

 tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger, før arbejdsskaden  

 er anmeldt.
Udbetaling af løbende erstatning ophører med udgangen af den  

 måned,  

 hvor tilskadekomne når folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.
Er  

 tilskadekomne på tidspunktet for afgørelsen 2 år eller mindre fra at nå  

 folkepensionsalderen, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som  

 et  

 kapitalbeløb med den faktor, der er fastsat for en person, der er 2 år fra at  

 nå folkepensionsalderen, ganget med den årlige løbende erstatning.
Det samme  

 gælder  

 tilskadekomne, der har nået folkepensionsalderen.« 4.  


  

 § 17, stk. 8,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 8  

. Udbetales  

 erstatningen som et kapitalbeløb efter reglerne i § 27, stk. 1, 1.  

 pkt., har tilskadekomne ret til en løbende erstatning fra det tidspunkt, hvor  

 der er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger,  

 før arbejdsskaden er anmeldt, og frem til tidspunktet for omsætningen af  

 erstatningen.
Stk. 9.  

  

 Reglerne i stk. 7 og 8 anvendes tilsvarende i  

 sager, der genoptages efter §§ 41 og 42. Der udbetales i disse sager  

 ikke  

 erstatning fra et tidspunkt, der ligger før anmodningen om genoptagelse,  

 eller  

 før Arbejdsskadestyrelsen har genoptaget sagen, jf. § 42.« 5.  


  

 § 27, stk. 1, 2. pkt  

.  

,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Erstatning for tab af  

 erhvervsevne udbetales som et kapitalbeløb, når den tilkendes personer, der  

 på  

 afgørelsestidspunktet er 2 år eller derunder fra at nå folkepensionsalderen,  

 jf. lov om social pension.
Det samme gælder tilskadekomne, der har nået  

 folkepensionsalderen.« 6.  


  

 § 27, stk. 2, 2. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»En tilkendt løbende  

 erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb, når modtageren er 2 år  

 eller  

 mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.« 7.  


  

 § 27, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Omsætning af løbende ydelse  

 til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens størrelse på  

 omsætningstidspunktet.
Omsætningstidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 kapitalbeløbet kan udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for  

 fremtiden.
Faktorerne for omsætning af løbende erstatning til kapitalbeløb  

 fastsættes på grundlag af aktuarmæssige principper i spring af hele år og  

 måneder.
Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter årligt inden  

 udgangen  

 af oktober måned de nærmere regler for omsætning af løbende erstatning til  

 kapitalbeløb, der tilkendes og beregnes i det følgende år.« 8.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Arbejdsskadestyrelsen skal  

 underrettes af Sundhedsstyrelsen om anmeldelser af særlige kræftdiagnoser,  

 hvor  

 sygdommen må formodes at være erhvervsbetinget kræft.
Direktøren for  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter regler om underretningen, herunder hvilke diagnoser der er  

 omfattet  

 af underretningen.
Det kan ved disse bestemmelser fastsættes, at  

 underretningen  

 kan ske elektronisk og uden samtykke fra den, som underretningen vedrører.« 9.  


  

 § 35, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Forsikringsselskabet og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler alle udgifter til  

 sagsoplysning  

 i konkrete sager.« 10.  

  

 Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 kan videregive nødvendige oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 til Arbejdsdirektoratet, pågældende skatteforvaltning og pågældende kommune,  

 hvor dette er nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser eller beskatning af indkomst.« 11.  


  

 § 36, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Der ses bort fra fristen, når det er dokumenteret, at  

 tilskadekomne har været udsat for en arbejdsskade, jf. § 5, og  

 tilskadekomne eller efterladte har ret til erstatning m.v., jf. § 11,  

 som  

 følge af arbejdsskaden. § 12, stk. 2, finder ikke anvendelse ved  

 vurderingen af årsagssammenhængen efter denne bestemmelse.« 12.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan i arbejdsskadesager og i  

 sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension tillige  

 udveksle oplysninger om indhentelse af sagsoplysninger, som dokumenterer  

 arbejdsevnen, og udveksle oplysninger om, at der er truffet afgørelse om  

 arbejdsevnen.« 13.  

  

 Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.  

  

 Forsikringsselskabet  

 kan få adgang til de oplysninger om branche og antal beskæftigede i  

 indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister, der er nødvendige  

 til  

 brug for beregning og opkrævning af præmie hos sikringspligtige  

 arbejdsgivere.« 14.  


  

 § 58, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte bidragene til dækning  

 af  

 et eventuelt underskud på hensættelser for erhvervssygdomme anmeldt før den  

 1.  

 januar 2008 og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, således  

 at  

 der ud over, hvad der er nødvendigt til dækning af de sikringsmæssige risici  

 efter loven, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til en forsvarlig  

 administration.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har mulighed for at  

 udligne eventuelle over- eller underskud over 2 år.
Finanstilsynet kan  

 fastsætte nærmere regler for denne beregning.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte bidragene til  

 erhvervssygdomme,  

 der er anmeldt den 1. januar 2008 eller senere, således at der ud over, hvad  

 der er nødvendigt til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder  

 § 58  

 c, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til en forsvarlig administration.  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har mulighed for at udligne eventuelle over- eller  

 underskud  

 over 2 år.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 15.  

  

 Efter § 58 indsættes:
 »§ 58 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører alle arbejdsgivere til en  

 brancheundergruppe, jf. stk. 2, med udgangspunkt i følgende  

 hovedbranchegrupper:
 1)  

 	  

 Landbrug, fiskeri og  

 råstofudvinding.
 2)  

 	  

 Industri.
 3)  

 	  

 Energi og  

 vandforsyning.
 4)  

 	  

 Bygge og anlæg.
 5)  

 	  

 Handel, hotel og  

 restauration.
 6)  

 	  

 Transport, post og  

 tele.
 7)  

 	  

 Finansiering og  

 forretningsservice.
 8)  

 	  

 Offentlige og  

 personlige tjenester.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring undergrupper til grupperingen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan i bidragsberegningen henføre  

 arbejdsgivere til en anden branchegruppering, jf. stk. 1, hvis  

 arbejdsgiverens  

 branchekode ikke svarer til den reelle erhvervssygdomsrisiko.
 § 58 b.  

  

 Brancheundergrupperne,  

 jf. § 58 a, er økonomisk selvbærende grupper, der finansierer udgifter  

 til  

 erstatning og godtgørelse til tilskadekomne og efterladte ved  

 erhvervssygdomme  

 samt udgifter til administration.
Stk. 2.  

  

 Til  

 brancheundergrupperne knyttes en pulje til udligning af overskud og  

 underskud.
Puljen  

 skal være tilstrækkelig til at eliminere uforudsete udsving i de årlige  

 bidrag.  

 Ændringer i puljen udlignes i bidragsopkrævningen hos arbejdsgiverne i  

 brancheundergruppen over de følgende 2 bidragsår.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan årligt opkræve et særskilt tillæg  

 til bidraget efter § 58 til finansiering af udgifter til erstatning og  

 godtgørelse til tilskadekomne og efterladte samt administration vedrørende  

 brancher  

 med beskæftigelsesmæssig nedgang og store udgifter til erstatning og  

 godtgørelse vedrørende tidligere anmeldte erhvervssygdomme.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter regler herom.
 § 58 c.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan give arbejdsgiverne rabat på bidraget efter  

 § 58. Rabatten er baseret på den enkelte virksomheds indsats for  

 arbejdsmiljøet.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 regler om rabat på bidrag.« 16.  


  

 § 63 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan.  

 Sikringsplanen skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 sikringsplanen tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende  

 ændring i sikringsplanen.
Sikringsplanen opdeles i 1)  

 	  

 en tarifplan, der  

 indeholder en beskrivelse af bidragsprovenuets fastlæggelse og  

 brancheinddelingen,  

 herunder regler for fastsættelse af puljen til udligning af overskud og  

 underskud, og 2)  

 	  

 en hensættelsesplan,  

 der beskriver reglerne for opgørelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings  

 forpligtelser og indeholder regler for opgørelse af a)  

 	  

 hensættelser for  

 løbende ydelser for erhvervssygdomme, der er anmeldt før den 1. januar 2008,  

 og  

 pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, b)  

 	  

 anden erstatningshensættelse  

 for erhvervssygdomme, der er anmeldt før den 1. januar 2008, og pludselige  

 løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, og c)  

 	  

 hensættelser for  

 erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2008 eller senere.« 17.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1, 1. pkt  

.,  

 indsættes efter »hensættelser«: »for erhvervssygdomme anmeldt før den 1.  

 januar  

 2008 og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2«.
 18.  

  

 Efter § 68 indsættes:
»§ 68 a.  

  

 Det  

 påhviler ledelsen at sikre, at aktiver, der ikke er omfattet af § 68, er  

 udvalgt således, at de i forhold til arten af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en sådan art og sammensætning, at de er egnede til at  

 fyldestgøre  

 de sikrede, herunder at der ikke foreligger en uforholdsmæssig stor  

 afhængighed  

 af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en  

 bestemt investering.
Ved midlernes placering skal der tilstræbes en  

 betryggende  

 sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højest mulig  

 forrentning.« 19.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  



  

 og  

  

 § 69 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »midler«: »svarende til  

 størrelsen af hensættelserne for erhvervssygdomme, der er anmeldt før den 1.  

 januar 2008, og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 70 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver«: »svarende til  

 størrelsen af hensættelserne for erhvervssygdomme, der er anmeldt før den 1.  

 januar 2008, og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2«.
 21.  

  

 I  

  

 § 74, 1. pkt  

.  

,  

  

 udgår »særskilt«.
 22.  


  

 § 85, stk. 7,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 18. januar 2007, som ændret senest  

 ved  

 § 104 i lov nr. 90 af 31. januar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 d  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan i arbejdsskadesager og i  

 sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension tillige  

 udveksle oplysninger om indhentelse af sagsoplysninger, som dokumenterer  

 arbejdsevnen, og udveksle oplysninger om, at der er truffet afgørelse om  

 arbejdsevnen.« § 3 I lov nr. 1587 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love. (Ændringer som  

 følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.)  

 ophæves  

  

 § 4, nr. 1, 2, 4  

  

 og  

  

 5.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 14-21, træder i kraft den 1. januar 2008.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. juli 2007 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. juli 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 8, anvendes på anmeldelser til Sundhedsstyrelsen, der foretages den 1.  

 juli  

 2007 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 9, anvendes  

 på udgifter til  

 sagsoplysning, der indhentes den 1. juli 2007 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 12, og § 2 anvendes på sagsoplysninger, der indhentes den 1. juli  

 2007  

 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 14-21, har virkning for finansieringen af udgifter i sager om  

 erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2008 eller senere.
 Stk. 8.  

  

 Er en  

 arbejdsgivers stigning i det årlige bidrag pr. ansat i 2008, jf. § 1,  

 nr.  

 14, større end 25 pct. i forhold til bidraget i 2007, finansieres halvdelen  

 af  

 stigningen i kroner i 2008 af de øvrige brancher inden for den enkelte  

 brancheundergruppe.
§ 5 En sikringspligtig forsikringstager kan ikke opsige en  

 forsikring på grund af en forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en  

 forøgelse af udgifterne, der er en følge af denne lov.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af  

 de  

 særlige grønlandske forhold.
