Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af selskabsskatteloven,  

  

 aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre  

  

 skattelove (Skattefri  

 omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1745 af 14. december 2006, som ændret ved § 2  

 i  

 lov nr. 513 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 A, stk. 5  

,  


  

 ændres »§ 6, stk. 5« til: »§ 6,  

 stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 A, stk. 8  

,  


  

 ændres »§ 31« til: »§ 31 A«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5  

,  


  

 ændres »§ 2, stk. 1, litra c)«  

 til: »§ 2, stk. 1, litra c, og skattepligt efter  

 kulbrinteskatteloven,  

 for så vidt angår indtægt som nævnt i lovens § 4«.
4.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »hver af ejerne«: », jf. dog 3. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Hvis en ejer har valgt opgørelse efter § 13 F, medregnes  

 indkomst, der i indkomståret er indtjent af aktieselskabet, til  

 ejerens indkomst efter § 13 F.« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 2. pkt.  

,  


  

 indsættes efter »op til 18 måneder«: »,  

 medmindre andet følger af § 10, stk. 5«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 », jf. dog 2. pkt.,«, og  

  

 2. pkt.  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 kan uanset stk. 2 hvert år vælge at medregne indkomst fra alle faste  

 driftssteder i fremmede stater, Færøerne eller Grønland, hvortil der er  

 knyttet  

 mobile borerigge.
Negativ indkomst efter 1. pkt. kan kun modregnes i  

 tilsvarende positiv indkomst for de følgende år.
Ved tilvalg og fravalg efter  

 1. pkt. finder stk. 4 henholdsvis stk. 5 tilsvarende anvendelse.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 9.  


  

 § 8, stk. 3  

,  


  

 der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Overførsel  

 af aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning,  

 internt  

 i selskabet til et fast driftssted eller hovedkontor i Danmark sidestilles  

 med  

 erhvervelse fra koncernforbundet selskab. § 8 B finder tilsvarende  

 anvendelse.
Overførsel af aktiver og passiver, som efter overførslen ikke  

 længere er omfattet af dansk beskatning, internt i selskabet til et fast  

 driftssted eller et hovedkontor i en fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland  

 sidestilles med salg til koncernforbundet selskab til handelsværdien på  

 overførselstidspunktet.« 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2  

,  


  

 indsættes efter »stk. 8-14«: »eller  

 § 13 F«.
 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 13, 3. pkt.  

,  


  

 ændres »Ligningslovens § 16 A,  

 stk. 12, 3.-5. pkt.,« til: »Ligningslovens § 16 A, stk. 11,  

 3.-5. pkt.,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 13 F, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne  

 indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens  

 § 33 F eller« og », og § 33 F«, og i  

  

 § 13 F, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 udgår »efter bestemmelserne i en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse  

 af  

 dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller« og »og § 33 F«.
 13.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 2  

,  


  

 indsættes som  

  

 3.-5. pkt.  

  

 :
»Når et selskab, der ikke indgår i en sambeskatning, eller alle  

 selskaber i en sambeskatning i løbet af et indkomstår etablerer ny  

 koncernforbindelse, jf. § 31 C, og indkomsten i selskabet eller  

 selskaberne  

 inden etableringen af koncernforbindelsen ikke medregnes under  

 sambeskatningen  

 ved indkomstårets udløb, kan acontoskat, som selskabet eller selskaberne har  

 betalt inden etableringen af koncernforbindelsen, i stedet henføres til denne  

 indkomstperiode.
Det er en betingelse, at anmodning herom indgives af de  

 berørte selskaber senest 3 måneder efter etableringen af koncernforbindelsen.  

 Der  

 beregnes ikke tillæg efter stk. 6 af acontoskat som nævnt i 3. pkt.« 14.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »eller § 2, stk. 1,  

 litra a og b,« til: », § 2, stk. 1, litra a og b, eller kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 4,«.
 15.  


  

 § 31, stk. 1, 3. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»I stk. 2-7 sidestilles faste ejendomme og tilknyttet  

 virksomhed efter kulbrinteskatteloven med faste driftssteder.« 16.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »skattemæssige afskrivninger«: », herunder straksfradrag  

 efter  

 afskrivningslovens § 18,«.
 17.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3  

,  


  

 indsættes som  

  

 6.-9. pkt.  

  

 :
»Etableres koncernforbindelse ved erhvervelse af et selskab, som  

 ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud for etableringen af  

 koncernforbindelsen, og har selskabets egenkapital fra stiftelsen henstået  

 som  

 et ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut, anses  

 koncernforbindelsen  

 for etableret ved indkomstårets begyndelse, og hele selskabets indkomst for  

 det  

 pågældende indkomstår medregnes ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten.  

 6.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse ved stiftelse af et nyt selskab, i det  

 omfang selskabet ikke i forbindelse med stiftelsen tilføres aktiver eller  

 passiver fra selskaber, som ikke er en del af koncernen.
Hvis et selskab ved  

 stiftelsen bliver ultimativt moderselskab, gælder 6. og 7. pkt. kun ved  

 spaltninger som nævnt i 9. pkt. og ved aktieombytninger, hvor der ikke  

 etableres eller ophører koncernforbindelse mellem andre selskaber. 1.-4. pkt.  

 gælder ikke ved spaltning af et ultimativt moderselskab, som har ét direkte  

 ejet datterselskab, og som i det pågældende indkomstår ikke har haft anden  

 erhvervsmæssig aktivitet end at eje aktierne i datterselskabet, hvis de  

 modtagende  

 selskaber stiftes ved spaltningen eller er selskaber som nævnt i 6. pkt. og  

 der  

 ikke ved spaltningen etableres eller ophører koncernforbindelse mellem andre  

 selskaber.« 18.  


  

 § 31, stk. 6  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Ved  

 udnyttelse af underskud i danske selskaber og faste driftssteder i Danmark  

 skal  

 administrationsselskabet forpligte sig til betaling til underskudsselskabet  

 af  

 et beløb svarende til den i § 17, stk. 1, nævnte procent  

 (skatteværdien) af det udnyttede underskud senest på dagen for rettidig  

 skattebetaling efter § 30. Danske selskaber og faste driftssteder i  

 Danmark, som udnytter underskud i danske selskaber eller faste driftssteder i  

 Danmark, skal forpligte sig til betaling til administrationsselskabet af et  

 beløb svarende til skatteværdien af underskudsudnyttelsen.  

 Betalingsforpligtelserne  

 efter 1. og 2. pkt. kan undlades, hvis et andet koncernselskab, jf. § 31  

 C, betaler underskudsselskabet for underskudsudnyttelsen.
Det er en  

 betingelse,  

 at dette andet koncernselskab uden beskatning, jf. § 31 D, kan yde  

 tilskud  

 til det selskab, der udnytter underskuddet.
Danske selskaber og faste  

 driftssteder  

 i Danmark, hvis indkomstskat betales af administrationsselskabet, skal  

 forpligte sig til betaling til administrationsselskabet af et beløb svarende  

 til den betalte indkomstskat.
Betalingerne som nævnt i dette stykke har ingen  

 skattemæssige konsekvenser for betaleren eller modtageren.« 19.  


  

 § 31, stk. 7  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan et sambeskattet fast driftssted  

 i  

 Danmark eller et sambeskattet datterselskab i Danmark vælge at se bort fra  

 underskud, der overføres til modregning i dets indkomst fra andre  

 sambeskattede  

 selskaber eller faste driftssteder efter reglerne i stk. 2. Det er en  

 betingelse, at det faste driftssteds henholdsvis datterselskabets indkomst  

 medregnes ved indkomstopgørelsen i udlandet, og at den pågældende stats  

 lempelse for den danske beskatning svarer til lempelsesmetoden i  

 ligningslovens  

 § 33. Det beløb, der ses bort fra, fordeles forholdsmæssigt på de  

 enkelte  

 underskudsgivende kilder og fremføres sammen med eventuelt resterende  

 underskud  

 til anvendelse i senere indkomstår efter reglerne i ligningslovens  

 § 15.« 20.  


  

 § 31 A, stk. 1, 5. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»I stk. 2-13 sidestilles faste ejendomme og tilknyttet  

 virksomhed efter kulbrinteskatteloven med faste driftssteder.« 21.  

  

 I  

  

 § 31 A, stk. 6, 1. pkt.  

,  


  

 indsættes efter »udenlandske selskaber«: »og  

 faste driftssteder i udlandet«.
 22.  

  

 I  

  

 § 31 B, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Skatterådet kan beslutte, at afgørelser om omlægning af  

 indkomstår efter 3. pkt. træffes af told- og skatteforvaltningen.« 23.  

  

 I  

  

 § 31 C, stk. 2, nr. 3  

,  


  

 ændres »denne« til: »dette«.
 24.  

  

 I  

  

 § 31 C, stk. 2, nr. 4  

,  


  

 ændres »en anden virksomhed« til: »et  

 andet selskab«.
 25.  

  

 I  

  

 § 31 C, stk. 3  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Et datterselskab kan kun have ét moderselskab.« 26.  

  

 Efter § 31  

 C indsættes:
»§ 31 D.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregner selskaber og foreninger  

 m.v. ikke tilskud fra koncernforbundne selskaber eller foreninger m.v., jf.  

 § 31 C.
Dette gælder dog kun, hvis tilskudsyderen direkte eller  

 indirekte  

 er moderselskab for tilskudsmodtageren, eller hvis tilskudsyderen og  

 tilskudsmodtageren har fælles direkte eller indirekte moderselskab  

 (søsterselskaber).  

 Ved tilskud mellem to selskaber (søsterselskaber) med fælles direkte eller  

 indirekte moderselskab finder 1. pkt. kun anvendelse, hvis det fælles  

 moderselskab ejer mindst 10 pct. af aktiekapitalen i tilskudsyderen i en  

 sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken periode  

 tilskudstidspunktet  

 skal ligge.
Ved tilskud i kalenderårene 2007 og 2008 er kravet til  

 ejerandelen  

 15 pct.
Hvis det fælles moderselskab kun ejer tilskudsyderen indirekte, skal  

 betingelserne være opfyldt i hvert ejerled.
Hvis det fælles moderselskab  

 eller  

 mellemliggende ejerled er udenlandske, skal de være omfattet af direktiv  

 90/435/EØF  

 eller opfylde betingelserne for frafald eller nedsættelse af  

 udbyttebeskatningen  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland. 1. pkt. finder kun anvendelse, hvis  

 koncernforbindelsen mellem tilskudsyderen og -modtageren eksisterer i en  

 sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken periode  

 tilskudstidspunktet  

 skal ligge.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter ikke udlodninger af deklareret udbytte til aktionærerne.
Stk. 1  

 omfatter heller ikke andre udbytteudlodninger til aktionærer.
Betalingen i 2.  

 pkt. anses dog for omfattet af stk. 1 og 6, hvis betaleren opnår fradrag  

 for betalingen efter udenlandske regler.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber,  

 der yder tilskud til koncernforbundne selskaber, jf. § 31 C, har i ingen  

 tilfælde fradrag for tilskuddet.
Stk. 4.  

  

 Tilskudsyderen  

 og -modtageren skal være selskaber og foreninger m.v., der sambeskattes efter  

 § 31, eller selskaber og foreninger m.v., der sambeskattes eller ville  

 kunne sambeskattes efter § 31 A.
Tilskudsyderen kan ikke være et  

 investeringsselskab efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Stk. 5.  

  

 Der  

 foretages indeholdelse af skat af tilskuddene, såfremt tilskudsmodtageren  

 ville  

 have været skattepligtig af udbytter fra tilskudsyderen, jf. § 2,  

 stk. 1, litra c, hvis tilskudsmodtageren var moderselskab til  

 tilskudsyderen.
Indeholdelsen sker efter reglerne i kildeskattelovens  

 §§ 65 og  

 65 A.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 1 medregnes koncerntilskud ved indkomstopgørelsen, hvis et  

 udenlandsk  

 koncernforbundet selskab har fradrag for koncerntilskuddet efter udenlandske  

 skatteregler.« 27.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 nr. 4  

  

 :
»4)  

 	  

 Moderselskabets  

 aktier i datterselskabet ejes ikke gennem en juridisk person, der beskattes  

 efter reglerne i § 13 F.« § 2 I lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab  

 ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1017 af 10. oktober 2006, som ændret senest ved § 1 i  

 lov  

 nr. 1580 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

,  


  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Til udbytte fra det aktietabsgivende selskab medregnes ethvert  

 tilskud og udbytte af udbyttepræferenceaktier ydet af det aktietabsgivende  

 selskab og koncernselskaber, som det aktietabsgivende selskab direkte eller  

 indirekte har bestemmende indflydelse over, til koncernselskaber, som det  

 aktietabsgivende  

 selskab ikke har direkte eller indirekte bestemmende indflydelse over.
Ved  

 koncernforbundne selskaber forstås selskaber i samme koncern efter  

 selskabsskattelovens § 31 C.« 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  

,  


  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Til udbytte fra det aktietabsgivende selskab medregnes ethvert  

 tilskud og udbytte af udbyttepræferenceaktier ydet af det aktietabsgivende  

 selskab og koncernselskaber, som det aktietabsgivende selskab direkte eller  

 indirekte har bestemmende indflydelse over, til koncernselskaber, som det  

 aktietabsgivende  

 selskab ikke har direkte eller indirekte bestemmende indflydelse over.
Ved  

 koncernforbundne selskaber forstås selskaber i samme koncern efter  

 selskabsskattelovens § 31 C.« 3.  


  

 § 23, stk. 5, 5. pkt.,  

  

 udgår, og i stedet  

 indsættes:
»Ved værdien af aktier og investeringsforeningsbeviser m.v.,  

 som er udstedt af et investeringsselskab, forstås markedskursen.
Kan en  

 markedskurs ikke fastlægges, eller er denne lavere end tilbagekøbsværdien  

 opgjort efter § 19, stk. 2, nr. 2, anvendes tilbagekøbsværdien.
 4.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis det  

 erhvervede selskab er omfattet af § 19, finder stk. 3 kun anvendelse, hvis  

 det  

 erhvervende selskab tillige er omfattet af § 19. Hvis det erhvervede selskab  

 er  

 omfattet af § 22 eller § 21, stk. 1, finder stk. 3 kun anvendelse, hvis det  

 erhvervende selskab tillige er omfattet af § 22 henholdsvis § 21, stk. 1.  

 Hvis  

 det erhvervede selskab har valgt beskatning efter § 21, stk. 2, finder stk. 3  

 kun anvendelse, hvis det erhvervende selskab tillige har valgt beskatning  

 efter  

 § 21, stk. 2.« 5.  

  

 Efter § 36  

 indsættes i  

  

 kapitel 7  

  

 :
»§ 36 A.  

  

 Ombytning  

 af aktier kan ske uden tilladelse fra told- og skatteforvaltningen, når såvel  

 det erhvervende som det erhvervede selskab er omfattet af begrebet selskab i  

 en  

 medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF eller er selskaber, som svarer  

 til aktie- eller anpartsselskaber, men som er hjemmehørende i lande uden for  

 EU.
Det er en betingelse, at de aktionærer, der ved ombytningen bliver  

 aktionærer i det erhvervende selskab, ved indkomstopgørelsen benytter  

 reglerne  

 i stk. 4, og at det erhvervende selskab ved indkomstopgørelsen benytter  

 reglerne i stk. 5. § 36, stk. 1, 2. og 5. pkt., § 36,  

 stk. 2 og 4, og fusionsskattelovens § 9, § 11, stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., og § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor et selskab erhverver hele aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor  

 et  

 selskab, der i forvejen ejer aktier i et andet selskab, erhverver resten af  

 aktiekapitalen i det andet selskab, sker der ikke beskatning efter §§ 8,  

 12-14 og 17-19, § 21, stk. 1, og § 22, hvis de aktionærer, der  

 ved ombytningen bliver aktionærer i det erhvervende selskab, benytter  

 reglerne  

 i stk. 4 og det erhvervende selskab benytter reglerne i stk. 5. §  

 36,  

 stk. 1, 2. og 5. pkt., § 36, stk. 4 og 5, og fusionsskattelovens § 9, § 10, §  

 11, stk. 1, 2. og 3. pkt., og § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelse af stk. 1, at værdien af vederlagsaktierne med  

 tillæg af en eventuel kontant udligningssum svarer til handelsværdien af de  

 ombyttede aktier.
Stk. 4.  

  

 Aktier i  

 det erhvervende selskab, som aktionærerne modtager som vederlag for aktier i  

 det erhvervede selskab, behandles ved indkomstopgørelsen, som om de var  

 erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede  

 aktier.
Dog skal en aktionær, der er et selskab m.v., og som før ombytningen  

 var aktionær i både det erhvervede og det erhvervende selskab, ved  

 indkomstopgørelsen behandle alle sine aktier i det erhvervende selskab, som  

 om  

 de var erhvervet på ombytningstidspunktet.
Det gælder dog ikke, hvis  

 aktionæren  

 på ombytningstidspunktet har ejet alle sine aktier i begge selskaber i mere  

 end  

 3 år.
Stk. 5.  

  

 Aktier i  

 det erhvervede selskab behandles ved indkomstopgørelsen, som om de var  

 erhvervet  

 på ombytningstidspunktet for den oprindelige anskaffelsessum.
Den oprindelige  

 anskaffelsessum opgøres efter § 26. Hvis den oprindelige anskaffelsessum  

 er højere end handelsværdien af aktierne på ombytningstidspunktet, fastsættes  

 anskaffelsessummen dog til handelsværdien på ombytningstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Har det  

 erhvervende selskab på ombytningstidspunktet uudnyttede fradragsberettigede  

 tab  

 på aktier, kan disse tab uanset § 8, stk. 2 og 3, og § 17, stk. 1  

 og  

 2, ikke fradrages i gevinst ved salg af aktier i det erhvervede selskab.
Stk. 7.  

  

 En  

 aktieombytning, der er sket uden tilladelse fra told- og skatteforvaltningen,  

 anses som en afståelse af aktierne i det erhvervede selskab til tredjemand på  

 ombytningstidspunktet, hvis det erhvervende selskab i en periode på 3 år  

 regnet  

 fra ombytningstidspunktet modtager skattefrit udbytte af aktierne i det  

 erhvervede selskab, der overstiger det erhvervende selskabs andel af det  

 ordinære  

 resultat i den godkendte årsrapport for det regnskabsår, som udlodningen  

 vedrører.
Det gælder dog ikke, i det omfang udbytte som nævnt i 1. pkt.  

 overstiger det ordinære resultat med et beløb, der højst svarer til det  

 erhvervende selskabs andel af et tidligere års ordinære resultat, som ikke  

 tidligere er blevet udloddet. 2. pkt. omfatter kun ikkeudloddede resultater  

 for  

 regnskabsår, der svarer til indkomståret før det indkomstår, hvor ombytningen  

 gennemføres, og de følgende indkomstår.
Viser det erhvervede selskabs  

 godkendte  

 årsrapport et negativt ordinært resultat, modregnes det erhvervende selskabs  

 andel af dette resultat ved opgørelsen af det beløb, der kan udloddes til det  

 erhvervende selskab efter 1. og 2. pkt.
Til udbytte efter 1. pkt. medregnes  

 ethvert  

 tilskud eller udbytte af udbyttepræferenceaktier ydet af det erhvervede  

 selskab  

 og af koncernselskaber, som det erhvervede selskab direkte eller indirekte  

 har  

 bestemmende indflydelse over, til koncernselskaber, som det erhvervede  

 selskab  

 ikke har direkte eller indirekte bestemmende indflydelse over.
Ved  

 koncernforbundne  

 selskaber forstås selskaber i samme koncern efter selskabsskattelovens  

 § 31 C.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 7 finder  

 ikke anvendelse, når det erhvervende selskab er omfattet af § 19, § 21, stk.  

 1,  

 eller § 22.
 Stk. 9.  

  

 Senest  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen for det indkomstår, hvor  

 aktieombytningen  

 er gennemført, skal det erhvervende selskab give told- og skatteforvaltningen  

 oplysning om, at selskabet har deltaget i en aktieombytning efter reglerne i  

 stk. 1.
Stk. 10.  

  

 Stk. 1-7 og 9 finder ikke anvendelse på en aktieombytning, hvor en  

 aktionær, der er et selskab med bestemmende indflydelse i det erhvervede  

 selskab, ombytter aktier i dette selskab, der har været ejet i mindre end 3  

 år,  

 med aktier i et selskab, der er hjemmehørende i udlandet.« § 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1129 af 21. november 2005,  

 som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, § 5 i lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005 og § 11 i lov nr. 509 af 7. juni 2006 og  

 senest ved § 5 i lov nr. 514 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 og  

  

 § 4  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 5, stk. 1, 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

,  


  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Aktiver, som skal afskrives forholdsmæssigt i det indskydende  

 selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3, kan også kun  

 afskrives forholdsmæssigt i det modtagende selskab.« 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 8  

,  


  

 ændres »§ 6, stk. 5,« til: »§ 6,  

 stk. 4,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 2. pkt.  

,  


  

 ændres »Ligningslovens § 16 A,  

 stk. 12,« til: »Ligningslovens § 16 A, stk. 11,«.
 6.  


  

 § 15, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

,  


  

 ophæves.
 7.  


  

 § 15, stk. 6  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 §§ 9  

 og 11 finder tilsvarende anvendelse ved fusion af selskaber eller foreninger,  

 der alle er hjemmehørende i udlandet, hvis selskaberne ikke beskattes efter  

 reglerne i stk. 3.« 8.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 4.-8. pkt  

.:
»Ved spaltning af et selskab har selskaberne som nævnt i 1. pkt.  

 adgang til beskatning efter reglerne i § 15 b, stk. 1 og 2, uden at  

 der er opnået tilladelse hertil fra told- og skatteforvaltningen, hvis  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab ved indkomstopgørelsen benytter  

 reglerne i § 15 b, stk. 7, og udlodning af udbytte m.v. fra det  

 eller  

 de modtagende selskaber m.v. sker i overensstemmelse med § 15 b,  

 stk. 8. § 15 b, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse ved  

 spaltninger, der er sket uden told- og skatteforvaltningens tilladelse. 4.  

 pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis det indskydende selskab har mere end én  

 selskabsdeltager  

 og en eller flere af disse har været selskabsdeltagere i mindre end 3 år uden  

 at have rådet over flertallet af stemmerne og samtidig er eller ved  

 spaltningen  

 bliver selskabsdeltagere i det modtagende selskab, hvor de tilsammen råder  

 over  

 flertallet af stemmerne. 4. pkt. finder heller ikke anvendelse på spaltning  

 omfattet af stk. 3, hvis en selskabsdeltager, der kan modtage skattefrit  

 udbytte af aktierne i det indskydende selskab, og som helt eller delvis vil  

 være skattepligtig efter aktieavancebeskatningsloven ved salg af disse  

 aktier,  

 vederlægges med andet end aktier i det eller de modtagende selskaber. 4. pkt.  

 finder heller ikke anvendelse, hvis en selskabsdeltager, der er hjemmehørende  

 i  

 udlandet, har bestemmende indflydelse i det indskydende selskab.« 9.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 2  

,  


  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 1, 4. pkt., at  

 værdien af de tildelte aktier eller anparter med tillæg af en eventuel  

 kontant  

 udligningssum svarer til handelsværdien af de overførte aktiver og passiver.  

 Det er endvidere en betingelse for anvendelsen af stk. 1, 4. pkt., at  

 forholdet mellem aktiver og gæld, der overføres til det modtagende selskab,  

 svarer til forholdet mellem aktiver og gæld i det indskydende selskab.« 10.  

  

 I  

  

 § 15 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Senest  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen for det indkomstår, hvor en  

 spaltning efter reglerne i stk. 1, 4. pkt., er gennemført, skal det  

 modtagende selskab give told- og skatteforvaltningen oplysning om, at  

 selskabet  

 har deltaget i en spaltning uden tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen.« 11.  

  

 I  

  

 § 15 b, stk. 4  

,  


  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Ved anvendelse af reglerne anvendes spaltningsdatoen for det  

 indskydende selskab, hvis det indskydende selskab og det eller de modtagende  

 selskaber ikke har samme spaltningsdato.« 12.  

  

 I  

  

 § 15 b, stk. 6  

,  


  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Ved spaltning af selskaber som nævnt i 1. pkt., kan reglerne i  

 stk. 7 anvendes uden told- og skatteforvaltningens tilladelse.  

 Stk. 8  

 finder tilsvarende anvendelse.« 13.  

  

 I  

  

 § 15 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7-9  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Er der  

 sket spaltning uden told- og skatteforvaltningens tilladelse, finder  

 stk. 4 og 5 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4 finder dog alene  

 anvendelse med de undtagelser, der følger af 3.-5. pkt.
Er selskabsdeltageren  

 et selskab m.v., anses aktierne i det eller de modtagende selskaber for  

 anskaffet på tidspunktet for spaltningen.
Ophører det indskydende selskab  

 ikke  

 ved spaltningen, og er selskabsdeltageren et selskab m.v., anses aktierne i  

 det  

 indskydende selskab tillige for anskaffet på tidspunktet for spaltningen.
Er  

 selskabsdeltageren et selskab m.v., som på tidspunktet for spaltningen havde  

 aktier i det eller de modtagende selskaber, anses disse aktier for anskaffet  

 på  

 tidspunktet for spaltningen, uanset om det indskydende selskab ophører ved  

 spaltningen eller ej.
Stk. 8.  

  

 Stk. 1-7  

 finder ikke anvendelse på spaltning, der er sket uden told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse, hvis selskabsdeltageren efter  

 spaltningsdatoen  

 for det indskydende selskab og op til 3 år efter vedtagelsen af spaltningen  

 modtager skattefrit udbytte af sine aktier i de deltagende selskaber, der  

 overstiger selskabsdeltagerens andel af det ordinære resultat i de respektive  

 selskabers godkendte årsrapport for det regnskabsår, som udlodningen  

 vedrører.  

 Det gælder dog ikke, i det omfang udbytte som nævnt i 1. pkt. overstiger det  

 ordinære  

 resultat for det pågældende selskab med et beløb, der højst svarer til  

 selskabsdeltagerens andel af samme selskabs ordinære resultat for et  

 tidligere  

 år, som ikke tidligere er blevet udloddet. 2. pkt. omfatter kun ikkeudloddede  

 resultater for regnskabsår, der svarer til indkomståret før det indkomstår,  

 hvor spaltningen er vedtaget, og de følgende indkomstår.
Viser det pågældende  

 selskabs godkendte årsrapport et negativt ordinært resultat, modregnes  

 selskabsdeltagerens andel af dette resultat ved opgørelsen af det beløb, der  

 kan udloddes til selskabsdeltageren efter 1. og 2. pkt.
Til udbytte efter 1.  

 og  

 2. pkt. medregnes ethvert tilskud eller udbytte af udbyttepræferenceaktier  

 ydet  

 af de i spaltningen deltagende selskaber og af koncernselskaber, som de i  

 spaltningen deltagende selskaber direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse  

 over, til koncernselskaber, som de i spaltningen deltagende selskaber ikke  

 har  

 direkte eller indirekte bestemmende indflydelse over.
Ved koncernforbundne  

 selskaber forstås selskaber i samme koncern efter selskabsskattelovens  

 § 31 C.
Stk. 9.  

  

 Stk. 8 finder  

 ikke anvendelse, når selskabsdeltageren er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 19, § 21, stk. 1, eller § 22.« 14.  

  

 I  

  

 § 15 c, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.:
»Ved tilførsel af aktiver har selskaberne som nævnt i 1. pkt.  

 adgang til beskatning efter § 15 d, uden at der er opnået tilladelse  

 hertil fra told- og skatteforvaltningen, hvis udlodning af udbytte fra det  

 modtagende selskab sker i overensstemmelse med § 15 d, stk. 8, og  

 anskaffelsestidspunktet for aktier, som det indskydende selskab på  

 tidspunktet  

 for tilførslen ejede i det modtagende selskab, fastsættes i overensstemmelse  

 med § 15 d, stk. 4, 4. pkt. 4. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 det  

 indskydende selskab er hjemmehørende i udlandet og har fast driftssted i  

 Danmark og samtidig har bestemmende indflydelse i det modtagende selskab.« 15.  

  

 I  

  

 § 15 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Senest  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen for det indkomstår, hvor en  

 tilførsel af aktiver efter reglerne i stk. 1, 4. pkt., er gennemført,  

 skal  

 det modtagende selskab give told- og skatteforvaltningen oplysning om, at  

 selskabet har deltaget i en tilførsel af aktiver uden tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen.« 16.  

  

 I  

  

 § 15 d, stk. 4  

,  


  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt  

.:
»Aktier i det modtagende selskab, som det indskydende selskab  

 modtager i forbindelse med tilførslen, anses for anskaffet på tidspunktet for  

 tilførslen.
Ejede det indskydende selskab aktier i det modtagende selskab på  

 tidspunktet for en tilførsel af aktiver, der er sket uden told- og  

 skatteforvaltningens  

 tilladelse, jf. § 15 c, stk. 1, 4. pkt., skal det indskydende  

 selskab  

 anse sådanne aktier for at være anskaffet på tidspunktet for tilførslen.« 17.  

  

 I  

  

 § 15 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8:
 »Stk. 7.  

  

 Er der  

 sket tilførsel af aktiver uden tilladelse fra told- og skatteforvaltningen,  

 og  

 har det indskydende selskab på tilførselstidspunktet uudnyttede  

 fradragsberettigede tab på aktier, kan dette tab uanset  

 aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2 og 3, og § 17, stk. 1 og  

 2, ikke  

 fradrages i gevinst ved salg af aktier i det modtagende selskab.
Stk. 8.  

  

 Stk. 1-7 finder ikke anvendelse på tilførsel af aktiver, der er sket  

 uden  

 tilladelse fra told- og skatteforvaltningen, hvis det indskydende selskab  

 efter  

 tilførselsdatoen og op til 3 år efter vedtagelsen af tilførslen modtager  

 skattefrit udbytte af sine aktier i det modtagende selskab, der overstiger  

 det  

 indskydende selskabs andel af det ordinære resultat i den godkendte  

 årsrapport  

 for det regnskabsår, som udlodningen vedrører.
Det gælder dog ikke, i det  

 omfang udbytte som nævnt i 1. pkt. overstiger det ordinære resultat med et  

 beløb, der højst svarer til det indskydende selskabs andel af et tidligere  

 års ordinære  

 resultat, som ikke tidligere er blevet udloddet. 2. pkt. omfatter kun  

 ikkeudloddede  

 resultater for regnskabsår, der svarer til indkomståret før det indkomstår,  

 hvor tilførslen er vedtaget, og de følgende indkomstår.
Viser det modtagende  

 selskabs godkendte årsrapport et negativt ordinært resultat, modregnes det  

 indskydende selskabs andel af dette resultat ved opgørelsen af det beløb, der  

 kan udloddes til det indskydende selskab efter 1. og 2. pkt.
Til udbytte  

 efter  

 1. pkt. medregnes ethvert tilskud eller udbytte af udbyttepræferenceaktier  

 ydet  

 af det modtagende selskab og af koncernselskaber, som det modtagende selskab  

 direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse over, til  

 koncernselskaber,  

 som det modtagende selskab ikke har direkte eller indirekte bestemmende  

 indflydelse over.
Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber i samme  

 koncern efter selskabsskattelovens § 31 C.« § 4 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1011 af  

 4. oktober 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  

,  


  

 ændres »§ 6, stk. 5,« til: »§ 6,  

 stk. 4,«.
§ 5 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 978 af 28. september 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »tidspunktet  

 for gældseftergivelsen«: », medmindre debitor er skattefri af tilskud ydet af  

 kreditor efter selskabsskattelovens § 31 D«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »tidspunktet for gældseftergivelsen«: », medmindre debitor er  

 skattefri af tilskud ydet af kreditor efter selskabsskattelovens § 31  

 D«.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 senest ved § 13 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ophæves  

  

 nr. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 og i stedet indsættes:
»4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, eller 6)  

 	  

 der er en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person med fast driftssted efter kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 1 eller 4,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Med juridiske personer i nr. 1 og stk. 3 sidestilles  

 selskaber og foreninger m.v., der efter danske skatteregler ikke udgør et  

 selvstændigt skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige  

 regler, en selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.« 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at nedsætte ansættelsen af den skatte- eller  

 udlodningspligtige indkomst i henhold til stk. 1, at der foretages en  

 korresponderende forhøjelse af den anden part.
Det er en forudsætning for  

 forhøjelse af anskaffelsessummer, at der foretages en korresponderende  

 ansættelse  

 af den anden part.
Ved kontrollerede transaktioner med udenlandske fysiske  

 eller juridiske personer og faste driftssteder er det en forudsætning, at den  

 korresponderende indkomst medregnes ved indkomstopgørelsen i det pågældende  

 andet land.« 4.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 5,« til: »§ 6, stk. 4,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 indsættes efter »sker  

 i forbindelse med«: »et tilskud efter selskabsskattelovens § 31 D  

 eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5, 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 indsættes efter »det foretagne«:  

 »tilskud eller«.
 7.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 10,  

  

 indsættes som  

  

 9. pkt.:
»Hvis et moderselskab eller en moderforening mellem begyndelsen af  

 underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes  

 fradraget, har nedbragt sin ejerandel til mindre end 25 pct. eller forhøjet  

 sin  

 ejerandel til 25 pct. eller derover, anvendes reglerne i 1. pkt. ved  

 afgørelsen  

 af, om der er sket ejerskifte efter stk. 7.« 8.  

  

 I  

  

 § 33 H, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

  

 :
»Sambeskattede selskaber, jf. selskabsskattelovens § 31 og  

 § 31 A, anses for en samlet enhed ved anvendelse af 1.-4. pkt.« § 7 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1075 af 5.  

 november  

 2006, som ændret ved § 5 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 3  

,  


  

 udgår to steder »efter bestemmelserne i  

 en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller« og to  

 steder »og ligningslovens § 33 F«.
§ 8 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1577 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 1, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 6, stk. 5,« til: »§ 6,  

 stk. 4,«.
§ 9 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006 og  

 lov  

 nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 7  

 som nyt stykke:
»Stk. 8.  

  

 Fristerne  

 i stk. 1 og 2 udløber først i det 6. år efter indkomstårets udløb for  

 skattepligtige, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 36 A,  

 stk. 7, eller fusionsskattelovens § 15 b, stk. 8, eller  

 § 15 d, stk. 8, for så vidt angår overdragelse af aktier, aktiver  

 og  

 passiver som led i en aktieombytning, spaltning eller tilførsel af aktiver.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9 § 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret bl.a. ved § 8 i lov nr. 308 af 19. april  

 2006 og senest ved § 12 i lov nr. 1582 af 20. december 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 1  

,  


  

 ophæves  

  

 nr. 4  

  

 og  

  

 5  

,  


  

 og i stedet indsættes:
» 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, eller 6)  

 	  

 der er en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person med fast driftssted efter kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 1 eller 4,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 1, 2. pkt.  

,  


  

 indsættes efter »nr. 1«: »og stk. 3«.
§ 11 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 29. august 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »Ligningslovens §  

 2, stk. 2-5,« til: »Ligningslovens § 2, stk. 2-6,«.
§ 12 I lov nr. 386 af 27. maj 2005 om beskatning af søfolk,  

 som ændret senest ved § 69 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I lovens  

  

 titel  

  

 indsættes efter »søfolk«: »(sømandsbeskatningsloven)«.
 2.  


  

 § 2, nr. 1, 1. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Dansk skib  

  

 :  


  

 Et skib, som er registreret med hjemsted  

 her i landet med en bruttotonnage på 20 t eller derover, og som udelukkende  

 anvendes til erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods, som bugser-  

 og  

 bjærgningsfartøj eller som kabellægningsfartøj.« 3.  


  

 § 2, nr. 2  

,  


  

 affattes således:
»2.  

 	  

  

 Udenlandsk skib  

  

 :  


  

 Et skib med  

 en bruttotonnage på 20 t eller derover, som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods, som bugser- og  

 bjærgningsfartøj eller som kabellægningsfartøj, og som ikke anses for et  

 dansk  

 skib.« 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 3, litra a-c og e finder tilsvarende anvendelse ved virksomhed med  

 kabellægningsfartøjer  

 og stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere.« 5.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 § 5  

 finder uanset tonnageskattelovens bestemmelser tilsvarende anvendelse ved  

 arbejde om bord på kabellægningsfartøjer, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved arbejde  

 om bord på kabellægningsfartøj inden for EU/EØS finder § 5 udelukkende  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor skibets virksomhed med søtransport af kabeltromler m.v. i  

 løbet af et indkomstår målt i forhold til tilbagelagte sømil udgør mindst 50  

 pct. af skibets samlede virksomhed.  

 Sø  

 mil  

 tilbagelagt under kabellægning og opgaver i tilknytning hertil anses ikke som  

 søtransport.
Det er en betingelse, at fartøjet har hjemsted i en EU- eller  

 EØS-medlemsstat.« 6.  


  

 § 9, stk. 3  

,  

  

 1.  

 pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Den skat, der efter stk. 1 og 2 beregnes for personer, der  

 er hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland, tilfalder henholdsvis  

 Færøernes  

 og Grønlands landskasse bortset fra tilfælde, hvor de pågældendes lønindkomst  

 indgår i grundlaget for refusion til rederiet efter § 10.« 7.  


  

 § 10, stk. 3  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Refusion  

 ydes måned for måned eller på årsbasis til rederiet med et beløb, der for  

 hver  

 enkelt lønmodtager beregnes som 40 pct. af den del af bidragsgrundlaget  

 opgjort  

 efter § 8, stk. 1-6, i lov om en arbejdsmarkedsfond, der kan  

 henføres  

 til arbejde udført om bord på fartøj, som opfylder betingelserne i  

 stk. 1  

 og 2. Opgørelsen foretages uden hensyn til bestemmelserne i § 8,  

 stk. 7, i lov om en arbejdsmarkedsfond.« 8.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Ved  

 regulering af for meget udbetalte refusionsbeløb finder opkrævningslovens  

 § 7 tilsvarende anvendelse.« 9.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til brug for afgørelser om refusion efter § 10.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 forholdet begået med forsæt til uberettiget at opnå refusion, kan straffen  

 stige til fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, som skatteministeren udsteder i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.« § 13 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 976 af 25. september 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

,  


  

 ændres »§ 6, stk. 5,« til: »§ 6,  

 stk. 4,«.
§ 14 I lov nr. 426 af 6. juni 2005 om ændring af  

 selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og  

 globalpuljeprincip i sambeskatningen), som ændret ved § 5 i lov nr. 1182  

 af 12. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 9  

,  


  

 indsættes som  

  

 11. pkt.  

  

 :
»I denne bestemmelse sidestilles fast ejendom med fast driftssted.« § 15 I lov nr. 515 af 7. juni 2006 om ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer som følge af  

 sundhedsbidraget  

 og kommunalreformen), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2  

,  


  

 ændres »stk. 3-7« til: »stk. 3-8«.
 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 § 3,  

 nr. 2, og § 17, nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 2005.« § 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 12, nr. 2-5.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 3-7, 9, 11-16, 20, 23-25 og 27, § 3, nr. 2, 4 og 5, § 4,  

 § 6, nr. 4 og 8, § 7, § 8, § 13 og § 14 har virkning  

 for indkomståret 2007 og senere indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 2, 8, 10 og 22, har virkning fra og med indkomståret 2005. Anvendelse af  

 reglerne i selskabsskattelovens § 8, stk. 3, som indsat ved denne  

 lovs § 1, nr. 8, for indkomståret 2005, kan vælges i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelsen for indkomståret 2006.
Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 17, og § 3, nr. 3, har virkning for selskaber, der erhverves eller  

 stiftes i indkomståret 2007 eller senere indkomstår.
Selskaber, der er  

 erhvervet eller stiftet i indkomståret 2006, kan vælge at anvende de nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 18, 21 og 26, § 2, nr. 1 og 2, § 5, § 6, nr. 1-3, 5 og 6,  

 § 10 og § 11 har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2007 eller senere.
For skattepligtige med kontrollerede transaktioner, der  

 som  

 følge af den i § 10, nr. 1, nævnte ændring af skattekontrollovens  

 § 3  

 B bliver omfattet af skattekontrollovens § 3 B, har reglerne i  

 skatteforvaltningslovens § 26, stk. 5, for så vidt angår disse  

 kontrollerede transaktioner, virkning for de indkomstår, hvor fristen for  

 afsendelse af varsel om foretagelse eller ændring af skatteansættelsen ikke  

 er  

 udløbet den 1. januar 2007.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 19, § 2, nr. 3, og § 6, nr. 7, har virkning fra og med indkomståret  

 2006.
 Stk. 8.  

  

 § 2,  

 nr. 4 og 5, § 3, nr. 1 og 6-17, og § 9 har virkning for fusioner,  

 spaltninger,  

 tilførsel af aktiver og aktieombytninger med fusionsdato, spaltningsdato,  

 tilførselsdato og ombytningsdato den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 12,  

 nr. 2-5, har virkning fra den 1. juli 2005. Ved beregning af sømandsfradrag  

 har  

 § 12, nr. 2-5, dog først virkning fra og med indkomståret 2006.
