Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere  

 i behandling (Forbedret  

 indsats for udsatte børn og unge samt tilbageholdelse af gravide  

 stofmisbrugere  

 i behandling m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 18. januar 2007, som ændret senest ved § 9 i lov nr. 346 af 18. april  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Tilbuddet om rådgivning skal også omfatte vordende  

 forældre.« 2.  

  

 Efter  

 § 48 og før overskriften »Undersøgelser« indsættes:
»Bisidder til børn og unge § 48 a.  

  

 Et barn eller en ung, hvis sag behandles efter dette kapitel, har på ethvert  

 tidspunkt af sagens behandling ret til at lade sig bistå af andre.
 Stk. 2. Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis myndigheden træffer afgørelse om, at barnets eller den  

 unges interesse i at kunne lade sig bistå bør vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, eller hvor andet er fastsat ved lov.  

 Myndigheden kan endvidere træffe afgørelse om at tilsidesætte barnets eller  

 den  

 unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at antage, at  

 bisidderen vil varetage andre interesser end barnets eller den unges.
 Stk. 3. Myndigheden kan  

 træffe afgørelse om at udelukke en bisidder helt eller delvis fra et møde,  

 hvis  

 det skønnes af betydning for at få barnets eller den unges uforbeholdne  

 mening  

 belyst.
Stk. 4.  

  

 En bisidder for  

 et barn eller en ung skal være fyldt 15 år og er omfattet af straffelovens  

 § 152 om tavshedspligt.« 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk.10:
»Stk. 10.  

  

 Hvis det må  

 antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart  

 efter fødslen, skal kommunen undersøge de vordende forældres forhold nærmere.  

 Afgørelse herom træffes med samtykke fra forældrene.
Stk. 3-9 finder  

 anvendelse  

 ved afgørelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal under en graviditet træffe afgørelse om  

 foranstaltninger efter stk. 3, nr. 2, 3, 4, 7 eller 10, og stk. 4 og 5, når  

 det  

 må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets særlige  

 behov  

 for støtte efter fødslen.
Afgørelsen træffes med samtykke fra forældrene.  

 Stk.  

 2 finder anvendelse ved afgørelsen.« 5.  


  

 § 55, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Under et døgnophold efter § 52, stk. 3, nr. 4, 5 og 8, og  

 efter § 76, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager barnet, den unge eller de  

 vordende forældre omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk rådgivning og  

 behandling.« 6.  


  

 § 55, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Hjælp efter  

 stk. 1 kan ydes af det sted, hvor barnet, den unge eller de vordende forældre  

 har døgnophold, eller på anden måde.« 7.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 3,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »retten«.
 8.  


  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder efter, at der er  

 iværksat en foranstaltning over for barnet, den unge eller de vordende  

 forældre, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf.  

 § 140, skal revideres.« 9.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
 »§ 146.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge  

 under 18 år samt vordende forældre i kommunen lever.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører sit tilsyn efter stk. 1 på en sådan måde, at  

 kommunen  

 så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at  

 være  

 behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år, eller hvor det  

 må  

 antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart  

 efter fødslen.« 10.  


  

 § 152  

  

 affattes således:
»§ 152.  

  

 Hvis en  

 familie med et eller flere børn under 18 år eller vordende forældre flytter  

 fra  

 én kommune til en anden kommune og fraflytningskommunen finder, at et eller  

 flere børn eller de vordende forældre har behov for særlig støtte af hensyn  

 til  

 barnets eventuelle særlige behov for støtte efter fødslen, skal  

 fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.« 11.  


  

 § 153, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller offentligt hverv,  

 skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste eller hverv  

 får  

 kendskab til vordende forældre med problemer, der giver formodning om, at  

 barnet vil få behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« 12.  

  

 I  

  

 § 155  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Det gælder også underretninger om vordende forældre, hvor der kan  

 opstå et behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« 13.  

  

 I  

  

 § 167  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Afgørelser i  

 sager om bisidder til børn og unge efter § 48 a kan af barnet eller den  

 unge og af forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn  

 efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 14.  

  

 I  

  

 §  


  

 195 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fremsætter senest i folketingsåret 2008-09 forslag til  

 revision af § 48 a.« § 2 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 27. februar 2007, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til gravide stofmisbrugere i form af  

 døgnophold i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om social service  

 skal kommunalbestyrelsen tilbyde den gravide stofmisbruger at indgå en  

 kontrakt  

 om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 stofmisbrugere beslutter kommunalbestyrelsen, om kommunen vil benytte sig af  

 denne lovs bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke giver tilbud efter stk. 1, kan der klages til det  

 sociale nævn, jf. lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 kapitel 10.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Hvis  

 der er truffet beslutning efter § 1, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med tilbud om støtte til andre stofmisbrugere end gravide  

 stofmisbrugere i behandling i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 social service, træffe beslutning om at tilbyde at indgå en kontrakt om  

 behandling med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§ 2« til:  

 »§ 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, § 7  

  

 og  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 2, stk. 1« til:  

 »§ 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 3, stk. 1« til:  

 »§ 3«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
