Fremsat den 28. marts 2007 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om planlægning (Bypolitik m.v.) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret bl.a. ved lov nr. 571 af 24. juni 2005 og senest  

 ved § 9 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 3«:  

 »eller offentliggjorte forslag hertil, jf. § 22 a, stk. 1« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 offentliggjorte  

 forslag til regler efter §§ 3 og 5 j, jf. § 22 a, stk. 1,« Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 a, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »erhvervsformål,«:» blandede byfunktioner,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 områder for blandede  

 byfunktioner,« Nr. 2-11 bliver herefter nr. 3-12.
 5.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 10,  

  

 ændres  

 »sommerhusområder og« til: »sommerhusområder,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 11,  

  

 som bliver  

 nr. 12, udgår »nye« og »sommerhusområder.« ændres til: »sommerhusområder og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 13:
 »13)  

 	  

 anvendelsen  

 af vandområder og udformning af anlæg på vandområder i et byomdannelsesområde  

 inden  

 for eller i tilknytning til en havns dækkende værker.«.
 8.  

  

 I  

  

 § 11 d,  

  

 ændres »nr. 4« til: »nr. 5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4,  

  

 ændres »nr. 6« til:  

 »nr. 7«.
 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 offentliggjorte  

 forslag til regler efter §§ 3 og 5 j, jf. § 22 a, stk.1,« Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 9,  

  

 indsættes efter »beplantningsforhold  

 i øvrigt«:», herunder beplantningens tilladte højde,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 19  

  

 udgår »og«.
13.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 20,  

  

 ændres  

 »haveafståelser.« til: »haveafståelser,« 14.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 21 - 24:
»21)  

 	  

 isolering  

 mod støj af ny boligbebyggelse i eksisterende boligområder eller områder for  

 blandede byfunktioner, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 2, 22)  

 	  

 krav om at ny  

 bebyggelse skal opføres som lavenergibebyggelse, jf. § 21 a, 23)  

 	  

 anvendelsen af  

 vandområder i et byomdannelsesområde, jf. § 11 d, inden for eller i  

 tilknytning til en havns dækkende værker, og 24)  

 	  

 udformningen af anlæg  

 på vandområder i et byomdannelsesområde, jf. § 11 d, inden for eller i  

 tilknytning til en havns dækkende værker, herunder inddæmning og opfyldning,  

 etablering af faste anlæg og anbringelse af faste eller forankrede  

 indretninger  

 eller genstande, anbringelse af fartøjer, der agtes anvendt til andet end  

 sejlads, uddybning eller gravning m.v.«.
 15.  

  

 I  

  

 15 a  


, stk. 1,  

  

 ændres »§ 15, stk. 2,  

 nr. 12 og 18,« til: »§ 15, stk. 2, nr. 12, 18 og 21,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
 »Stk. 8.  

  

 Redegørelsen til lokalplanforslag, der har tilknytning til indgåelsen af en  

 udbygningsaftale, jf. § 21 b, skal indeholde oplysninger om, hvordan  

 lokalplanforslagets indhold og udformning af bestemmelser har sammenhæng med  

 udbygningsaftalen.«.
 17.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 ændres »lavenergihus«  

 til: »lavenergibebyggelse, jf. § 21 a«.
 18.  

  

 Efter § 21  

 indsættes:
 »§ 21a.  

  

 Ved  

 lavenergibebyggelse forstås bebyggelse, der på tidspunktet for ansøgningen om  

 byggetilladelsen opfylder den energiramme for energiforbrug for  

 lavenergibygninger, der er fastsat i bygningsreglementet.
Kapitel  

 5 a Udbygningsaftaler om infrastruktur § 21b.  

  

 På  

 opfordring fra en grundejer kan kommunalbestyrelsen indgå en udbygningsaftale  

 med grundejeren for områder, der i kommuneplanen er udlagt til byzone, jf.  

 § 11  

 a, stk. 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Udbygningsaftaler  

 kan indgås med henblik på at 1)  

 	  

 opnå en højere  

 kvalitet eller standard af den planlagte infrastruktur i et område, 2)  

 	  

 fremrykke  

 lokalplanlægningen for et område, der i kommuneplanens rammebestemmelser er  

 forudsat lokalplanlagt for bebyggelse, herunder byomdannelse, men hvor  

 lokalplanlægning vil være i strid med kommuneplanens rækkefølgebestemmelser,  

 eller 3)  

 	  

 ændre eller udvide de  

 byggemuligheder, der fremgår af kommuneplanens rammebestemmelser eller  

 lokalplanen for det pågældende område på betingelse af, at grundejeren kun  

 skal  

 bidrage til at finansiere infrastrukturanlæg, som det ikke vil påhvile  

 kommunen  

 at etablere.
Stk. 3.  

  

 Udbygningsaftalen  

 kan kun indeholde bestemmelser om, at grundejeren helt eller delvis skal  

 udføre  

 eller afholde udgifterne til de fysiske infrastrukturanlæg, som skal  

 etableres  

 i eller uden for området for at virkeliggøre planlægningen.
Aftalen kan  

 endvidere bestemme, at omkostningerne til udarbejdelse af kommuneplantillæg  

 og  

 lokalplan afholdes af grundejeren.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om, at der foreligger et udkast til udbygningsaftale, skal offentliggøres  

 samtidig med offentliggørelsen efter § 24 af forslag til  

 kommuneplantillæg  

 og lokalplan. § 26, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for  

 oplysningerne om udkastet til udbygningsaftale.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens indgåelse af udbygningsaftalen skal vedtages samtidig  

 med  

 lokalplanens endelige vedtagelse, og oplysning om aftalens indgåelse skal  

 offentligt bekendtgøres.
Oplysninger om udbygningsaftalen skal være  

 offentligt  

 tilgængelig. § 31, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for  

 udbygningsaftalen.«.
 19.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Anvendelsesskiftet af boligens benyttelse til helårsbeboelse  

 kræver ikke byggesagsbehandling i henhold til byggelovens § 2,  

 stk. 1,  

 litra c.« 20.  

  

 Efter § 58  

 a indsættes:
 »§ 58 b.  

  

 Klager  

 vedrørende udbygningsaftaler, jf. § 21 b, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse Indledning, jf. afsnit 1.
 Baggrund, jf. afsnit 2.
 Gældende ret, jf. afsnit 3.
 Lovforslagets hovedindhold, jf.  

 afsnit 4.
 Frivillige udbygningsaftaler om  

 infrastruktur, jf. afsnit 4.1.
 Mangfoldige og integrerede  

 byområder, jf. afsnit 4.2.
 Planlægning på søterritoriet, jf.  

 afsnit 4.3.
 Miljøhensyn i lokalplaner, jf.  

 afsnit 4.4.
 Virkningen af offentliggjorte  

 forslag til landsplandirektiver, jf. afsnit 4.5.
 Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige, jf. afsnit 5.
 Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, jf. afsnit 6.
 Miljømæssige konsekvenser, jf.  

 afsnit 7.
 Administrative konsekvenser for  

 borgerne, jf. afsnit 8.
 Forholdet til EU-retten, jf. afsnit  

 9.
 Hørte myndigheder og  

 organisationer, jf. afsnit 10.
1. Indledning De foreslåede ændringer af planloven skal bidrage til at  

 fremme kvaliteten i det byggede miljø ved at fjerne barrierer for  

 byomdannelse  

 og byudvikling og fremme udviklingen af levende og mangfoldige byer.  

 Lovforslaget  

 skal endvidere bidrage til, at udviklingen sker på et bæredygtigt grundlag.
Lovforslaget har til hensigt at forbedre mulighederne for,  

 at kommunerne aktivt kan anvende planlægningen som et redskab til at udvikle  

 byernes kvaliteter.
Det gælder f.eks. ønsket om at udvikle ældre, nedslidte  

 områder i byerne til moderne, attraktive og mangfoldige byområder, samt  

 ønsket  

 om at fremme en samlet udvikling af nedlagte havneområder på land og på  

 søterritoriet til moderne byområder og rekreative arealer.
Den form for  

 planlægning, der bygger på en opdeling af byområder med adskillelse mellem  

 arbejde, bolig og fritid ønskes erstattet med en kommunal planlægning for  

 byerne, der stimulerer udviklingen af mangefacetterede og levende bymiljøer  

 med  

 rige muligheder for menneskelig udfoldelse og kreativitet.
I den forbindelse  

 er  

 det også vigtigt at understrege, at parker og grønne områder er væsentlige  

 for,  

 at byerne skal være attraktive steder at være og opholde sig i.
Der er en  

 øget  

 bevidsthed om de grønne områders store betydning for sundhed og livskvalitet,  

 øgede herlighedsværdier, og bedre miljø og klima i byerne, og det er derfor  

 et  

 vigtigt emne for kommunernes planlægning at sikre tilstrækkelige grønne  

 områder, parker og andre rekreative områder af høj værdi i byerne.
 Lovforslaget er en opfølgning på lov nr. 440 af 10. juni  

 2003 om ændring af lov om planlægning (byomdannelse). Med denne lov fik  

 kommunerne mulighed for at planlægge for omdannelsen af erhvervsområder til  

 boliger og andre byformål, hvis støjgener fra eksisterende virksomheder kan  

 fjernes inden for en overgangsperiode, der ikke væsentligt overstiger 8 år.
 Med nærværende forslag til ændringer af lov om planlægning  

 foreslås kommunernes kompetence til at fremme byomdannelsen og understøtte  

 udviklingen af mangfoldige, integrerede bysamfund yderligere styrket ved  

 hjælp  

 af følgende nye redskaber:
–  

 	  

 frivillige  

 udbygningsaftaler om infrastruktur –  

 	  

 planlægning for  

 blandede byfunktioner –  

 	  

 støjisolering af nye  

 boliger –  

 	  

 planlægning for  

 vandområder i havneområder –  

 	  

 miljøhensyn i  

 lokalplaner I lovforslaget er endelig medtaget en præcisering af § 41  

 om pensionisters anvendelse af boliger i sommerhusområder til helårsbeboelse.  

 Præciseringen indebærer i overensstemmelse med gældende praksis, som fremgår  

 af  

 bemærkningerne i forslaget til den nugældende § 41, at der ikke skal ske  

 byggesagsbehandling ved en pensionists anvendelse af en bolig i et  

 sommerhusområde til helårsbeboelse.
2. Baggrund Byerne gennemgår i disse år store forandringer, og  

 mulighederne for at udvikle og modernisere de eksisterende byområder vil være  

 i  

 fokus for den kommunale byplanlægning i de kommende år.
Det er der flere  

 grunde  

 til.
 Erhvervslivets sammensætning ændres, og der sker en proces  

 med flytning af produktion til udlandet og hjemlig vækst i produktudvikling,  

 forskning samt i serviceerhvervene.
 Nye virksomheder inden for innovation, service og kreative  

 erhverv erstatter arbejdspladser inden for de traditionelle  

 produktionserhverv.  

 Velfungerende industrivirksomheder styrker konkurrenceevnen ved satsning på  

 udvikling, forskning og ny, højteknologisk produktion m.v.
Omstillingen inden for erhvervslivet indebærer forandringer  

 i det byggede miljø. De traditionelle produktionserhverv, som ikke  

 forsvinder,  

 udvikler ofte nye teknikker, der giver færre gener i forhold til  

 omgivelserne.  

 De nye erhverv har oftest ikke de samme behov for store arealer og  

 produktionshaller og efterspørger andre placeringer inde i byerne.
Generelt  

 ligger der et stort potentiale for byomdannelse og udvikling i de ældre  

 erhvervsområder, hvis der kan ske et løft og skabes nye, bymæssige rammer for  

 genanvendelse til andre byfunktioner.
Den ændrede erhvervssammensætning giver større muligheder  

 for at blande forskellige byfunktioner og derved skabe levende og mangfoldige  

 byområder.
Men der vil dog også fremover være virksomheder inden for visse  

 brancher med traditionel produktion, som i større eller mindre grad belaster  

 det omgivende miljø, og som derfor fortsat vil have brug for særlige  

 lokaliseringer i byen.
Der vil derfor også fremover være brug for at sikre,  

 at  

 der ikke sker en uhensigtsmæssig placering af nye støj- og miljøfølsomme  

 anvendelser i forhold til de eksisterende, traditionelle  

 produktionsvirksomheder.
Mange omdannelsesmodne erhvervsområder har især i kraft af  

 deres beliggenhed gode forudsætninger for at kunne blive velfungerende by- og  

 boligområder.
Udviklingen resulterer i en række byggemuligheder og  

 byomdannelsesmuligheder i ældre havne- og erhvervsområder, og især mange  

 havneområder rummer ofte store herlighedsværdier, som gør dem attraktive for  

 omdannelse og udvikling til integrerede byområder.
 De nye kommuner står over for store udfordringer i  

 planlægningen for omdannelse og modernisering af de eksisterende byområder,  

 der  

 kan modsvare tidens krav og ønsker til nye kvaliteter i de forskellige  

 bysamfund.
Det kan konstateres, at kvalitet i stigende grad bliver en  

 vigtig faktor i byernes indbyrdes konkurrence om at tiltrække virksomheder og  

 nye indbyggere.
Kvalitetsbegrebet er i denne sammenhæng bredt, spændende fra  

 udformningen af det byggede miljø og byens rum, herunder de værdifulde grønne  

 områder som parker og rekreative områder, bevaring af kulturmiljøinteresser  

 og  

 andre landskabelige kvaliteter i og omkring byen og miljøkvaliteter som ren  

 luft og et forsvarligt støjniveau over til kvaliteten af de forskellige  

 offentlige serviceydelser og undervisningstilbud.
Planlovens byomdannelsesregler fra 2003 omfatter erhvervs-  

 og havneområder, hvor miljøbelastende aktiviteter er under afvikling, og hvor  

 det er muligt inden for en overgangsperiode på ca. 8 år, at nedbringe  

 støjbelastningen  

 til 40 dB om natten ved boliger.
Men i flere potentielle omdannelsesområder  

 er  

 der fortsat virksomheder, der arbejder med betydeligt højere støjbelastninger  

 på op til 60 – 70 dB døgnet rundt.
Især i havneområderne kan der være  

 tale om  

 aktiviteter, som hverken kan dæmpes yderligere ved kilden, eller begrænses  

 yderligere i nattetimerne, og som ikke uden videre kan henvises til andre  

 områder  

 end havne.
Der er ikke en opgørelse over, hvilke kommuner der har  

 benyttet sig af byomdannelsesreglerne, men Miljøministeriet vurderer, at  

 reglerne endnu ikke har været anvendt fuldt ud.
Til gengæld er der flere  

 kommuner, der har påbegyndt planlægningsprocessen ved at udlægge  

 byomdannelsesområder i kommuneplanlægningen, og der er flere kommuner, der  

 forbereder beslutninger om byomdannelse efter de nye regler.
Det er  

 indtrykket,  

 at der er en lang forberedelsesfase, som indeholder mange overvejelser, men  

 når  

 beslutningerne er truffet og planerne er vedtaget, medvirker det i sig selv  

 til  

 at fremskynde den nødvendige omdannelse.
 I Miljøministeriets partnerskabsprojekt med Fonden  

 Realdania om Fornyelse af Planlægningen er 12 større kommuner interviewet om  

 planerne for byomdannelse (København, Århus, Ålborg, Odense, Roskilde,  

 Albertslund,  

 Nyborg, Odense, Fredericia, Haderslev, Herning og Ringkøbing kommuner). 9 af  

 kommunerne har enten udpeget byomdannelsesområder eller har planer om at gøre  

 det i planperioden frem til 2009. Fremgangsmåden for byomdannelse skifter fra  

 kommune til kommune; kommunerne indtager forskellige roller, omdannelser sker  

 ud fra forskellige begrundelser, og de sker med meget forskellig hastighed.  

 Det  

 skyldes dels, at hver omdannelsessituation er forskellig med hensyn til  

 ejerforhold, beliggenhed, omdannelsesmuligheder, fremtidig anvendelse m.v.,  

 dels at der er forskellig tradition og praksis i kommunerne for, hvordan der  

 planlægges.
Økonomien i omdannelsen er en vigtig faktor for beslutningerne  

 om byomdannelse.
I kommunerne er der fokus på sammenhængen mellem  

 miljøbelastningen i et område og mulighederne for byomdannelse.
I en del  

 situationer kan der være ønsker om delvis at bevare eksisterende  

 virksomheder,  

 selvom resten af erhvervsområdet ønsket omdannet til andre byfunktioner.  

 Andre  

 steder vil det være en forudsætning, at der først sker en oprydning, hvis  

 mulighederne for byomdannelse skal kunne udnyttes fuldt ud.
I alle tilfælde kræver beslutninger om omdannelse og  

 fornyelse af eksisterende byområder omhyggelige overvejelser og nøje  

 planlægning.
I nogle tilfælde er omdannelsesprocessen besværliggjort af  

 miljøkonflikter og komplicerede ejerforhold m.v., som medfører, at kommunerne  

 udskyder beslutninger om byomdannelse eller virkeliggørelsen til efter den  

 aktuelle  

 planhorisont.
Såvel grundejere og bygherrer som kommuner har efterlyst  

 klare regler om mulighederne for at indgå aftaler om udbygning og  

 finansiering  

 af infrastruktur.
Sådanne aftaler vil bl.a. kunne rydde nogle af  

 forhindringerne  

 af vejen og kunne bidrage til at fremskynde en omdannelse.
Lovforslaget  

 indeholder et forslag om frivillige udbygningsaftaler, hvor grundejeren kan  

 tage initiativ til at indgå en aftale om udbygning af infrastruktur i visse  

 situationer.
 Med dette forslag til lovændring tilsigtes det at give  

 kommunerne yderligere redskaber som kan lette planlægningen og  

 moderniseringen  

 af de eksisterende byområder – også dem, hvor anvendelsen ikke ønskes  

 væsentligt ændret, men hvor der er brug for en revitalisering eller  

 modernisering  

 af den eksisterende by.
3. Gældende ret Som led i kommunalreformen blev planloven ændret ved lov  

 nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om planlægning (Udmøntning af  

 kommunalreformen). Ændringen indebærer først og fremmest, at den fysiske  

 planlægning  

 bliver enklere, at den i højere grad baseres på inddragelse af borgere,  

 virksomheder og interesseorganisationer, og at kommunerne får et større  

 råderum.
Kommuneplanen bliver det samlende dokument, hvor borgere,  

 virksomheder  

 og interesseorganisationer kan orientere sig om regler m.v. for  

 arealanvendelsen  

 i kommunen.
I kommuneplanen fastlægges retningslinjer for arealanvendelsen,  

 hovedstrukturen for kommunen, samt nærmere rammer for lokalplanlægningen og  

 rækkefølgen for bebyggelse og ændret anvendelse af nye arealer til byformål,  

 byomdannelsesområder og sommerhusområder.
Således skal kommuneplanen på baggrund af en samlet  

 vurdering af udviklingen i kommunen indeholde retningslinjer for en række  

 emner  

 både i byerne og i det åbne land.
Kommuneplanen skal f.eks. indeholde  

 retningslinjer for udlæg af arealer til byzoner og sommerhusområder samt  

 retningslinjer for beliggenheden af arealer til forskellige byformål inden  

 for  

 byzonen.
Der skal fastsættes rammer for indholdet af lokalplaner for de  

 enkelte  

 dele af kommunen.
Det sker i form af mere detaljerede bestemmelser for  

 arealanvendelse, bebyggelse m.v. i de enkelte dele af kommunen.
Kommuneplanens rammer for indholdet af lokalplaner skal  

 fastsætte rækkefølgen for bl.a. bebyggelse og ændret anvendelse af nye  

 arealer  

 til byformål og for byomdannelsesområder (rækkefølgebestemmelser).  

 Kommunalbestyrelsen kan inden for byzoner modsætte sig bebyggelse m.v., som  

 ganske vist ikke er i strid med kommuneplanens rammebestemmelser, men hvis  

 gennemførelse på det pågældende tidspunkt vil være i strid med  

 rækkefølgeangivelserne i kommuneplanen.
For lokalplanpligtigt byggeri, jf.  

 § 13,  

 stk. 2, kan kommunalbestyrelsen nægte at tilvejebringe den nødvendige  

 lokalplan med henvisning til, at planen vil være i strid med kommuneplanen.  

 Disse rækkefølgebestemmelser giver kommunalbestyrelsen et grundlag for at  

 styre  

 byudviklingen med en udbygningstakt, der tilgodeser både kommunale og private  

 investeringer.
 De gældende regler i planloven indeholder desuden  

 bestemmelser om tilvejebringelse af eller tilslutning til fællesanlæg i eller  

 uden for et lokalplanområde som betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse.  

 Bestemmelsens rækkevidde kan udstrækkes til at omfatte en mængde  

 forskelligartede anlæg, så længe anlægget henvender sig til brugerne inden  

 for  

 det i lokalplanen fastsatte område.
I lokalplaner kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 bestemmelser om en lang række forhold, og bestemmelserne er bindende for de  

 enkelte grundejere, når de vil ændre den eksisterende anvendelse eller opføre  

 ny  

 bebyggelse.
Loven indeholder et katalog over emner, der kan behandles i en  

 lokalplan.
Det kan f.eks. gælde anvendelse af arealer eller bebyggelse,  

 udformning og placering af bebyggelse, udstyknings- og vejforhold m.v.
Der  

 kan  

 f.eks. i en lokalplan stilles krav om, at der skal etableres fællesanlæg i  

 eller uden for lokalplanens område, og om at der er tilslutningspligt til  

 fællesanlæg som betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse.
Endvidere kan der  

 i  

 en lokalplan bestemmes, at der skal oprettes grundejerforeninger for nye  

 haveboligområder, erhvervsområder, områder for fritidsbebyggelse eller  

 byomdannelsesområder, herunder om medlemspligt og om foreningens ret og pligt  

 til at forestå etablering, drift og vedligeholdelse af fællesarealer og  

 fællesanlæg.
Med planlovens byomdannelsesregler fra 2003 blev der skabt  

 regler for, at kommunerne kan planlægge for omdannelsen af de ældre  

 erhvervsområder til nye byformål.
Der blev indføjet bestemmelser om, at  

 kommunen  

 kan udlægge særlige byomdannelsesområder i kommuneplanen i de situationer,  

 hvor  

 tidligere miljøbelastende aktiviteter er nedbragt eller er under afvikling og  

 inden for en overgangsperiode er bragt til ophør.
Her kan anvendelsen af  

 bebyggelse og bebyggede arealer til erhvervsformål, havneformål eller  

 lignende  

 aktiviteter ændres til boliger, institutioner, centre, rekreative formål  

 eller  

 erhverv, der er forenelige med anvendelse til boligformål.
 Byomdannelsesreglerne gør det bl.a. muligt i en  

 overgangsperiode, der ikke væsentligt overstiger 8 år, efter lokalplanens  

 endelige vedtagelse at acceptere en højere støjbelastning ved f.eks. boliger,  

 end Miljøstyrelsens vejledende grænseværdier for virksomheder ellers  

 tilsiger.  

 Miljøstyrelsen anbefaler en lempelse på op til ca. 5 dB i overgangsperioden,  

 som vil indebære en støjbelastning om natten på 45 dB ved boliger  

 (Miljøstyrelsens  

 vejledning 3/2003; Ekstern støj i byomdannelsesområder).
4. Lovforslagets hovedindhold 4.1. Frivillige udbygningsaftaler Det er en kommunal opgave at foretage de fornødne  

 investeringer i forbindelse med udbygning af infrastruktur og byggemodning af  

 et byområde.
Det er ikke hensigten med dette lovforslag at ændre på  

 kommunernes  

 pligt til at etablere infrastrukturanlæg, hvis grundejeren er tilfreds og  

 ellers vil vente.
Men det skal være muligt for en grundejer at tage initiativ  

 til en frivillig aftale om at bidrage til udbygningen af infrastruktur i de  

 tilfælde, hvor grundejeren finder det hensigtsmæssigt i forhold til  

 udnyttelse  

 og benyttelse af en ejendom.
Tilsvarende vil det stå kommunalbestyrelsen frit  

 for at vurdere, om et ønske kan imødekommes.
I forbindelse med ændringen af planloven i 2003 om  

 byomdannelse indeholdt det udkast til lovforslag, der blev udsendt i høring,  

 et  

 forslag om, at kommunalbestyrelsen kunne stille krav om bidrag fra bygherrer  

 til finansiering af kommunalbestyrelsens tilvejebringelse eller overtagelse  

 af  

 infrastrukturanlæg.
Investorbidragene ville, sådan som ordningen var udformet  

 i  

 udkastet, imidlertid efter Justitsministeriets vurdering udgøre en skat efter  

 grundlovens § 43, som ikke kan gennemføres på grundlag af en aftale  

 mellem  

 borgeren og myndighederne, medmindre aftalen er fuldstændig i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen.
Da Miljøministeriet ikke kunne finde hensigtsmæssige  

 kriterier for beregningen af en skat, der kunne erstatte en aftale mellem  

 kommunen og investorerne, blev forslaget udeladt.
 Der blev ved behandlingen af lovforslaget i 2003 peget på  

  

 behovet for,  

  

 at der blev arbejdet videre med at finde en  

 afklaring på, hvordan der kan skabes mulighed for investorer og grundejere  

 til  

 at bidrage til udbygning af infrastruktur i forbindelse med byudvikling.  

 Endvidere har kommuner i Miljøministeriets partnerskabsprojekt med Fonden  

 Realdania om Fornyelse af Planlægningen peget på, at muligheden for at indgå  

 udbygningsaftaler er vigtig.
 Indgåelse af aftaler mellem private og kommuner om  

 finansiering af infrastrukturanlæg m.v. ved byomdannelse og byudvikling  

 praktiseres i vid udstrækning allerede uden lovgrundlag, og parterne befinder  

 sig derfor i en juridisk gråzone, hvor rammerne for indgåelsen af aftalerne  

 er  

 præget af uklarhed og manglende offentlighed.
Det kan således være vanskeligt at vurdere, i hvilken  

 udstrækning indgåelsen af sådanne aftaler i dag bygger på reel frivillighed  

 fra  

 grundejerens eller kommunalbestyrelsens side.
Kommuner, grundejere og  

 investorer  

 kan således i dag have incitamenter til at tilskynde hinanden til at indgå  

 aftaler om etablering af infrastrukturprojekter, som det ellers ville påhvile  

 kommunalbestyrelsen at finansiere.
På den baggrund er muligheden for frivillige  

 udbygningsaftaler undersøgt, og der foreslås indsat en bestemmelse i  

 planloven  

 om, at en grundejer skal kunne tage initiativ til at indgå en frivillig  

 udbygningsaftale med kommunalbestyrelsen om afholdelse af udgifter til  

 infrastrukturanlæg i områder, der i kommuneplanen er udlagt til byzone.  

 Udbygningsaftalen kan kun indeholde bestemmelser om, at grundejeren helt  

 eller  

 delvist skal udføre eller afholde udgifterne til de fysiske  

 infrastrukturanlæg  

 i og uden for området, som skal etableres eller udbygges for at virkeliggøre  

 planlægningen.
Aftalen kan endvidere bestemme, at omkostningerne til  

 udarbejdelse af kommuneplantillæg og lokalplan afholdes af grundejeren.
 Forslaget om udbygningsaftaler giver blandt andet mulighed  

 for privat medfinansiering af infrastrukturanlæg, som, hvis  

 kommunalbestyrelsen  

 ellers havde haft aktuelle planer om at etablere dem, skulle finansieres  

 fuldt  

 ud af kommunerne.
En anden væsentlig begrundelse for forslaget om at indføre  

 regler om udbygningsaftaler i planloven er, at der derved kan sikres klare  

 regler for og offentlighed om udbygningsaftaler.
Der bliver skabt åbenhed om  

 udbygningsaftaler, der har betydning for planlægningen, eftersom planforslag  

 skal indeholde en redegørelse for planens forudsætninger.
Planforslag, som  

 udarbejdes som et led i en udbygningsaftale, skal således indeholde oplysning  

 om, at planen er udarbejdet for at imødekomme et ønske om en  

 udbygningsaftale.  

 Det vil sige, at det skal fremgå af et planforslag, hvordan og i hvilket  

 omfang  

 planens indhold og nærmere udformning er udarbejdet som følge af et ønske om  

 at  

 indgå en udbygningsaftale.
 Udbygningsaftaler kan dække tre aftaletyper, som indgås  

 mellem kommuner og grundejere, og kan regulere mange forskellige forhold i  

 forbindelse med udbygning af infrastrukturanlæg, som det er ønskeligt at  

 etablere,  

 ændre eller udbygge, hvis et byudviklingsområde eller byomdannelsesområde  

 efterfølgende skal kunne fungere hensigtsmæssigt i overensstemmelse med  

 lokalplanen.
Der har i debatten om mulighederne for at indgå  

 udbygningsaftaler været henvist til, at der i lande, som f.eks.
England og  

 Norge er regler om indgåelse af sådanne aftaler.
Det er i den forbindelse  

 vigtigt at slå fast, at forslaget om at skabe en hjemmel i den danske  

 planlovgivning alene omfatter aftaler om udgifter til infrastrukturanlæg,  

 dvs.  

 til udbygning, til færdiggørelse eller til efterbehandling af  

 infrastrukturanlæg og arealer i forbindelse hermed.
Bestemmelserne omfatter  

 ikke udgifter til offentlig service og social infrastruktur, der er afledt af  

 udbygningen.
Forslaget omfatter således alene muligheden for bidrag til  

 fysiske infrastrukturanlæg som f.eks. etablering af infrastrukturanlæg til  

 veje, vand og afløb inden for byområdet ved større byggeprojekter, eller  

 anlæg  

 uden for byområdet som f.eks. omlægning af en vej eller etablering af en  

 broforbindelse til området i det omfang, det har betydning for det aktuelle  

 områdes udbygning.
Udbygningsaftaler kan derimod ikke omfatte bygninger og  

 anlæg, som er et led i de offentlige tjenesteydelser, som skal bekostes af  

 det  

 offentlige.
Det gælder f.eks. opførelse af skoler, børnehaver og andre  

 institutioner  

 m.v.
 Justitsministeriet har overvejet, om de udgifter, som en  

 grundejer i henhold til den foreslåede ordning vil kunne komme til at afholde  

 som  

 en del af en udbygningsaftale, vil udgøre en skat i grundlovens  

 § 43’s forstand.
Efter forslaget er det en betingelse for, at der kan indgås  

 en udbygningsaftale, at vedkommende grundejer har opfordret  

 kommunalbestyrelsen  

 til at indgå aftalen.
Ordningen bygger således på, at grundejeren frivilligt  

 påtager sig at afholde udgifterne.
 Særligt i forhold til de typer udbygningsaftaler, der er  

 omfattet af den foreslåede § 21 b, stk. 2, nr. 1 og 3, vil der  

 endvidere ifølge forslaget ikke være tale om, at grundejeren påtager sig at  

 finansiere infrastrukturprojekter, som det ellers – aktuelt eller på et  

 senere  

 tidspunkt – ville påhvile kommunalbestyrelsen at finansiere.
Med hensyn til den form for udbygningsaftaler, som omfattes  

 af forslaget til § 21 b, stk. 2, nr. 2, skabes der ifølge  

 lovforslaget alene mulighed for at indgå aftaler om i forvejen fastsatte og  

 sagligt (planmæssigt) begrundede hindringer for udbygningen af det pågældende  

 område.
Endvidere vil der i forhold til denne type udbygningsaftale –  

 bortset  

 fra en eventuel fremrykning af tidspunktet for udnyttelse af en  

 byggetilladelse,  

 som den pågældende grundejer i alle tilfælde vil kunne få – ikke ske  

 nogen  

 ændringer i indholdet af en byggetilladelse, som den pågældende grundejer har  

 eller vil kunne få.
 I hvert fald under disse omstændigheder er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at de udgifter, som en grundejer i henhold  

 til  

 den foreslåede ordning vil kunne komme til at afholde som en del af en  

 udbygningsaftale, ikke vil udgøre en skat i grundlovens § 43’s  

 forstand.
De foreslåede bestemmelser indebærer, at  

 grundejere og kommunalbestyrelsen kan indgå frivillige  

 udbygningsaftaler, hvis grundejeren ønsker at bidrage økonomisk til fysiske  

 infrastrukturanlæg.  

 Hensigten med lovforslaget er at skabe klare regler  

 og offentlighed omkring indgåelse af aftaler om bidrag til infrastruktur af  

 betydning for planlægningen.
Det er derfor afgrænset i lovforslaget, i hvilke  

 tre situationer der kan indgås aftaler om infrastruktur og planlægning:
1)  

 	  

 Grundejeren kan  

 finansiere  

  

 forbedringer  

 i infrastrukturen, der sikrer en højere kvalitet  

 og standard end de planlagte kommunale løsninger, som f.eks. granitbelægning  

 på  

 et allerede asfalteret kajanlæg, eller 2)  

 	  

 Grundejeren kan  

 bidrage økonomisk til infrastrukturprojekter, som medfører, at udviklingen af  

 planlagte byudviklings- og omdannelsesområder  

  

 fremrykkes  

 i  

 kommuneplanens tidsrækkefølge, som f.eks. flytning af en vej som forudsætning  

 for at et område kan udbygges, men hvor kommunalbestyrelsens finansiering  

 først  

 ligger på et senere tidspunkt i investeringsplanen, eller 3)  

 	  

 Grundejeren kan  

 finansiere infrastrukturprojekter, som det ikke – aktuelt eller på et  

 senere  

 tidspunkt – ellers ville påhvile kommunalbestyrelsen at finansiere.
Det  

 forudsætter, at kommunalbestyrelsen vælger at udarbejde et n  

  

 yt plangrundlag  

 for  

 de forbedrede udbygningsmuligheder.
Det kan f.eks. være, at grundejeren  

 bekoster omlægningen af en eksisterende vej, som kommunalbestyrelsen ellers  

 ikke havde tanker om at flytte, hverken nu eller i fremtiden, men hvor  

 flytning  

 af vejen betyder, at grundejeren vil kunne etablere yderligere bebyggelse i  

 området efter en ny plan.
Forbedringer af kvaliteten Der kan blive aktuelt at indgå en udbygningsaftale, hvor  

 den private grundejer ønsker at sikre et højere kvalitetsniveau, end det, som  

 kommunalbestyrelsen har økonomiske ressourcer til at gennemføre.
I disse  

 tilfælde kan det være en fordel for grundejeren at indgå en aftale om at  

 påtage  

 sig eventuelle meromkostninger for byudviklingen i forhold til den standard  

 og  

 kvalitet, som kommunalbestyrelsen kan tilbyde.
Det kan f.eks. handle om at  

 etablere en park eller et torv med en højere standard som f.eks. at udføre en  

 dyrere belægning på befæstede offentlige arealer, eller etablere andre  

 udformninger  

 af gadeudstyr som belysning m.v., end hvad kommunalbestyrelsen ville bekoste  

 i  

 den konkrete situation.
 Forslaget tager sigte på situationer, hvor der i en  

 lokalplan er behov for at fastsætte særlige bestemmelser om udformning m.v.  

 til  

 sikring af en særlig kvalitet i et område, f.eks. brostensbelægning for at  

 højne gågadens kvalitet, eller f.eks. grus på parkeringspladser m.v. i et nyt  

 rækkehusområde for at sikre nedsivning af regnvand.
Rækkefølge Der er situationer, hvor det er den kommunale økonomi – og  

 ikke efterspørgslen – der bliver styrende for, om der sker en  

 byudvikling.
Især  

 mange kommuner, der har et stort udbygningspres, kan finde det vanskeligt at  

 planlægge for nye indbyggere og de krav på kommunal infrastruktur, som det  

 medfører, f.eks. krav om omlægning af en vej eller udbygning af et  

 rensningsanlæg m.v.
Kommunerne ser sig i disse situationer ofte nødsaget til  

 at  

 begrænse udbygningstakten ved at fastsætte bestemmelser om rækkefølge, der  

 udskyder ellers attraktive udbygningsplaner, så de først kan realiseres  

 senere  

 i en planperiode eller først efter planperioden.
I mange kommuner kan udbygningen af infrastrukturen  

 indebære en risiko for kommunale fejlinvesteringer, hvis den forventede  

 efterfølgende interesse fra grundejerne for udvikling af det pågældende  

 byområde udebliver eller først viser sig senere således, at de kommunale  

 investeringer i byggemodning m.v. står ubenyttede hen.
Denne risiko for  

 samfundsmæssige  

 tab ville mindskes, såfremt investorerne får mulighed for at indgå en  

 frivillig  

 aftale om udbygningen af konkrete, aktuelle projekter.
Indgåelse af en aftale om at bidrage til udbygningen med  

 infrastruktur i et område kan indebære, at forhindringer, som medfører, at et  

 område er placeret sent i kommuneplanens bestemmelser om rækkefølge, bliver  

 ryddet af vejen.
Det kan gælde rækkefølgebestemmelser som er en følge af, at  

 et  

 område ikke kan udbygges, før der er tilvejebragt en tilfredsstillende  

 vandforsyning, kommunikationer m.v.
I disse tilfælde er det en forudsætning  

 for  

 aftalen, at kommunalbestyrelsen ændrer rækkefølgebestemmelserne for det  

 pågældende område.
Det kan imidlertid også være tilfældet, at  

 rækkefølgebestemmelserne,  

 som forhindrer områdets umiddelbare udbygning beror på andre hensyn, som  

 medfører, at kommunalbestyrelsen ikke kan ændre rækkefølgen og derved er  

 forhindret  

 i at indgå en udbygningsaftale.
Rækkefølgen kan f.eks. være fastsat ud fra et  

 ønske om, at udbygningen i flere områder skal ske på en indbyrdes koordineret  

 og hensigtsmæssig måde for derved at sikre sammenhængen i udbygningen af  

 flere  

 områder, eller udbygningen af et område kan bero på, at kommunalbestyrelsen  

 først tilvejebringer den nødvendige udbygning af institutioner og anden  

 offentlig,  

 social service, dvs. forhold, som ikke kan indgå i en udbygningsaftale, jf.  

 bemærkningerne til forslaget § 21b.
Nyt plangrundlag Der er situationer, hvor en grundejer ønsker at bidrage til  

 finansieringen af infrastrukturprojekter, som hvis de etableres, vil ændre  

 forudsætningerne for udbygningen af et område, og hvor grundejeren med sit  

 forslag om bidrag derfor har en forventning om, at kommunalbestyrelsen ændrer  

 det gældende plangrundlag.
Det skal ifølge forslaget være muligt for  

 kommunalbestyrelsen at imødekomme sådanne ønsker i de situationer, hvor det  

 ikke ifølge det gældende plangrundlag – aktuelt eller på et senere  

 tidspunkt –  

 ellers ville påhvile kommunalbestyrelsen at finansiere det pågældende  

 infrastrukturanlæg.
Det kan f.eks. handle om byggemulighederne i et byområde,  

 der i den gældende plan er fastsat ud fra den eksisterende vejbetjening, der  

 har en begrænset kapacitet.
Kommunalbestyrelsen har ikke planer om at ændre  

 vejbetjeningen til området og er heller ikke forpligtet hertil, og det er  

 derfor  

 udlagt til en relativt begrænset udnyttelse til ny bebyggelse som f.eks.  

 åben-lav bebyggelse.
En rundkørsel kunne forbedre vejbetjeningen til området,  

 og grundejeren foreslår derfor at bidrage til etableringen heraf.
Derved  

 ændres  

 forudsætningerne for udnyttelsen af området til bebyggelse, og  

 kommunalbestyrelsen  

 finder det relevant at ændre plangrundlaget fra åben-lav til f.eks. tæt-lav  

 bebyggelse.
4.2. Mangfoldige og integrerede byområder og  

 støjbeskyttelse Det foreslås præciseret i lovens bestemmelser om  

 kommuneplanlægning, at der kan fastsættes retningslinjer om beliggenheden af  

 områder til blandede byfunktioner.
 Bestemmelsen skal stimulere kommunerne til på et tidligt  

 tidspunkt i planlægningsprocessen at tage stilling til, i hvilket omfang  

 eksisterende byområder mere hensigtsmæssigt kan rumme mere varierede  

 anvendelser til mange forskellige byformål, end der hidtil har været planlagt  

 for.
 Kataloget over de nærmere rammer for lokalplanlægningen,  

 som kan behandles i kommuneplanen, udvides til som et nyt punkt at omfatte  

 muligheden for at fastsætte rammer for områder til blandede byfunktioner.
Det foreslås desuden, at lovens bestemmelse om, at en  

 lokalplan kan indeholde bestemmelser om isolering af eksisterende  

 boligbebyggelse mod støj udvides til som noget nyt også at omfatte muligheden  

 for at stille krav om, at ny boligbebyggelse i eksisterende boligområder  

 eller  

 i områder, der udlægges til blandede byfunktioner, skal isoleres mod støj.
De  

 nærmere regler om udformning og krav til støjisolering forudsættes fastsat i  

 tillæg til Miljøstyrelsens vejledninger om ekstern støj fra virksomheder og  

 om  

 støj fra jernbaner, og desuden i den ny vejledning om støj fra veje.
Bestemmelsen har til hensigt at sikre, at der kan  

 planlægges for fornyelse af boligbestanden også i områder, hvor der er tale  

 om  

 vedblivende støj fra virksomheder eller støj fra veje og jernbaner i byerne,  

 og  

 hvor det ikke er muligt at forhindre støjulemper alene ved at opsætte  

 støjskærme.
Her skal det efter forslaget være muligt at planlægge for  

 støjisolering af bygningerne, som kan sikre den fremtidige anvendelse mod  

 støjgener.
Begrundelsen for de foreslåede ændringer af planlovens  

 regler er ønsket om, at de eksisterende boligområder og blandede byområder  

 skal  

 kunne planlægges for fornyelse og udvikling.
Det skal være muligt at  

 planlægge  

 områder for blandede byformål, og det skal være muligt at planlægge for nye  

 boliger,  

 der kan integreres i eksisterende byområder også i tilfælde, hvor  

 støjbelastningen uden særlige støjdæmpende foranstaltninger på bygningerne  

 ikke  

 ville være acceptabel.
Der kan f.eks. være ønsker om at opgradere og fortætte et  

 centralt beliggende boligområde, som er blevet forsømt, fordi det ligger tæt  

 ved en virksomhed med vedblivende støj.
Selvom området er støjbelastet, kan  

 der  

 være ræson i at modernisere boligområdet pga. den i øvrigt attraktive  

 beliggenhed i byen.
Det kan ikke lade sig gøre at planlægge for en sådan  

 modernisering med de nuværende regler, men forslaget åbner mulighed for, at  

 der  

 kan opføres ny bebyggelse, der med støjisolering kan fungere som en støjskærm  

 for de øvrige boliger og opholdsarealer i området.
Kreative erhverv Det er en særlig opgave for planlægningen af byerne  

 fremover at skabe plads til, at de nye, kreative og innovative erhverv, hvor  

 væksten i arbejdspladser er stor, kan finde rum til udfoldelse.
De nye  

 erhverv,  

 som erstatter de gamle, stiller nye og anderledes krav til et innovativt og  

 attraktivt bymiljø. De nye, kreative brancher er karakteriseret ved  

 virksomheder, som udvikler, producerer eller sælger produkter på grundlag af  

 kreativ arbejdskraft.
De findes f.eks. inden for mode, design, reklame,  

 musik,  

 computerspil og film og omfatter bl.a. grafikere, designere,  

 kunsthåndværkere,  

 IT-virksomheder, atelierer, studier, mindre værksteder og tegnestuer o.lign.  

 virksomheder, som typisk har en mere ukonventionel måde at etablere sig på,  

 end  

 de gængse erhvervs- og industrivirksomheder.
De kreative erhverv efterspørger ofte inspirerende  

 placeringer i den tætte by, gerne centralt, men hvor omkostningsniveauet er  

 lavt, og hvor der er fleksible fysiske rammer, der kan tilgodese individuelle  

 behov for udfoldelse.
Samtidig er der ofte inden for disse kreative erhverv  

 en  

 mere flydende grænse mellem arbejde, hjem og fritid, så der også af denne  

 grund  

 er behov for, at funktionerne kan blandes og integreres.
De kreative erhverv har en selvstændig positiv betydning  

 for erhvervsudviklingen.
De er befordrende for udviklingen af innovative  

 miljøer og er med til at præge byens profil og identitet som en kreativ og  

 attraktiv by, rig på oplevelser og udfoldelsesmuligheder, som er tiltrækkende  

 for nye virksomheder, indbyggere og turister.
 En mulighed for at skabe gode rammer for disse kreative  

 erhverv i planlægningen vil være at sikre, at der i den eksisterende by er  

 områder, der kan fastholdes og udvikles til åndehuller og rugekasser for de  

 nye  

 erhverv, hvor boliger kan rummes side om side med forskellige former for små  

 værksteder og håndværkere, atelierer og tegnestuer, caféer o.lign.
Der vil blive fastsat vejledende støjgrænser i  

 Miljøstyrelsens vejledning om ekstern støj fra virksomheder for sådanne  

 blandede områder, der er noget højere end i rene boligområder, især i  

 dagtimerne svarende til de støjgrænser, der normalt praktiseres i byernes  

 centerområder.
Derved kan der sikres udfoldelsesmuligheder for de kreative  

 typer af erhverv også uden for almindelig kontortid.
Støjisolering af nye boliger I visse situationer kan der opstå problemer med at  

 opretholde et acceptabelt støjniveau inde i byerne.
Planlovens forbud mod at  

 planlægge for støjfølsom anvendelse, medmindre der i lokalplanen kan  

 fastsættes  

 bestemmelser om støjafskærmning (planlovens § 15 a) blev indført ved  

 ændringen af planloven i 2003 om byomdannelse.
Det har vist sig, at forbudet  

 i  

 visse tilfælde forhindrer en hensigtsmæssig planlægning for fornyelse af  

 eksisterende byområder med nye boliger.
De foreslåede nye bestemmelser, der  

 dels  

 giver mulighed for at udlægge områder til blandede byfunktioner, dels giver  

 mulighed for at planlægge for nye støjisolerede boliger i byernes  

 eksisterende  

 boligområder, vil give bedre forudsætninger for at planlægge for mangfoldige  

 og  

 varierede byområder med et stort miks af forskellige byfunktioner.
Der kan f.eks. være behov for at planlægge for et nyt  

 indslag af boliger i ældre, eksisterende byområder, der grænser op til ældre,  

 men velfungerende erhvervsområder, hvor der fortsat kan være virksomheder,  

 der  

 belaster omgivelserne med støj.
Med de nuværende regler kan der i sådanne  

 områder være svært at etablere en tilstrækkelig støjafskærmning i dag, hvis  

 man  

 samtidig ønsker at fastholde en bymæssig, tæt bebyggelse.
Vist kan der  

 planlægges for støjskærme, eller der kan placeres mindre støjfølsom  

 anvendelse  

 som f.eks. kontorbyggerier som støjafskærmning, men det er ikke altid muligt  

 i  

 situationer, hvor der f.eks. er begrænset efterspørgsel – eller det slet  

 ikke  

 er ønskeligt – at opføre yderligere kontorbyggeri som støjafskærmning i  

 et  

 område.
I sådanne situationer vil forslaget om støjisolering af ny  

 boligbebyggelse gøre det muligt også at indrette og udforme ny  

 boligbebyggelse  

 på en sådan måde, at den i sig selv kan udgøre en tilstrækkelig  

 støjafskærmning  

 af det øvrige område.
Det vil være en forudsætning, at bebyggelsen kan  

 udformes, placeres og støjisoleres på en sådan måde, at boligerne fortsat kan  

 luftes ud, at fri- og opholdsarealerne er afskærmet mod støj og at støjen  

 især  

 i nattetimerne kan begrænses.
De nærmere regler herfor vil derfor blive  

 fastsat  

 i tillæg til Miljøstyrelsens vejledninger om ekstern støj fra virksomheder og  

 om støj fra jernbaner, og desuden i den ny vejledning om støj fra veje.
4.3. Planlægning på søterritoriet Planlovens regler gælder som udgangspunkt landarealer og  

 ikke for planlægning på vandområder, som er omfattet af statens højhedsret  

 over  

 søterritoriet.
Anlæg på søterritoriet administreres efter statens  

 højhedsret over søterritoriet.
Det indebærer, at der ikke uden statens  

 tilladelse  

 må ske inddæmning/opfyldning eller uddybning/udgravning på søterritoriet,  

 eller  

 anbringes faste indretninger/anlæg, herunder fartøjer, der agtes anvendt til  

 andet end sejlads.
Det er Kystdirektoratet, der administrerer reglerne.  

 Derudover administrer Kystdirektoratet også havneloven og giver tilladelser  

 om  

 anlæg og udvidelse af havne.
 Undtaget fra kravet om tilladelse på søterritoriet er  

 udvidelser af erhvervshavne inden for havnens dækkende værker ved etablering  

 af  

 faste anlæg, uddybning og opfyldning – medmindre udvidelsen kræver en  

 vurdering  

 af de miljømæssige konsekvenser af anlægget (VVM). For øvrige havne, som  

 f.eks.  

 lystbådehavne, små jollehavne m.v., gælder kravet om tilladelse efter statens  

 højhedsret over søterritoriet.
I mange havne udfases de erhvervsmæssige havneaktiviteter,  

 og tidligere erhvervshavne planlægges i stort omfang omdannet til moderne by-  

 og boligområder.
I situationer, hvor en kommunalbestyrelse ønsker at udlægge  

 et  

 havneområde, der er under afvikling, til byomdannelse i kommuneplanen, kan  

 der  

 opstå uklarheder om, hvilket sæt regler, der skal gælde for  

 myndighedshåndteringen.
Det gælder f.eks. i situationer, hvor der opstår  

 ønsker  

 om at inddrage vandområder i havnene til nye anlæg og formål som f.eks. til  

 rekreativ anvendelse, men også f.eks. udgravning til kanaler eller opfyldning  

 til rekreative formål som strandpromenader o. lign.
Interessen er stor blandt  

 både  

 kommuner og investorer for at inddrage og udvikle vandområderne i  

 havneomdannelsen.
Det gælder f.eks. mulighederne for ved både udgravning og  

 opfyldning at skabe nye havnefronter og vandlandskaber, der kan bidrage til  

 nye  

 byområder med nye kvaliteter og nye rekreative områder på og i søterritoriet.  

 I  

 sådanne situationer vil der være behov for en helhedsorienteret planlægning  

 for  

 den samlede omdannelse af de tidligere havnearealer, der både omfatter  

 havnearealerne på land og dem på søterritoriet i og ved havnen.
Det er i  

 flere  

 sammenhænge foreslået, at den kommunale plankompetence, dvs.  

 kommunalbestyrelsens mulighed for at tilvejebringe et plangrundlag og hjemmel  

 til at udøve beføjelser i henhold hertil, også for så vidt angår vandområder  

 i  

 havne, præciseres i planloven.
Det foreslås derfor, at kommunalbestyrelsen i en lokalplan  

 kan fastsætte bestemmelser om dels anvendelsen af de vandområder i et  

 byomdannelsesområde, der ligger inden for eller i tilknytning til en havns  

 dækkende  

 værker, dels om udformningen af anlæg på disse vandområder.
Det gælder f.eks.  

 inddæmning og opfyldning af nye landarealer og etablering af kajanlæg og  

 andre  

 faste anlæg til anbringelse af bl.a. fartøjer, der agtes anvendt til andet  

 end  

 sejlads, herunder husbåde.
Hensigten med forslaget er, at bebyggelse og anlæg af  

 friarealer samt andre rekreative anlæg skal kunne ske helhedsorienteret efter  

 en samlet plan, hvori også indgår opfyldte landområder til ophold og  

 rekreation  

 som f.eks. strande og faste anlæg til badning, svømning og andre rekreative  

 vandaktiviteter.
Desuden præciseres det, at der kan planlægges for  

 vandområders  

 anvendelse i forbindelse med udlæg af områder til husbåde m.v.
Nye projekter til omdannelse af havne til byforrmål vil  

 herefter forudsætte, at kommunalbestyrelsen har tilvejebragt det fornødne  

 plangrundlag for både land- og vandområdernes anvendelse, og at evt.  

 tilladelser efter statens højhedsret over søterritoriet og anden lovgivning  

 meddeles i overensstemmelse med planlægningen.
Det forudsættes, at Transport-  

 og Energiministeriet (Kystdirektoratet) fortsat vurderer behovet for at gøre  

 indsigelse mod planforslag, der ikke er i overensstemmelse med de interesser,  

 der skal varetages på søterritoriet.
Forslaget indebærer i øvrigt ikke  

 ændringer i forhold til de regler, som Kystdirektoratet administrerer.
Der  

 vil  

 som hidtil i den konkrete sag kræves tilladelse til opfyldning, udgravning og  

 faste anlæg m.v.
4.4. Miljøhensyn i lokalplaner Det foreslås, at planlovens nuværende katalog over emner,  

 som behandles i en lokalplan (§ 15, stk. 2), udvides med en  

 bestemmelse om, at der i en lokalplan kan fastsættes visse, nærmere angivne  

 miljøkrav.
Forslaget omfatter en bestemmelse om, at kommunen i  

 lokalplanen kan fastsætte bestemmelser om, at nye boliger skal etableres som  

 lavenergiboliger i områder, hvor det f.eks. ikke er oplagt med kollektiv  

 varmeforsyning.
Bestemmelsen tager sigte på udlæg af arealer til byudvikling  

 og  

 byomdannelse, dvs. områder, hvor der i det væsentlige skal ske opførelse af  

 ny  

 bebyggelse.
Det kan f.eks. typisk være landzonearealer på bar mark eller  

 andre  

 områder, som ikke i den kommunale varmeforsyningsplanlægning er forudsat  

 forsynet fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
En kommune vil også kunne  

 stille krav om lavenergibebyggelse ud fra et ønske om at styrke hensynet til  

 den miljømæssige bæredygtighed.
 Derudover skabes der mulighed for, at kommunen kan regulere  

 beplantningshøjden i et lokalplanområde, så det bliver muligt at tage hensyn  

 til skyggeforhold og skabe bedre forhold for f.eks. solenergi og lysforhold i  

 øvrigt.
Flere kommuner og interesseorganisationer efterlyser nye  

 muligheder for at stille krav om miljøforhold i lokalplanerne, som kan fremme  

 en bæredygtig udvikling, f.eks. muligheden for at stille krav om svanemærkede  

 byggematerialer etc.
En imødekommelse af disse ønsker forudsætter en  

 vurdering  

 af en række EU-retlige forhold.
Der er imidlertid endnu ikke nået en  

 afklaring  

 af spørgsmålet om og i givet fald i hvilket omfang, det er muligt at stille  

 særlige miljøkrav til byggematerialer m.v., herunder ved lokalplanlægning,  

 uden  

 at komme i konflikt med EU-retten.
Det har således ikke været muligt at  

 medtage  

 bestemmelser herom i dette lovforslag, men spørgsmålet bliver undersøgt.  

 Derimod er der i Skov- og Naturstyrelsens nye lokalplanvejledning (som  

 forventes sendt i høring i foråret 2007) indarbejdet et afsnit om  

 mulighederne  

 for at anvende planlovens eksisterende regler til varetagelse af  

 bæredygtighedshensyn i lokalplanlægningen.
4.5. Virkningen af offentliggjorte forslag  

 til landsplandirektiver Herudover indeholder lovforslaget forslag om, at regionale  

 udviklingsplaner, kommuneplaner og lokalplaner ikke må stride mod  

 offentliggjorte forslag til bindende regler for indholdet af planlægningen,  

 de  

 såkaldte landsplandirektiver.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1, 2 og 10.
5. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige 5.1. Staten Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for staten.. De foreslåede bestemmelser skønnes således ikke at  

 ville kunne medføre nogen større forøgelse af antallet af klagesager i  

 Naturklagenævnet.
5.2. Kommunerne Lovforslaget giver kommunerne nye og bedre redskaber til at  

 planlægge for højere kvalitet i byerne.
Lovforslaget indebærer, at kommunerne  

 får nye muligheder og nye redskaber for at planlægge for en tidssvarende  

 omdannelse og fornyelse af eksisterende byområder.
Lovforslaget giver bedre  

 muligheder for at planlægge for moderne byområder med blandede byfunktioner,  

 hvor boliger og kreative og innovative erhverv m.v. kan mikses.
Desuden får  

 kommunerne muligheder for at planlægge for havnenære vandområder i  

 byomdannelsesområder,  

 samt muligheder for at varetage miljøhensyn i lokalplanlægningen.
Endvidere  

 gives kommunerne mulighed for på grundejeres initiativ at indgå aftaler om  

 grundejeres bidrag til hel eller delvis finansiering af infrastrukturanlæg.  

 De  

 nye muligheder indebærer ikke forøgede udgifter for kommunerne, men skønnes  

 at  

 kunne få en positiv effekt for den kommunale økonomi.
Forslaget har ingen  

 administrative konsekvenser for kommunerne.
5.3. Regionerne Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for regionerne.
6. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet For grundejerne og bygherrer kan lovforslaget medvirke til,  

 at der bliver større muligheder for at sikre en højere kvalitet i  

 byggeprojekter.
Forslaget om mulighed for at grundejere kan indgå frivillige  

 aftaler om bidrag til finansiering af infrastrukturanlæg har den økonomiske  

 konsekvens, at udgifterne til byggeprojekter kan blive større, men til  

 gengæld  

 forventes det, at der kun indgås aftaler i de tilfælde, hvor grundejeren  

 vurderer,  

 at den samlede økonomi eller kvalitet i byggeriet forbedres.
Lovforslaget  

 skaber nye muligheder for en bedre udnyttelse af eksisterende, støjramte  

 boligområder.
For bygherrer, der ønsker at modernisere sådanne boligområder,  

 kan der blive tale om øgede udgifter til støjdæmpning, til gengæld for en  

 bedre  

 udnyttelse af området.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. De miljømæssige konsekvenser Den foreslåede mulighed for at forny eksisterende,  

 støjramte boligområder, hvis boligerne støjisoleres, og opholdsarealerne  

 støjafskærmes, vil indebære, at brugerne af eksisterende boliger ikke mere  

 skal  

 udsættes for en uforsvarlig støjbelastning.
Samtidig vil der i vejledninger  

 fra  

 Miljøstyrelsen gives anvisninger, som sikrer, at de nyopførte boliger i  

 sådanne  

 områder ikke bliver udsat for en uforsvarlig støjbelastning.
 Forslaget om, at kommunerne kan planlægge for  

 lavenergibebyggelse og beplantning, indebærer muligheder for at sikre en  

 bebyggelse med en bedre energiøkonomi og derved et miljømæssigt mere  

 hensigtsmæssigt byggeri.
8. De administrative konsekvenser for borgere Lovforslaget indeholder ingen administrative konsekvenser  

 for borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
10. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt i høring til:
Advokatrådet/Advokatsamfundet, Akademiet for de tekniske  

 Videnskaber, Akademikernes Centralorganisaton, Akademirådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstilsynet, Arkitektforeningen,  

 Arkitektskolen i Århus, Beskæftigelsesministeriet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Byggesocietetet, Bygningskulturelt Råd, Danmarks  

 Naturfredningsforening,  

 Danmarks Tekniske Universitet, Danmarks Turistråd (nu Visit Denmark), Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Byplanlaboratorium, Dansk Center  

 for  

 Byøkologi, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Energi, Dansk Erhverv, Dansk  

 Industri, Dansk Landbrug, Danske Entreprenører, Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening, Danske Havne, Danske Landskabsarkitekter, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Den Danske Landinspektørforening, Den Kgl.
Veterinær-  

 og Landbohøjskole, Det Økologiske Råd & Selskab, DONG, Ejendomsforeningen  

 Danmark, Energinet.dk, Erhvervslejernes Landsorganisation og Storkøbenhavns  

 Erhvervslejer  

 Forening, FAB – Foreningen af Byplanlæggere, Finansministeriet,  

 Finansrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Bæredygtige,  

 Byer og Bygninger, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring  

 og  

 Pension, Forsvarsministeriet, Frederiksberg kommune, Friluftsrådet,  

 Greenpeace  

 Danmark, Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Ingeniørforeningen,  

 Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kulturministeriet, Kunstakademiets Arkitektskole, Københavns Havn, Københavns  

 Kommune, Landbrugsrådet, Landsforeningen af Landsbysamfund, Landsforeningen  

 for  

 Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen Ældre Sagen,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, LO, Lejernes Landsorganisation i Danmark, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Ministeriet for familie- og forbrugeranliggende, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og  

 Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, NOAH,  

 Parcelhusejernes Landsforening, RealDania, Realkreditrådet, Reno-Sam, RUC  

 –  

 Roskilde, Universitetscenter, Skatteministeriet, Skov- og Landskab,  

 Socialministeriet, Statens Byggeforskningsinstitut, Statsministeriet,  

 Teknologirådet, Transport- og Energiministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Verdensnaturfonden, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet,  

 Aalborg Universitet, Aarhus Universitet.
 11. Sammenfattende skema:
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Der er mulighed for kommunerne at indgå aftaler med  

 grundejere om bidrag til finansiering af infrastrukturanlæg.
Der er ingen  

 konsekvenser  

 for stat og regioner.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner For  

  

 kommunerne  

  

 indebærer lovforslaget nye og bedre redskaber for at planlægge for højere  

 kvalitet i byerne.
Der er ingen konsekvenser for stat og regioner.
Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Samlet set forventes lovforslaget at give grundejere og  

 bygherrer bedre muligheder for at udvikle og sikre et udbygningsområdes  

 herlighedsværdier.  

 Lovforslaget vil samtidig medvirke til at der skabes nye og attraktive  

 lokaliseringsmuligheder  

 for moderne bymæssige erhverv som videnserhverv, herunder kreative og  

 innovative  

 erhverv.
 Forslaget kan medføre økonomiske omkostninger for  

 bygherren til støjdæmpning af boliger.
Miljømæssige konsekvenser Eksisterende boliger i byområder kan opnå bedre  

 støjisolering, og lavenergibebyggelse og beplantning medvirker til en bedre  

 husholdning med energiressourcen.
Ingen Administrative konsekvenser for borgere Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 2 og 10:
Kommunalreformen, der på planlovens område blev gennemført  

 ved lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om planlægning (Udmøntning  

 af kommunalreformen), indebærer bl.a., at der ikke længere skal udarbejdes  

 regionplaner.
Kommunerne har fået kompetence til at planlægge for de forhold,  

 der tidligere var omfattet af regionplanlægningen.
De hidtidige  

 regionplanretningslinjer opretholdes dog med samme retsvirkning som et  

 landsplandirektiv  

 indtil de ophæves eller ændres af miljøministeren.
Det vil sige, at  

 kommunalbestyrelserne  

 skal overholde sådanne regionplanretningslinjer, som om de var udstedt i  

 medfør  

 af § 3, stk. 1.
 Den ændrede opgavefordeling har samtidig medført, at staten  

 vil få en mere aktiv rolle for at sikre de overordnede planhensyn, som  

 tidligere i meget vidt omfang blev varetaget gennem regionplanlægningen.  

 Dette  

 kan bl.a. ske ved varetagelse af konkrete planlægningsopgaver, der tidligere  

 var en del af regionplanlægningen, f.eks. vedrørende offentlig infrastruktur  

 af  

 regional betydning, eller ved udstedelse af bindende regler for planlægningen  

 i  

 medfør af planlovens § 3, herunder regler for hovedstadsområdets  

 planlægning jf. planlovens § 5 j, - de såkaldte landsplandirektiver.
 Med forslaget vil forslag til landsplandirektiver, der  

 offentliggøres i henhold til § 22 a, stk. 1, vil få retsvirkning  

 fra  

 tidspunktet for dets offentliggørelse, således at regionsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen ikke endeligt kan vedtage en plan, der er i strid med det  

 offentliggjorte forslag.
 En kommuneplan og en lokalplan må ikke stride mod regler  

 eller beslutninger efter § 3, 5 e og § 5 j, jf. planlovens  

 §§ 11,  

 stk. 4, og 13, stk. 1. Den regionale udviklingsplan må ikke stride  

 mod regler eller beslutninger efter § 3, jf. planlovens § 10 a,  

 stk. 2.
 Bekendtgørelse nr. 1006 af 20. oktober 2005 om supplerede  

 regler i medfør af lov om planlægning (samlebekendtgørelse) indeholdt indtil  

 1.  

 januar 2007 i § 2 en bestemmelse, der fastsatte, at beslutninger om at  

 ændre en regionplan havde retsvirkning som regionplanlægning, hvilket  

 indebar,  

 at en kommuneplan og en lokalplan ikke måtte stride mod det offentliggjorte  

 forslag til regionplanretningslinjer.
 Planloven indeholder ikke en tilsvarende regel for så vidt  

 angår miljøministerens forslag til landsplandirektiver, der (nu) efter  

 bestemmelsen i § 22 a, stk. 1, skal offentliggøres og sendes til de  

 berørte regionsråd og kommunalbestyrelser med en frist på mindst 8 uger for  

 fremsættelse af kommentarer til det fremsatte forslag.
 Det foreslås derfor, at der i loven indsættes bestemmelser  

 om, at en regional udviklingsplan ikke må stride mod et offentliggjort  

 forslag  

 til regler efter § 3, samt at en kommuneplan og en lokalplan ikke må  

 stride mod offentliggjorte forslag til regler efter § 3 og § 5 j.
 Forslag til landsplandirektiver, der offentliggøres i  

 henhold til § 22 a, stk. 1, vil herefter få retsvirkning fra  

 tidspunktet for dets offentliggørelse, således at regionsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen ikke endeligt kan vedtage en plan, der er i strid med det  

 offentliggjorte forslag.
 I det omfang et forslag til landsplandirektiv indebærer  

 ændringer i eksisterende landsplandirektiver, herunder  

 regionplanretningslinjer, der er opretholdt med samme retsvirkning som et  

 landsplandirektiv, vil den kommunale og regionale planlægning således skulle  

 respektere både den eksisterende overordnede planlægning og forslaget til nye  

 regler for planlægningen, indtil den eksisterende er ophævet, f.eks. fordi de  

 nye regler indeholder bestemmelser om ophævelse af de tidligere regler.
 Til nr. 3:
 Planlovens § 11 a, nr. 2 fastsætter, at kommuneplanen  

 skal indeholde retningslinjer for beliggenheden af arealer til forskellige  

 byfunktioner som boliger, erhverv, offentlige institutioner, service og  

 byomdannelsesområder.
Efter praksis er disse regler fortolket snævert således, at  

 hvert område som hovedregel kun udlægges til en hovedanvendelse.
Planlovens  

 regler har derved medvirket til en planlægning, som fremmer den  

 funktionsopdelte  

 by, hvor boligområder, arbejdspladser og centrumfunktioner er placeret i  

 adskilte områder.
De ændringer, der sker i erhvervslivet, indebærer, at  

 miljøbelastningen fra mange eksisterende virksomheder minimeres eller hører  

 op,  

 samtidig med at miljøgenerne fra mange af de nye virksomheder som hovedregel  

 er  

 begrænsede.
Denne udvikling i erhvervslivet gør det muligt i højere  

 udstrækning  

 at blande erhverv, boliger og service i det enkelte byområde.
I Miljøministeriets partnerskabsprojekt med Fonden  

 Realdania om »Fornyelse af Planlægningen« er der fra kommunal side peget på,  

 at  

 de nuværende anvendelseskategorier ikke svarer til de udfordringer, byerne  

 står  

 over for i dag, og at der er behov for at revidere definitioner og  

 anvendelsesbestemmelser.
Der er således fra kommunal side et ønske om i  

 højere  

 grad at kunne blande boliger, service og forskellige former for erhverv for  

 derved at skabe mangesidede anvendelser.
 Ud fra ønskerne om at skabe et attraktivt, mangfoldigt og  

 varieret bymiljø, der kan danne rammen om nye kreative og innovative erhverv,  

 der blandes med boliger og forskellige former for service m.v. foreslås det  

 derfor, at det præciseres, at der i byerne ikke alene kan planlægges for  

 områder til en bestemt funktion som f.eks. enten boliger eller erhverv, men  

 at  

 der også kan udlægges integrerede byområder til blandede byfunktioner.
 Med forslaget til ændring vil det således blive muligt at  

 udlægge områder til blandede byfunktioner, hvilket kan medvirke til at fremme  

 planlægningen for mangfoldige og integrerede byområder.
 Til nr. 4:
 Som konsekvens af forslagets § 1, nr. 3 (ændring af § 11  

 a), foreslås der indsat et nyt nummer i planlovens § 11 b, stk. 1,  

 som indeholder et katalog over de emner, der skal behandles i kommuneplanens  

 rammer for indholdet af lokalplaner, hvis der skal kunne tilvejebringes  

 lokalplaner herom.
I den som § 11 b, stk. 2, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelse fastsættes, at der kan fastsættes rammer for indholdet af  

 lokalplaner,  

 der udlægger arealer til blandede byfunktioner.
Bestemmelsen gør det muligt  

 at  

 fastsætte nærmere rammer for, hvilke forskellige anvendelser, der kan blandes  

 i  

 det enkelte delområde, og hvordan det kan ske.
Rammerne kan f.eks. angive, at  

 en vis andel af bebyggelsen forudsættes anvendt til boligformål, en vis andel  

 til kreative erhverv, og en vis andel til service m.v.
Men rammerne kan også  

 angive, at bebyggelse, f.eks. baggårdsbebyggelsen, kan anvendes til både  

 kreative erhverv og boliger, medens gadebebyggelsen forbeholdes boliger og  

 butikker.  

 Det er også muligt at udlægge områder til et tilfældigt miks, hvis der er et  

 ønske om at skabe en sådan karakter i et område.
Miljøstyrelsen har i Vejledning nr. 3/2003 om ekstern støj  

 i byomdannelsesområder advaret mod bestemmelser om, at der i velfungerende  

 erhvervsområder kan etableres enkelte boliger i tilknytning til den enkelte  

 virksomhed, f.eks. portnerboliger.
Miljøstyrelsen finder, at det i videst  

 muligt omfang ved planlægningen skal undgås, at der etableres eller opstår  

 boliger i miljøbelastede erhvervsområder, og at eksisterende boliger i  

 sådanne  

 områder så vidt muligt bliver ændret til erhvervsformål.
Den foreslåede  

 bestemmelse ændrer ikke på disse forhold.
Hensigten er ikke, at der skal  

 planlægges  

 for boliger i velfungerende erhvervsområder, men at der i de eksisterende  

 byområder skal være mulighed for at planlægge for en blanding af mange  

 forskellige  

 byfunktioner, der gør byen levende og sammensat, hvor det er muligt at  

 indpasse  

 forskellige moderne byerhverv, som ikke er miljøbelastende.
Vejledende  

 støjgrænser i sådanne blandede byområder vil derfor blive fastsat i tillæg  

 til  

 Miljøstyrelsens vejledninger om ekstern støj fra virksomheder og om støj fra  

 jernbaner, og desuden i den ny vejledning om støj fra veje.
 Til nr. 5:
 Ændringen er redaktionel.
 Til nr. 6:
 Der foreslås en ændret formulering af den gældende  

 bestemmelse i § 11 b, stk. 1, nr. 11, således, at der kan  

 fastsættes  

 rækkefølgebestemmelser for såvel nye byområder som gamle byområder.
 Til nr. 7:
 Der foreslås indsat et nyt nummer i planlovens § 11 b,  

 stk. 1, som indeholder et katalog over de emner, der skal behandles i  

 kommuneplanens rammer for indholdet af lokalplaner, hvis der skal kunne  

 tilvejebringes lokalplaner herom.
 I den som § 11 b, stk. 2, nr. 13, foreslåede  

 bestemmelse fastsættes, at der kan fastsættes rammer for vandområders  

 anvendelse eller udformningen af anlæg på vandområder i et  

 byomdannelsesområde,  

 der ligger inden for eller i tilknytning til en havns dækkende værker.
Det betyder, at der kun kan planlægges for vandområder, der  

 ligger inden for et byomdannelsesområde, der er afgrænset efter og i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i planlovens § 11 d (definitionen af  

 byomdannelsesområde). Der kan desuden kun planlægges for vandområder, der  

 ligger inden for en havns dækkende værker eller i en sådan tilknytning, at  

 vandområdet  

 kan siges at have en åbenlys sammenhæng med havnens dækkende værker.
Det  

 betyder, at der i et mindre omfang kan planlægges for anlæg eller anvendelsen  

 af vandområder uden for en havns dækkende værker, men i tilknytning hertil.
Den foreslåede bestemmelse giver kommunalbestyrelsen  

 mulighed for at fastsætte rammer for, hvordan anvendelsen af de nærmere  

 udpegede vandområder skal kunne foregå.
F.eks. vil der kunne fastsættes  

 bestemmelser  

 om, at vandområder skal kunne udnyttes til fritidsaktiviteter f.eks. vandski,  

 vandcykling, dykning, svømmebassin o. lign. samt i øvrigt zoneres og  

 reguleres,  

 så interessekonflikter mellem offentligheden og andre med interesse i  

 områderne  

 forebygges.
 Desuden giver bestemmelsen kommunalbestyrelsen mulighed for  

 at planlægge større anlægsarbejder på vandområder, f.eks. udpege et  

 vandområde  

 hvor en opfyldning kan finde sted og hvordan, så arealet efterfølgende kan  

 udnyttes til bebyggelse.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunen kan foretage en  

 helhedsorienteret planlægning for byomdannelsesområder på tidligere  

 havnearealer, og på et tidligt tidspunkt i planlægningsprocessen kan tage  

 stilling til områdets fremtidige anvendelse både med hensyn til områdets  

 landarealer og vandområder.
Nye projekter til omdannelse af havne til byformål vil  

 herefter forudsætte, at kommunalbestyrelsen har tilvejebragt det fornødne  

 plangrundlag for både land- og vandområdernes anvendelse, og at evt.  

 tilladelser efter statens højhedsret over søterritoriet og anden lovgivning  

 meddeles i overensstemmelse med planlægningen.
Det forudsættes, at Transport-  

 og Energiministeriet (Kystdirektoratet) fortsat vurderer behovet for at gøre  

 indsigelse mod planforslag, der ikke er i overensstemmelse med de interesser,  

 der skal varetages på søterritoriet.
Forslaget indebærer i øvrigt ikke  

 ændringer i forhold til de regler, som Kystdirektoratet administrerer.
Der  

 vil  

 som hidtil i den konkrete sag kræves tilladelse til opfyldning, udgravning og  

 faste anlæg m.v.
 Til nr. 8:
 Forslaget indebærer en ændring af henvisningen i § 11  

 d, stk. 1, til bestemmelsen i § 11 b, stk. 1, nr. 4, som en  

 konsekvens  

 af ændringsforslag nr. 4.
 Til nr. 9:
 Forslaget indebærer en ændring af henvisningen i § 11 e,  

 stk. 4, til bestemmelsen i § 11 b, stk. 1, nr. 6, som en konsekvens  

 af ændringsforslag nr. 4.
 Til nr.10:
 Se bemærkninger til forslaget til § 1, nr. 1 og 2 om  

 retsvirkningerne af offentliggjorte forslag til landsplandirektiver.
 Til nr. 11:
 Planlovens § 15, stk. 2, nr. 9, angiver, at en  

 lokalplan kan indeholde bestemmelser om bl.a. beplantningsforhold i nye  

 boligområder, herunder beplantningens placering på grundene, og hvilke  

 beplantninger der er ønsket.
 Bemærkningerne til kommuneplanloven fra 1975 bygger på, at  

 lovgiver dengang ikke har haft til hensigt, at tilskynde til  

 beplantningsbestemmelser, der kan bestemme beplantningens højde.
Der forslås en ændring, som gør det muligt i en lokalplan  

 at bestemme højden på ny beplantning.
Eksisterende beplantning vil forsat  

 være  

 tilladt, også selvom en ny lokalplan skulle blive tilvejebragt med  

 bestemmelser  

 om beplantningens højde.
En regulering af beplantningens højde vil kun have  

 betydning for ny beplantning.
Bestemmelsen giver bedre mulighed for at planlægge for  

 bl.a. skyggeforhold, der har stor betydning i forhold til solenergianlæg og  

 lysindfald.
Bestemmelsen kan dermed bidrage til en bedre energiudnyttelse i  

 de  

 enkelte bebyggelser.
 Forslaget bidrager til, at kommunalbestyrelsen kan varetage  

 flere miljøhensyn sammen med den forslåede bestemmelse til § 15,  

 stk. 2,  

 nr. 22, hvorved områder kan udlægges til lavenergibebyggelse.
 Forslaget bidrager også til en funktionel planlægning af  

 beplantningen, hvorved nabohensyn kan medtages i fastsættelsen af  

 beplantningens højde.
 Samtidig gør den forslåede ændring det muligt at fastsætte  

 beplantningshøjden for områder, hvor hensynene til bevaringsværdig bebyggelse  

 eller udsigten i øvrigt vejer tungt.
 Til nr. 12:
 Ændringen er redaktionel.
 Til nr. 13:
 Ændringen er redaktionel.
 Til nr. 14:
Ad nr. 21 Planlovens § 15, stk. 2, indeholder et katalog  

 over, hvad der kan optages bestemmelser om i en lokalplan.
Med den foreslåede  

 ændrede bestemmelse fastsættes, at lokalplaner kan indeholde bestemmelser om,  

 at ikke kun eksisterende, men også ny boligbebyggelse, der opføres, skal  

 isoleres mod støj.
 Ændringen af bestemmelsen sker med henblik på at fremme  

 modernisering af eksisterende, støjramte boligområder og byområder med  

 blandede  

 byfunktioner, herunder til boligformål.
 Det er samtidig tanken, at der skal ske en supplering af  

 anvisningerne i Miljøstyrelsens vejledning om støj fra virksomheder.  

 Ændringerne skal åbne mulighed for, at der i eksisterende byområder med  

 vedblivende støj kan opføres boliger, der sikres et tilfredsstillende  

 lydniveau  

 indendørs med åbne vinduer og på udendørs opholdsarealer.
Ad nr. 22 Efter planlovens § 15, stk. 2, nr. 11, kan der i  

 en lokalplan optages bestemmelse om »tilvejebringelse af eller tilslutning  

 til  

 fællesanlæg i eller uden for det af planen omfattede område som betingelse  

 for  

 ibrugtagning af ny bebyggelse«.
 Det kan således i en lokalplan bestemmes, at ny bebyggelse  

 ved ibrugtagningen skal tilsluttes et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
 Ved § 5 i lov nr. 520 af 7. juni 2006  

 (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt til regionale  

 eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners påbegyndelse af nye  

 aktivitater i relation til bestemmelserne om modregning i bloktilskud m.v.)  

 blev planloven ændret således, at kommunalbestyrelsen nu skal meddele  

 dispensation fra lokalplanbestemmelser om tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, når der er tale om opførelse af et lavenergihus.
I den som § 15, stk. 2, nr. 22, foreslåede  

 bestemmelse fastsættes, at der i lokalplaner kan optages bestemmelser om, at  

 ny  

 bebyggelse skal opføres som lavenergibebyggelse.
For at en bebyggelse kan  

 betegnes  

 som lavenergibebyggelse skal bebyggelsen opfylde de særlige standarder i  

 bygningsreglementet.
Bestemmelsen vil kun finde anvendelse for ny bebyggelse,  

 der opføres efter lokalplanens endelige vedtagelse.
Der kan ikke med hjemmel  

 i  

 bestemmelsen stilles krav om, at allerede opført bebyggelse skal opfylde krav  

 til lavenergibebyggelse.
 Efter forslaget kan kommunalbestyrelsen i lokalplanen  

 stille krav om, hvilken lavenergiklasse i bygningsreglementet, som byggeriet  

 skal leve op til.
Bestemmelsen giver kommunalbestyrelsen en mulighed for at  

 planlægge, hvor det er mest hensigtsmæssigt at placere lavenergibebyggelse,  

 f.eks. på arealer, som ikke i den kommunale varmeforsyningsplanlægning er  

 forudsat forsynet fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
En kommune vil også  

 kunne stille krav om lavenergibebyggelse ud fra et ønske om at styrke  

 hensynet  

 til den miljømæssige bæredygtighed.
 Såfremt afgørelsen berører et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, skal kommunen i sin afgørelse inddrage hensynet til det  

 kollektive varmeforsyningsanlæg.
Ad nr. 23 I den som § 15, stk. 2, nr. 23, foreslåede  

 bestemmelse fastsættes, at der i lokalplaner kan optages bestemmelser om  

 anvendelsen af vandområder inden for eller i tilknytning til en havns  

 dækkende  

 værker, så længe vandområdet ligger i et byomdannelsesområde, der er  

 afgrænset  

 efter bestemmelsen i planlovens § 11 d (definitionen af  

 byomdannelsesområder), og som i øvrigt er i overensstemmelse med  

 kommuneplanens  

 rammer, jf. den forslåede bestemmelse i § 11 b, stk. 1, nr. 13.
 Det betyder, at der kan lokalplanlægges for vandområder i  

 et byomdannelsesområde, der ligger inden for en havns dækkende værker eller i  

 en sådan tilknytning, at vandområdet kan siges at have en åbenlys sammenhæng  

 med havnens dækkende værker.
 Det bliver således muligt at planlægge i én sammenhæng for  

 benyttelsen af både landarealer og vandområder i byomdannelsesområder i  

 nedlagte havne, hvor anvendelsen til miljøbelastende erhvervsformål,  

 havneformål  

 m.v. er ophørt eller under afvikling.
Nye projekter til omdannelse af havne til byformål vil  

 herefter forudsætte, at kommunalbestyrelsen har tilvejebragt det fornødne  

 plangrundlag for både land- og vandområdernes anvendelse, og at evt.  

 tilladelser efter statens højhedsret over søterritoriet og anden lovgivning  

 meddeles i overensstemmelse med planlægningen.
Det forudsættes, at Transport-  

 og Energiministeriet (Kystdirektoratet) fortsat vurderer behovet for at gøre  

 indsigelse mod planforslag, der ikke er i overensstemmelse med de interesser,  

 der skal varetages på søterritoriet.
Forslaget indebærer i øvrigt ikke  

 ændringer i forhold til de regler, som Kystdirektoratet administrerer.
Der  

 vil  

 som hidtil i den konkrete sag kræves tilladelse til opfyldning, udgravning og  

 faste anlæg m.v.
Ad nr. 24 I den som § 15, stk. 2, nr. 24, foreslåede  

 bestemmelse fastsættes, at der i lokalplaner for udpegede  

 byomdannelsesområder,  

 jf. § 11 d, hvor anvendelsen til miljøbelastende erhvervsformål,  

 havneformål m.v. er ophørt eller under afvikling, kan optages bestemmelser om  

 udformningen af anlæg på vandområder inden for eller i tilknytning til en  

 havns  

 dækkende værker, så længe vandområdet ligger i et byomdannelsesområde.
Kommunalbestyrelsen får en beføjelse til at lokalplanlægge  

 for etablering m.v. af foranstaltninger på søterritoriet i  

 byomdannelsesområder,  

 herunder inddæmning og opfyldning, etablering af faste anlæg og anbringelse  

 af  

 faste eller forankrede indretninger eller genstande, anbringelse af fartøjer,  

 der agtes anvendt til andet end sejlads, uddybning eller gravning m.v.
Det  

 bliver derved muligt at fastsætte bestemmelser for byomdannelsesområder både  

 om  

 bebyggelse på land og om anlæg på søterritoriet som f.eks. kanaler eller  

 opfyldning til rekreative formål som badeanlæg eller strandpromenade.
Nye projekter til omdannelse af havne til byforrmål vil  

 herefter forudsætte, at kommunalbestyrelsen har tilvejebragt det fornødne  

 plangrundlag for både land- og vandområdernes anvendelse, og at evt.  

 tilladelser efter statens højhedsret over søterritoriet og anden lovgivning  

 meddeles i overensstemmelse med planlægningen.
Det forudsættes, at Transport-  

 og Energiministeriet (Kystdirektoratet) fortsat vurderer behovet for at gøre  

 indsigelse mod planforslag, der ikke er i overensstemmelse med de interesser,  

 der skal varetages på søterritoriet.
Forslaget indebærer i øvrigt ikke  

 ændringer i forhold til de regler, som Kystdirektoratet administrerer.
Der  

 vil  

 som hidtil i den konkrete sag kræves tilladelse til opfyldning, udgravning og  

 faste anlæg m.v.
 Til nr. 15:
 Efter planlovens § 15 a, stk. 1, er det kun  

 muligt at lokalplanlægge støjbelastede arealer til støjfølsom anvendelse,  

 hvis  

 afskærmningsforanstaltninger m.v., jf. § 15, stk. 2, nr. 12 og 18  

 kan  

 sikre den fremtidige anvendelse mod støjgener.
Med den forslåede bestemmelse i § 15, stk. 2, nr.  

 21, udvides den gældende mulighed i § 15 a, stk. 1, for i en  

 lokalplan at stille krav om isolering af eksisterende boligbebyggelse mod  

 støj  

 til også at omfatte muligheden for at stille krav om støjisolering af ny  

 boligbebyggelse i en lokalplan for eksisterende boligområder og områder med  

 blandede byfunktioner.
Som en konsekvens af forslaget udvides listen i  

 § 15  

 a, stk. 1, over hvilke foranstaltninger, der kan sikre den fremtidige  

 anvendelse mod støjgener, jf. lovforslagets nr. 14.
 Til nr. 16:
 Efter planlovens § 16, stk. 1, skal en lokalplan  

 ledsages af en redegørelse for, hvordan planen forholder sig til  

 kommuneplanen  

 og øvrig planlægning for området.
 Baggrunden for kravet om en redegørelse for lokalplanens  

 sammenhæng med kommuneplanen og den øvrige planlægning er, at offentligheden  

 og  

 andre myndigheder skal have mulighed for at vurdere planforslaget og se, om  

 deres interesser er varetaget, uden at de skal foretage omfattende  

 undersøgelser eller indhente supplerende oplysninger.
I forslaget til § 16, stk. 8, foreslås en bestemmelse  

 om, at redegørelsen til lokalplanforslag, der har tilknytning til indgåelsen  

 af  

 en udbygningsaftale, skal indeholde oplysninger om sammenhængen med  

 udbygningsaftalen.  

 Kravet om oplysninger i redegørelsen gælder i samtlige tilfælde, hvor en  

 bestemmelse i et lokalplanforslag er udformet under hensyntagen til, at der  

 fra  

 en privat grundejer foreligger et ønske om at indgå en udbygningsaftale efter  

 § 21  

 b.
Det gælder uanset, om lokalplanforslaget omfatter det område, som har  

 initieret  

 ønsket om udbygning, eller et område udenfor, der bliver berørt af ønsket om  

 en  

 aftale.
Bestemmelsen har særligt til hensigt, at skabe klarhed og  

 offentlighed omkring processen og baggrunden for lokalplanforslagets konkrete  

 udformning, som er en følge af ønsket om at indgå en frivillig  

 udbygningsaftale  

 om infrastrukturanlæg.
Når det fremgår af redegørelsen, har borgeren bedre  

 mulighed for at få indsigt i den proces, der har påvirket det endelige  

 planforslag.
 Det betyder f.eks., at hvis udbygningen af et område  

 forudsætter, at der etableres et infrastrukturanlæg, som er lokalplanpligtigt  

 uden for udbygningsområdet, og en grundejer ønsker at indgå en frivillig  

 aftale  

 om medfinansiering heraf, skal lokalplanforslagene for begge områder  

 indeholde  

 oplysninger om sammenhængen med udbygningsaftalen.
Et eksempel kan være en bygherre, der ønsker at udbygge et  

 boligområde, men som finder ud af, at byggegrundene i området kan udnyttes  

 bedre, hvis tilfartsvejen får en anden forlægning.
Grundejeren kan fremsætte  

 det ønske over for kommunen, og hvis kommunen finder, at en forlægning af  

 vejen  

 vil være planlægningsmæssigt begrundet, kan kommunen indgå en aftale om  

 vejforlægningen uden for området.
 Til nr. 17:
 Hermed forslås der sikret en ensrettet sprogbrug i loven,  

 jf. også forslaget til nr. 14 og nr. 18.
 Til nr. 18:
Ad § 21 a I § 21 a foreslås, at der ved lavenergibebyggelse  

 forstås bebyggelse, der opfylder den i bygningsreglementet fastsatte  

 energiramme for energiforbrug for lavenergibygninger på tidspunktet for  

 ansøgningen om byggetilladelsen.
 Det er de til enhver tid gældende krav til energirammen,  

 der efter lovforslaget er bindende for lokalplanen, dvs. for tiden  

 bygningsreglement 1995 (BR 95) og bygningsreglement for småhuse 1998  

 (BR–S 98).  

 Ved ikrafttræden af Bygningsreglement 2007 vil det være kravene til  

 energirammen for energiforbrug for lavenergibygninger heri, der vil finde  

 anvendelse.
Ad § 21 b Forslaget til § 21 b, stk. 1, giver grundejere  

 mulighed for at tage initiativ til at indgå en frivillig udbygningsaftale med  

 kommunalbestyrelsen.
 Grunde, for hvilke der ønskes udarbejdet en  

 udbygningsaftale, skal i kommuneplanen være udlagt til byzone, jf. § 11  

 a,  

 stk. 1, nr. 1.
 Kommunalbestyrelsen kan alene indgå i et samarbejde, hvis  

 grundejeren henvender sig frivilligt til kommunen.
Forslaget ændrer ikke kommunalbestyrelsens  

 planlægningskompetence eller ansvar for forsyningen med infrastruktur.
Det er  

 således alene i de tilfælde, hvor grundejeren selv ønsker, at en byggemodning  

 sker hurtigere eller har ønsker om, at infrastrukturanlæggene skal være af en  

 særlig kvalitet, eller at grundejeren ønsker ændrede eller udvidede  

 byggemuligheder,  

 at grundejeren ved hjælp af en udbygningsaftale kan bidrage til anlæggelse  

 eller realisering af en planbestemmelse.
 Ad stk. 2:
 Det foreslås, at grundejere og kommunalbestyrelse kan indgå  

 frivillige udbygningsaftaler i overensstemmelse med fælles ønsker til  

 byudviklingen i følgende 3 situationer:
Grundejeren kan finansiere forbedringer i infrastrukturen,  

 der sikrer en højere kvalitet og standard, end de planlagte kommunale  

 løsninger, som f.eks. granitbelægning på et allerede asfalteret kajanlæg,  

 eller Grundejeren kan bidrage økonomisk til  

 infrastrukturprojekter, som medfører, at udviklingen af planlagte  

 byudviklings-  

 og omdannelsesområder fremrykkes i kommuneplanens tidsrækkefølge, som f.eks  

 flytning af en vej som forudsætning for at et område kan udbygges, men hvor  

 kommunens finansiering først ligger på et senere tidspunkt i  

 investeringsplanen, eller Grundejeren kan finansiere infrastrukturprojekter, som det  

 ikke – aktuelt eller på et senere tidspunkt – ellers ville påhvile  

 kommunen at  

 finansiere.
Det forudsætter, at kommunalbestyrelsen vælger at udarbejde et  

 nyt  

 plangrundlag for de forbedrede udbygningsmuligheder.
Det kan f.eks. være at  

 grundejeren bekoster omlægningen af en eksisterende vej, som kommunen ellers  

 ikke havde tanker om at flytte, hverken nu eller i fremtiden, men hvor  

 flytning  

 af vejen betyder, at grundejeren vil kunne etablere yderligere bebyggelse i  

 området efter en ny plan.
 Ad nr. 1:
 Efter forslagets § 21 b, stk. 2, nr. 1, bliver  

 det muligt for en grundejer at foreslå forbedringer i infrastrukturen og en  

 hel  

 eller delvis medfinansiering heraf, når forslaget sikrer en højere kvalitet  

 og  

 standard, end de planlagte kommunale løsninger.
Der kan blive aktuelt at indgå en udbygningsaftale, hvor  

 den private grundejer ønsker at sikre et højere kvalitetsniveau, end det, som  

 kommunalbestyrelsen har økonomiske ressourcer til at gennemføre.
I disse  

 tilfælde kan det være en fordel for grundejeren at indgå en aftale om at  

 påtage  

 sig eventuelle meromkostninger for byudviklingen i forhold til den standard  

 og  

 kvalitet, som kommunalbestyrelsen kan tilbyde.
Grundejere vil typisk se en fordel i at bidrage til at  

 højne standarden eller kvaliteten af et infrastrukturanlæg i de tilfælde,  

 hvor  

 sådanne forbedringer også vil forbedre værdien af grundejerens ejendom.
Det  

 kan  

 f.eks. være forslag om at bidrage til granitbelægning på et allerede  

 asfalteret  

 kajanlæg, eller til etablering af en park eller et torv med en højere  

 kvalitet  

 i udsmykningen som f.eks. gadeudstyr, belysning m.v., end hvad  

 kommunalbestyrelsen ville bekoste i den konkrete situation.
 Forslaget tager sigte på situationer, hvor der i en  

 lokalplan er behov for at fastsætte særlige bestemmelser om udformning m.v.  

 til  

 sikring af en bedre kvalitet eller karakter i et område, f.eks..  

 brostensbelægning for at højne gågadens kvalitet, eller f.eks. grus på  

 parkeringspladser m.v. i et nyt rækkehusområde for at sikre nedsivning af  

 regnvand.
 Ad nr. 2:
Efter forslagets § 21 b, stk. 2, nr. 2, bliver  

 det muligt for en grundejer at foreslå en udbygningsaftale med  

 kommunalbestyrelsen om en ændring af kommuneplanens rækkefølgebestemmelser.  

 Det  

 kan ske i situationer, hvor et område er placeret sent i kommuneplanens  

 bestemmelser om rækkefølge, fordi området først kan udbygges, når der er  

 tilvejebragt en tilfredsstillende infrastruktur som f.eks. vandforsyning,  

 afløb, anlæg til kollektivtrafik eller vejanlæg m.v.
Grundejeren kan i  

 sådanne  

 tilfælde foreslå at bidrage økonomisk til etablering af de  

 infrastrukturanlæg,  

 som er en forudsætning for planlægningens realisering, men som kommunen ikke  

 har aktuelle planer om at etablere.
 Fordelen for grundejeren vil være, at det bliver muligt at  

 påbegynde et byggeri tidligere, hvis kommunen fremrykker udbygningen i  

 kommuneplanens rækkefølge.
 Ad nr. 3:
 Det forslås i § 21 b, stk. 2, nr. 3, at det  

 bliver muligt for en grundejer at stille forslag om at finansiere  

 infrastrukturprojekter,  

 som det ikke ifølge det gældende plangrundlag – aktuelt eller på et  

 senere  

 tidspunkt – ellers ville påhvile kommunen at finansiere, men som giver  

 mulighed  

 for, at kommunen kan tilvejebringe et nyt plangrundlag, der ændrer eller  

 udvider grundejerens byggemuligheder.
Grundejeren vil have en fordel af at fremsætte et forslag  

 om at bidrage til forbedringer eller forandringer af infrastruktur, når det  

 er  

 en forudsætning for, at byggemuligheder på hans ejendom kan forbedres, eller  

 der i øvrigt kan foretages ændringer i plangrundlaget, som medfører, at  

 værdien  

 af hans ejendom forbedres.
Det kan handle om bidrag til forbedringer af  

 infrastrukturanlæg, herunder et anlægs kapacitet, når det er en forudsætning  

 for en højere udnyttelse af en ejendom eller område.
 Ad stk. 3:
Det forslås i stk. 3, at udbygningsaftaler kun kan  

 indeholde bestemmelser om, at grundejeren helt eller delvist skal udføre  

 eller  

 afholde udgifterne til de infrastrukturanlæg i og uden for området, som skal  

 etableres for at virkeliggøre en lokalplan.
Bestemmelsen om udbygningsaftaler  

 omfatter projekter, som medfører ændringer i plangrundlaget.
 Forslaget om udbygningsaftaler giver blandt andet mulighed  

 for privat medfinansiering af infrastrukturanlæg, som, hvis kommunen ellers  

 havde haft aktuelle planer om at etablere dem, skulle finansieres fuldt ud af  

 kommunen, jf. § 21 b, stk. 2, nr. 2.
De anlæg, der vil være omfattet af muligheden for at indgå  

 udbygningsaftaler, er fysiske infrastrukturanlæg, og hvor anlæggene skal være  

 offentligt tilgængelige.
Kommunen kan således efterfølgende have  

 vedligeholdelsesforpligtigelsen.  

 Frivillige udbygningsaftaler er ikke tænkt at omfatte social infrastruktur  

 som  

 f.eks. skoler, børnehaver m.v., men alene forskellige former for fysisk  

 infrastruktur, herunder rekreative friluftsanlæg, som forbedrer områdets  

 eller  

 bebyggelsens kvaliteter og dermed gør det mere attraktivt ved salg.
 Eksempler på fysiske infrastrukturanlæg m.v., som ville  

 kunne indgå i udbygningsaftaler:
 –  

 	  

 Etablering eller  

 omlægning af overordnede, kommunale vejanlæg, broer samt sporanlæg og  

 stoppesteder til den kollektive transport, som gennemførelsen af det  

 lokalplanlagte  

 byggeprojekt udløser.
 –  

 	  

 Etablering af kanaler  

 og andre vandområder eller opfyldning samt etablering af kaj og havneanlæg i  

 eller i umiddelbar tilknytning til havneområder.
 –  

 	  

 Anlæg eller  

 opgradering af adgangsveje, interne veje og (cykel)stier, parkeringsanlæg og  

 belysning.
 –  

 	  

 Etablering eller  

 opgradering og omlægning af forsyningsnet til el, tele, bredbånd og andre  

 forsyningskabler, antenner, master, vand og varme.
 –  

 	  

 Etablering og  

 opgradering af områder for ophold, rekreation og friluftsaktiviteter i form  

 af  

 parker, torve og pladser, og andre rekreative anlæg på land samt strand- og  

 badeanlæg på landarealer og vandområder i havneområder eller i umiddelbar  

 tilknytning hertil.
 Det vil således typisk være tale om bidrag til  

 infrastruktur, som medfører en værdiforøgelse af grundene.
Det foreslås i stk. 3, 2. pkt., at grundejeren kan  

 påtage sig udgifterne til udarbejdelse af kommuneplantillæg og lokalplan.  

 Ifølge den nugældende regel i planlovens § 13, stk. 3, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at udarbejde et forslag til lokalplan, hvis et  

 lokalplanpligtigt byggearbejde er i overensstemmelse med kommuneplanen, og  

 derefter fremme sagen mest muligt.
Bestemmelsen giver kommunalbestyrelsen  

 mulighed for i disse tilfælde at forlange, at en bygherre yder kommunen  

 bistand  

 til udarbejdelsen af lokalplanen.
Bistanden består i, at bygherren udarbejder  

 udkast til bestemmelser i lokalplanen, hvorefter kommunalbestyrelsen kan  

 offentliggøre lokalplanforslaget.
Kommunalbestyrelsen vil imidlertid ikke  

 efter  

 bestemmelsen kunne kræve betaling i tilfælde, hvor kommunens tekniske  

 forvaltning selv udfører arbejdet.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 21b, stk. 3,  

 nr. 2, kan det i en udbygningsaftale bestemmes, at omkostningerne til  

 udarbejdelse  

 af kommuneplantillæg og lokalplan afholdes af grundejeren.
I medfør af  

 bestemmelsen  

 kan det således aftales, at udkast til et nødvendigt kommuneplantillæg og  

 udkast til lokalplan enten udarbejdes af grundejeren selv, eller at  

 grundejeren  

 betaler for, at kommunens tekniske forvaltning udarbejder planforslagene.
Det  

 vil endvidere kunne aftales, at kommunens omkostninger til trykning og  

 annoncering  

 m.v. afholdes af grundejeren.
Det ændrer ikke ved, at det er  

 kommunalbestyrelsen, der vedtager, herunder endeligt vedtager, planforslag.
 Ad stk. 4:
Ifølge forslaget til stk. 4 skal oplysning om forslag  

 til aftalen offentliggøres samtidig med offentliggørelsen af forslag til  

 kommuneplantillæg og lokalplan.
Der skal endvidere gives skriftlig oplysning  

 om, at der foreligger et udkast til udbygningsaftale til ejere og lejere i  

 området, ligesom ejere og lejere uden for området skal underrettes, hvis det  

 skønnes af væsentlig betydning for dem.
Tilsvarende skal foreninger og  

 lignende  

 med lokalt tilhørsforhold og landsdækkede foreninger og organisationer, som  

 overfor kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig anmodning om at blive  

 informeret om forslag til udbygningsaftaler, underrettes.
Forslaget tilsigter at skabe åbenhed omkring planlægningen  

 og det underliggende aftaleforhold.
Som det fremgår af forslagets § 16,  

 stk. 8, skal redegørelsen til lokalplanforslag, der har tilknytning til  

 indgåelsen af en udbygningsaftale, jf. § 21 b, indeholde oplysninger om,  

 hvordan lokalplanforslagets indhold og udformning af bestemmelser har  

 sammenhæng  

 med udbygningsaftalen.
 Ad stk. 5:
 Ifølge forslaget til stk. 5 kan udbygningsaftalen  

 først endeligt vedtages på samme kommunalbestyrelsesmøde, hvor den samhørende  

 lokalplan bliver endeligt vedtaget.
Oplysninger om udbygningsaftalens endelige indgåelse skal  

 offentligt bekendtgøres.
Oplysninger om den endelige udbygningsaftale skal  

 være  

 offentligt tilgængelige på samme måde som lokalplaner.
 Oplysninger om den offentliggjorte bekendtgørelse (annonce)  

 af indgåelse af udbygningsaftalen skal samtidig med offentliggørelsen sendes  

 til ejere og lejere, der er omfattet af den samhørende lokalplan, og til  

 enhver,  

 der rettidig har fremsat indsigelser mod den samhørende lokalplan, samt de  

 myndigheder, der er nævnt i § 25, og de foreninger, der er nævnt i  

 § 26,  

 stk. 1, nr. 3.
 Oplysninger om udbygningsaftaler omfatter informationer om  

 udbygningsaftalens parter, aftalens formål, herunder hvilke ændringer i  

 plangrundlaget, der foretages som følge af udbygningsaftalen, samt hvilke  

 infrastrukturanlæg  

 grundejeren skal finansiere i forbindelse med aftalen.
 Til nr. 19:
 Forslaget er en præcisering af den gældende praksis, som  

 fremgår af bemærkningerne i lovforslaget til den gældende bestemmelse i  

 § 41,  

 hvorefter der ikke skal ske byggesagsbehandling ved en pensionists anvendelse  

 af en bolig i et sommerhusområde til helårsbeboelse.
Af bemærkningerne til § 41 fremgår »at spørgsmålet om  

 sommerhusets egnethed til helårsbeboelse overlades til pensionisten selv  

 således, at det eneste krav, der stilles til sommerhuset, er, at det ikke er  

 kondemnabelt som helårsbolig.
Herved undtages anvendelsesskiftet fra  

 byggesagsbehandling efter byggeloven.« Med forslaget videreføres således  

 hidtidig praksis.
 Til nr. 20:
 Retlige spørgsmål vedrørende kommuneplantillæggets og  

 lokalplanens tilvejebringelse og indhold kan påklages til Naturklagenævnet,  

 jf.  

 planlovens § 58, stk. 1, nr. 4. Der vil således kunne klages over,  

 om  

 kommunalbestyrelsens beslutning har hjemmel i loven, om planen lider af  

 tilblivelsesmangler, og om planen er båret af den fornødne saglige  

 planlægningsmæssige begrundelse.
 Det foreslås, at selve indholdet af en aftale mellem en  

 kommune og en grundejer om finansiering af infrastrukturanlæg og  

 overholdelsen  

 af den, ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883  

 af 18. august 2004, som ændret bl.a. ved lov nr. 571 af 24. juni 2005 og  

 senest ved § 9 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 § 10 a  

  

 ,  

 stk. 2. Den regionale udviklingsplan må ikke stride mod regler eller  

 beslutninger efter § 3.
1.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 3«:  

 »eller offentliggjorte forslag hertil, jf. § 22 a, stk. 1« § 11  

  

 ,  

 stk. 4. Kommuneplanen må ikke stride mod 1)  

 	  

 beskrivelsen af den  

 ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter §§ 3, 5 e og 5 j, 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
3)  

 	  

 en vandplan, en  

 Natura 2000-plan, handleplaner for realiseringen af disse planer, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36,  

 stk. 3, »3)  

 	  

 offentliggjorte  

 forslag til regler efter §§ 3 og 5 j, jf. § 22 a, stk. 1,« 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.
§ 11 a.  

  

 Kommuneplanen skal indeholde retningslinjer for 2)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til forskellige byformål, f.eks. boligformål, erhvervsformål,  

 beliggenheden af offentlige institutioner, serviceformål,  

 byomdannelsesområder  

 m.v., 3.  

  

 I  

  

 § 11 a, nr. 2,  

  

 indsættes efter »erhvervsformål,«:»  

 blandede byfunktioner,«.
§ 11 b  

  

 ,  

 stk. 1. Rammer for indholdet af lokalplaner fastsættes for de enkelte  

 dele af kommunen med hensyn til 1)  

 	  

 fordelingen af  

 bebyggelsen efter art og anvendelsesformål, 4.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr.  

 1 som nyt nummer:
2)  

 	  

 bebyggelsesforhold,  

 herunder rammer for bevaring af bebyggelser eller bymiljøer, »2)  

 	  

 områder for  

 blandede byfunktioner,« 3)  

 	  

 byfornyelsen i  

 eksisterende bysamfund, Nr. 2-11 bliver herefter nr. 3-12.
4)  

 	  

 byomdannelsesområder,  

 hvor anvendelsen af bebyggelse og ubebyggede arealer til erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter skal ændres til boligformål,  

 institu-tionsformål, centerformål, rekreative formål eller erhvervsformål,  

 der er forenelige med anvendelse til boligformål, 5)  

 	  

 forsyningen med  

 offentlig og privat service, 6)  

 	  

 områder til  

 butiksformål, herunder rammer for det maksimale bruttoetageareal for  

 nybyggeri og omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål og for  

 maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker, 7)  

 	  

 institutioner og  

 tekniske anlæg, herunder varmeforsyningsforhold, 8)  

 	  

 områder til  

 fritidsformål, herunder kolonihaveområder, jf. § 11 c, 9)  

 	  

 trafikbetjeningen, 10)  

 	  

 overførsel af  

 arealer til byzone eller sommerhusområder og 5.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 10,  

  

 ændres  

 »sommerhusområder og« til: »sommerhusområder,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 11,  

  

 som bliver  

 nr. 12, udgår »nye« og »sommerhusområder.« ændres til: »sommerhusområder og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1,  

  

 indsættes som nr.  

 13:
 11)  

 	  

 rækkefølgen for  

 bebyggelse og ændret anvendelse af nye arealer til byformål, de i nr. 4  

 nævnte byomdannelsesområder og som-merhusområder.
 »13)  

 	  

 anvendelsen  

 af vandområder og udformning af anlæg på vandområder i et byomdannelsesområde  

 inden for eller i tilknytning til en havns dækkende værker.«.
 § 11 d.  

  

 Et byomdannelsesområde, jf. § 11b, stk. 1, nr. 4, skal afgrænses  

 således, at det kun omfatter et område, hvor anvendelsen til miljøbelastende  

 erhvervsformål, havneformål eller lignende aktiviteter i den langt  

 overvejende  

 del af området er ophørt eller under afvikling.
 8.  

  

 I  

  

 § 11 d,  

  

 ændres »nr. 4« til: »nr. 5«.
§ 11 e.  

  

 Kommuneplanen skal ledsages af en redegørelse for planens forudsætninger,  

 herunder  

 om .
Stk. 4.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 forsyningen med butikker, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 6, skal indeholde 9.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4,  

  

 ændres »nr. 6« til:  

 »nr. 7«.
1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte  

 byer og bydele fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)  

 	  

 en vurdering af  

 behovet for nybyggeri eller omdannelse af eksisterende bebyggelse til  

 butiksformål, 3)  

 	  

 en angivelse af  

 målene for detailhandelsstrukturen, herunder en angivelse af, hvilket opland  

 der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres inden for de udlagte  

 arealer, 4)  

 	  

 oplysning om,  

 hvordan planlægningen tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur,  

 herunder  

 hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore  

 byer samt bymiljøet i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)  

 	  

 en angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de udlagte arealer til  

 butiksformål og 6)  

 	  

 oplysning om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser  

 på mere end  

 3.000 m²  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m²  

 bruttoetageareal  

 for udvalgsvarebutikker.
§ 13  

  

 ,  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe lokalplaner efter reglerne  

 i kapitel 6. En lokalplan må ikke stride mod 1)  

 	  

 kommuneplanen, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter §§ 3, 5 e og 5 j, 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
3)  

 	  

 en vandplan eller  

 en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), en handleplan efter samme lovs  

 §§ 31 a og  

 46 a  

 eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3, »3)  

 	  

 offentliggjorte  

 forslag til regler efter §§ 3 og 5 j, jf. § 22 a, stk.1,« 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.
 §   

  

 15  

  

 ,  

 stk. 2. I en lokalplan kan der optages bestemmelser om:
 .
9)  

 	  

 udformning,  

 anvendelse og vedligeholdelse af ubebyggede arealer, herunder om  

 terrænregulering,  

 hegnsforhold, bevaring af beplantning og beplantningsforhold i øvrigt samt  

 belysning af veje og andre færdselsarealer, 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 9,  

  

 indsættes  

 efter »beplantningsforhold i øvrigt«:», herunder beplantningens tilladte  

 højde,«.
 § 15  

  

 ,  

 stk. 2. I en lokalplan kan der optages bestemmelser om:
 .
19)  

 	  

 forbud mod større  

 byggearbejder på eksisterende bebyggelse, således at sådanne arbejder kun kan  

 udføres med kommunalbestyrelsens tilladelse eller efter krav fra en offentlig  

 myndighed med hjemmel i lovgivningen, og 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 19  

  

 udgår »og«.
 20)  

 	  

 oprettelse af  

 haveforeninger for nye kolonihaveområder, herunder om medlemspligt og om  

 foreningens ret og pligt til at vedtage bestemmelser, der skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, om opsigelse eller ophævelse af brugsretskontrakter og  

 haveafståelser.
13.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 20,  

  

 ændres »haveafståelser.«  

 til: »haveafståelser,« 14.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 21 - 24:
»21)  

 	  

 isolering  

 mod støj af ny boligbebyggelse i eksisterende boligområder eller områder for  

 blandede byfunktioner, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 2, 22)  

 	  

 krav om at ny  

 bebyggelse skal opføres som lavenergibebyggelse, jf. § 21 a, 23)  

 	  

 anvendelsen af  

 vandområder i et byomdannelsesområde, jf. § 11 d, inden for eller i  

 tilknytning til en havns dækkende værker, og 24)  

 	  

 udformningen af  

 anlæg på vandområder i et byomdannelsesområde, jf. § 11 d, inden for  

 eller i tilknytning til en havns dækkende værker, herunder inddæmning og  

 opfyldning, etablering af faste anlæg og anbringelse af faste eller  

 forankrede indretninger eller genstande, anbringelse af fartøjer, der agtes  

 anvendt til andet end sejlads, uddybning eller gravning m.v.«.
 § 15 a.  

  

 En lokalplan må kun udlægge støjbelastede arealer til støjfølsom anvendelse,  

 hvis planen med bestemmelser om etablering af afskærmningsforanstaltninger  

 m.v., jf. § 15, stk. 2, nr. 12 og 18, kan sikre den fremtidige  

 anvendelse  

 mod støjgener.
 15.  

  

 I  

  

 15 a  


, stk. 1,  

  

 ændres »§ 15,  

 stk. 2, nr. 12 og 18,« til: »§ 15, stk. 2, nr. 12, 18 og 21,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som stk. 8:
 »Stk. 8.  

  

 Redegørelsen til lokalplanforslag, der har tilknytning til indgåelsen af en  

 udbygningsaftale, jf. § 21 b, skal indeholde oplysninger om, hvordan  

 lokalplanforslagets indhold og udformning af bestemmelser har sammenhæng med  

 udbygningsaftalen.«.
 § 16.  

  

 En lokalplan skal ledsages af en redegørelse for, hvorledes planen forholder  

 sig til kommuneplanen og øvrig planlægning for området.
Stk. 7.  

  

 Redegørelsen til en lokalplan som nævnt i § 15 a, stk. 2, skal  

 indeholde  

 oplysning om, hvordan det sikres, at støjbelastningen bringes til ophør.
En  

 redegørelse, der forudsætter gennemførelse af støjdæmpende foranstaltninger  

 på eksisterende virksomheder, skal indeholde nærmere oplysninger om  

 grundlaget for vurderingen af de enkelte virksomheder, og oplysningerne skal  

 så vidt muligt være tilvejebragt i dialog med virksomhederne.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra bestemmelser i en lokalplan eller en  

 plan m.v., der er opretholdt efter § 68, stk. 2, hvis  

 dispensationen  

 ikke er i strid med principperne i planen, jf. dog § 40.
 .
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal dispensere fra en lokalplans bestemmelser om  

 tilslutning til et kollektivt varmeforsyningsanlæg som betingelse for  

 ibrugtagning af ny bebyggelse, når bebyggelsen opføres som lavenergihus.
 17.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 ændres »lavenergihus«  

 til: »lavenergibebyggelse, jf. § 21 a«.
 18.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
 »§ 21 a.  

  

 Ved  

 lavenergibebyggelse forstås bebyggelse, der på tidspunktet for ansøgningen om  

 byggetilladelsen opfylder den energiramme for energiforbrug for  

 lavenergibygninger, der er fastsat i bygningsreglementet.
Kapitel 5 a Udbygningsaftaler om infrastruktur § 21 b.  

  

 På  

 opfordring fra en grundejer kan kommunalbestyrelsen indgå en udbygningsaftale  

 med grundejeren for områder, der i kommuneplanen er udlagt til byzone, jf.  

 § 11 a, stk. 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Udbygningsaftaler  

 kan indgås med henblik på at 1)  

 	  

 opnå en højere  

 kvalitet eller standard af den planlagte infrastruktur i et område, 2)  

 	  

 fremrykke  

 lokalplanlægningen for et område, der i kommuneplanens rammebestemmelser er  

 forudsat lokalplanlagt for bebyggelse, herunder byomdannelse, men hvor  

 lokalplanlægning  

 vil være i strid med kommuneplanens rækkefølgebestemmelser, eller 3)  

 	  

 ændre eller udvide  

 de byggemuligheder, der fremgår af kommuneplanens rammebestemmelser eller  

 lokalplanen for det pågældende område på betingelse af, at grundejeren kun  

 skal bidrage til at finansiere infrastrukturanlæg, som det ikke vil påhvile  

 kommunen at etablere.
 Stk. 3.  

  

 Udbygningsaftalen kan kun indeholde bestemmelser om, at grundejeren helt  

 eller delvis skal udføre eller afholde udgifterne til de fysiske  

 infrastrukturanlæg,  

 som skal etableres i eller uden for området for at virkeliggøre  

 planlægningen.  

 Aftalen kan endvidere bestemme, at omkostningerne til udarbejdelse af  

 kommuneplantillæg og lokalplan afholdes af grundejeren.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om, at der foreligger et udkast til udbygningsaftale, skal offentliggøres  

 samtidig med offentliggørelsen efter § 24 af forslag til  

 kommuneplantillæg  

 og lokalplan. § 26, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for  

 oplysningerne om udkastet til udbygningsaftale.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens indgåelse af udbygningsaftalen skal vedtages samtidig  

 med lokalplanens endelige vedtagelse, og oplysning om aftalens indgåelse skal  

 offentligt bekendtgøres.
Oplysninger om udbygningsaftalen skal være  

 offentligt tilgængelig. § 31, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse  

 for udbygningsaftalen.«.
§ 41.  

  

 En pensionist, der ejer en bolig i et sommerhusområde, har en personlig ret  

 til at benytte boligen til helårsbeboelse, når pensionisten har ejet  

 ejendommen  

 i 8 år.
Retten til helårsbeboelse bortfalder dog, hvis der nedlægges forbud  

 mod, at boligen anvendes til helårsbeboelse efter reglerne om boligtilsyn i  

 kapitel 9 i lov om byfornyelse.
Bestemmelserne i kapitel VII i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger,  

 der benyttes til helårsbeboelse efter 1. pkt.
 19.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Anvendelsesskiftet af boligens benyttelse til helårsbeboelse  

 kræver ikke byggesagsbehandling i henhold til byggelovens § 2,  

 stk. 1, litra c.« 20.  

  

 Efter  

 § 58 a indsættes:
 »§ 58 b.  

  

 Klager  

 vedrørende udbygningsaftaler, jf. § 21 b, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
