Fremsat den 15. november 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af chokoladeafgiftsloven,  

  

 registreringsafgiftsloven og forskellige andre afgiftslove (Ændring af dæknings- og råstofafgiften og afgiften på  

 kaffe og te og forlængelse af afgiftsfritagelserne for el-drevne køretøjer) § 1 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m.  

 (chokoladeafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som  

 senest ændret ved § 3 i lov nr. 509 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1.  

 Varer, hvis forhandling efter § 60 i lov om  

 lægemidler, jf. lov nr. 1180 af 12. december 2005, er forbeholdt apotekerne  

 og  

 varer, der er lægemidler, men er undtaget fra § 60 i lov om lægemidler  

 ud fra  

 en konkret sundhedsfaglig vurdering, jf. bekendtgørelse om forhandling af  

 håndkøbslægemidler uden for apotek.« 2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 indsættes efter »anvendelse«: », jf.  

 dog stk. 5« 3.  

  

 I  

  

 § 19  

,  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»  

 Stk. 5  

.  

 Virksomheder skal i de i  

 stk. 3 og 4 nævnte tilfælde kun lade sig registrere hos told- og  

 skatteforvaltningen, jf. § 10 a, stk. 1, indgive anmeldelse og  

 betale  

 afgift af de indførte eller modtagne varer, hvis virksomhedens omsætning af  

 afgiftspligtige varer eksklusiv afgifter overstiger 10.000 kr. årligt.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4.  


  

 § 22, stk. 4  

,  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4  

.  

 Afgiften svares efter følgende  

 satser på grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele:
1) Kokos 4 kr. 25 øre pr. kg.
2) Behandlede jordnødder 8 kr. 50 øre pr. kg.
3) Andre afgiftspligtige bestanddele 14 kr. 20 øre pr.  

 kg.« § 2 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 638 af 21. august 1998, som ændret bl.a. ved § 4 i  

 lov nr. 127 af 27. februar 2004 og senest ved § 23 i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14 a, stk. 3  

,  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige  

 mængde for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde af afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret fra virksomheden i afgiftsperioden.« 2.  

  

 I  

  

 § 14 a  

,  

 indsættes som stk. 6 og 7:
»  

 Stk. 6  

.  

 I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 14 a,  

 stk. 3, fradrages 1)  

 	  

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 14 a, stk. 4, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet, 3)  

 	  

 varer, der hos  

 virksomheden er blevet uanvendelige samt varer, der hos virksomheden eller  

 under  

 transport fra denne er gået tabt ved brand eller lignende, og 4)  

 	  

 varer, der returneres  

 til virksomheden, hvis køberen godtgøres varens pris inklusiv afgiften.
Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om kontrol af fradrag efter  

 stk. 6.« § 3 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december  

 2002,  

 som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 127 af 27. februar 2004 og senest ved  

 § 1 lov nr. 519 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 13,  

  

 ændres »2006«  

 til: »2009«.
§ 4 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret bl.a. ved § 7  

 i  

 lov nr. 127 af 27. februar 2004 og senest ved § 53 i lov 538 af 8. juni  

 2006 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »31. december  

 2006« til: »31. december 2009«.
§ 5 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret  

 bl.a. ved § 8 i lov nr. 127 af 27. februar 2004 og senest ved § 15  

 i  

 lov 513 af 7. juni 2006 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »31. december  

 2006« til: »31. december 2009«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft  

 den 5. januar 2007.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Virksomheder, der den 5. januar  

 2007 har et lager af afgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftslovens  

 § 22, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, og som  

 er  

 afgiftsberigtiget med en højere afgift end afgiften efter denne lov, kan få  

 godtgjort afgiftsdifferencen.
Godtgørelse ydes kun for varer, der er bestemt  

 til  

 afsætning, og kun hvis den samlede godtgørelse af afgift overstiger 500 kr.
Stk. 2.  

  

 Virksomhederne skal for at få godtgørelse udarbejde en specificeret opgørelse  

 af lagerbeholdningen pr. 5. januar 2007 af de varer omfattet af  

 chokoladeafgiftslovens § 22, stk. 4, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 4. Virksomhederne skal endvidere indgive en ansøgning med  

 angivelse af mængder samt godtgørelsesbeløbet.
Den specificerede  

 lageropgørelse  

 og ansøgning skal være modtaget hos told- og skatteforvaltningen senest den  

 12.  

 januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 23-25 og § 26, stk. 1, nr. 1, samt stk. 3 og 4, i  

 chokoladeafgiftsloven og § 18 og § 19 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder anvendelse i sager om afgiftsgodtgørelse efter  

 stk. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Chokoladeafgift Forslaget fremsættes som følge af, at der er opstået en vis  

 uklarhed omkring dæknings-afgiftens (lovens kapitel 3) forenelighed med  

 EU-retten i relation til råstofafgiften på behandlede jordnødder (lovens  

 kapitel 2).
Skatteministeriet fik i februar 2006 en henvendelse  

 vedrørende chokoladeafgiftsloven, og den deri fastsatte råstof- og  

 dækningsafgift, hvori der blev sat spørgsmålstegn ved dækningsafgiftens  

 EU-forenelighed i forhold til råstofafgiften på behandlede jordnødder.
Ved  

 import af coatede jordnødder skal der efter chokoladeafgiftslovens § 22  

 betales en dækningsafgift på 14,20 kr. pr. kg.
Danske producenter af coatede  

 jordnødder kan nøjes med at betale råstofafgiften på 8,50 kr. pr. kg.  

 Forskellen på 5,70 kr. pr. kg vurderedes i henvendelsen at være i strid med  

 EU-retten.
På baggrund af henvendelsen har Skatteministeriet vurderet  

 sagen og finder, at der bør ske en tilretning af loven i lyset af EU-retten.  

 Det forslås, at der i dækningsafgiften tilføjes en afgiftskategori således,  

 at  

 behandlede jordnødder afregnes med en dækningsafgift på 8,50 kr. pr. kg,  

 hvilket svarer til afgiftssatsen på råstofafgift.
Det betyder, at der sker en  

 afgiftsnedsættelse fra 14,20 kr. pr. kg til 8,50 kr. pr. kg på de varer, der  

 omfattes  

 af dækningsafgiften, og som indeholder behandlede jordnødder.
Derved fjernes  

 afgiftsdifferencen, hvilket betyder, den danske producent af eksempelvis  

 coatede jordnødder betaler den samme afgift som en importør af coatede  

 jordnødder.
 Samtidig med denne ændring foretages endvidere en ændring i  

 lovens § 19, hvorefter en erhvervsdrivende varemodtager af  

 råstofpligtige  

 varer først skal lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen, hvis  

 omsætningen  

 af afgiftspligtige varer ekskl. afgifter overstiger 10.000 kr. årligt, dog  

 således at der sker en henvisning til lovens § 10 a, der i øvrigt  

 regulerer, hvorledes varemodtagere skal forholde sig i forbindelse med import  

 af varer.
Endelig foretages en ændring af lovens bestemmelse om  

 fritagelse af apotekervarer, idet der er sket ændringer i den lovgivning,  

 hvorefter visse varegrupper er forbeholdt apotekerne.
Reglerne om varer, der  

 er  

 forbeholdt apotekerne, findes nu i lægemiddellovens § 60, hvorefter  

 forhandling af lægemidler kun må ske gennem apotekerne med mindre andet er  

 fastsat ved lov.
Bekendtgørelse om forhandling af håndkøbslægemidler uden for  

 apotek fastsætter i en specialliste, hvilke lægemidler, der undtagelsesvist  

 og  

 efter en konkret sundhedsfaglig vurdering kan forhandles uden for apotek.
I  

 blandt de produkter, der kan sælges uden for apotek er blandt andet  

 nikotintyggegummi.
Der foreslås derfor en ændring således, at eksempelvis  

 nikotintyggegummi fortsat er undtaget for chokoladeafgift.
Forbrugsafgifter Forslaget fremsættes på baggrund af en henvendelse fra  

 kaffe- og te-branchen vedrørende hjemmel til at få kaffe- og te-afgift  

 refunderet i forbindelse med datoudløbne varer eller varer, der er gået tabt  

 ved brand eller lignende.
Der er ikke i forbrugsafgiftsloven bestemmelser  

 vedrørende fradrag i den afgiftspligtige mængde, som ønsket af branchen.
En  

 sådan hjemmel findes i andre afgiftslove, hvorfor det foreslås, at der  

 indføres  

 en sådan hjemmel på ligefod med de øvrige afgifter.
Der er ikke noget, der  

 begrunder,  

 at der ikke skal være de samme muligheder for fradrag i den afgiftspligtige  

 mængde eller mulighed for afgiftsgodtgørelse i de samme situationer, som ved  

 de  

 fleste andre afgifter.
Registrerings-, vægt- og  

 brændstofforbrugsafgiften El-drevne køretøjer Siden 1984 har udviklingen for el-drevne køretøjer været  

 understøttet af tidsbegrænsede fritagelser for registreringsafgift, senest  

 til  

 udgangen af 2006. I forbindelse med indførelsen af brændstofforbrugsafgiften  

 i  

 1997 gennemførtes også afgiftsfritagelse for el-drevne køretøjer for de  

 løbende  

 afgifter (vægtafgift og brændstofforbrugsafgift). El-drevne køretøjer har  

 bl.a.  

 den fordel, at der ikke er direkte udledning af skadelige stoffer til  

 gaderummet.
Baggrunden for fritagelsernes midlertidige karakter er, at  

 den teknologiske udvikling på området sammen med dette indirekte tilskud til  

 el-drevne køretøjer, indebærer en risiko for at el-drevne køretøjer bliver et  

 billigt alternativ til traditionelle personbiler.
Dermed ville fritagelserne  

 kunne medføre et ikke tiltænkt fald i statens indtægter fra registrerings-,  

 vægt-, og brændstofforbrugsafgift.
Den tekniske udvikling for el-drevne biler og motorcykler  

 har imidlertid vist sig at være meget træg.
Det er dog muligt, at anskaffe  

 el-drevne køretøjer i udgaver, der også markedsføres med andre drivmidler.  

 Den  

 mulige kørsel mellem tankningerne er dog fortsat begrænset af udviklingen af  

 batteriteknologien.
Og det begrænser anvendelsesmuligheder og salg.
Det  

 vurderes på denne baggrund, at der fortsat er behov for at tilskynde  

 udviklingen for el-drevne køretøjer med afgiftsfritagelser.
Det foreslås  

 derfor, at de tidsbegrænsede fritagelser for registreringsafgift og  

 brændstofforbrugsafgift eller vægtafgift, forlænges med endnu 3 år til  

 udgangen  

 af 2009.
Lovforslagets ikrafttræden Lovforslagets foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007.  

 Ændringen i dækningsafgiften foreslås dog at træde i kraft den 5. januar  

 2007.  

 Ikrafttrædelsen er udskudt til den 5. januar 2007 for at sikre bl.a.  

 detailhandlen  

 mulighed for at foretage opgørelsen i weekenden uden for åbningstiden –  

 uden at  

 dette skal foregå over nytåret.
2. Gældende ret Chokoladeafgift Chokoladeafgiftslovens kapitel 2 bærer overskriften »råstofafgiften«  

 og vedrører afgiftsbetaling af behandlede og ubehandlede nødder og kerner.  

 Det  

 fremgår af § 19, stk. 1, hvilke nødder og kerner, der er  

 afgiftsbelagt,  

 samt afgiftssatsen for de enkelte produkter.
Afgiftssatsen, der er fastsat  

 pr.  

 kg., varierer fra kr. 4,25 for ubehandlede og behandlede kokosnøddekerner  

 samt  

 jordnødder i skal til kr. 25,55 for behandlede acajounøddekerner, behandlede  

 mandelkerner samt behandlede abrikos- og ferskenkerner.
Af pkt. 7 fremgår  

 det,  

 at behandlede jordnødder er afgiftsbelagt med kr. 8,50.
 Som behandlet vare betragtes nødder og kerner, der er  

 afhindet, skåret, hakket, knust, saltet eller ristet, samt mel, pastaer og  

 lignende af afgiftspligtige nødder og kerner, dog ikke jordnødder, jf.  

 § 19, stk. 5.
 Kapitel 3 i chokoladeafgiftsloven bærer overskriften »dækningsafgiften«  

 og består alene af § 22, som nærmere regulerer denne afgift.
 Dækningsafgiften svares af varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter kapitel 1 (chokolade- og sukkervarer) eller kapitel 2  

 (råstoffer – nødder og kerner), men som indeholder afgiftspligtige  

 bestanddele.
 De varer, der pålægges dækningsafgift, er kun varer under  

 visse toldpositioner, der er opregnet i bestemmelsen.
Det følger endvidere af lovens § 19 a, at der af de  

 her i landet avlede varer svares en råstofafgift med de i § 19,  

 stk. 1, fastsatte afgiftssatser.
Endvidere fremgår det af § 19 b,  

 at  

 den der med henblik på salg avler råstofafgiftspligtige varer, skal  

 registreres  

 hos told- og skatteforvaltningen, hvis omsætningen af afgiftspligtige varer  

 eksklusive afgifter overstiger kr. 10.000 årligt.
Den samme regel findes ikke  

 for erhvervsdrivende varemodtagere.
Efter chokoladeafgiftslovens § 1, stk. 1, nr. 5  

 er tyggegummi pålagt chokolade- og sukkervareafgift.
Fritaget for afgift er  

 dog  

 efter samme lovs § 1, stk. 2, nr. 1 varer, hvis udlevering er  

 forbeholdt apotekervæsenet.
Reglerne om varer, der er forbeholdt apotekerne  

 er  

 ændret og hjemlen findes nu i lægemiddellovens § 60, hvorefter  

 forhandling  

 af lægemidler kun må ske gennem apotekerne med mindre andet er fastsat ved  

 lov.  

 Bekendtgørelse om forhandling af håndkøbslægemidler uden for apotek  

 fastsætter  

 i en specialliste, hvilke lægemidler, der undtagelsesvist og efter en konkret  

 sundhedsfaglig vurdering kan forhandles uden for apotek.
I blandt de  

 produkter,  

 der kan sælges uden for apotek er blandt andet nikotintyggegummi.
Forbrugsafgifter Der er ikke i dag en klar hjemmel til afgiftsfritagelse  

 eller afgiftsgodtgørelse i situationer, hvor kaffe eller te er gået tabt ved  

 brand eller under transport, i forbindelse med varer, der leveres til  

 udlandet  

 eller i forbindelse med returvarer.
I dag administreres kaffe og te-produkter  

 på lige fod med andre afgifter, og med lovforslaget indsættes således en klar  

 hjemmel og præcisering af reglerne i forbindelse med afgiftsgodtgørelse-  

 eller  

 fritagelse for kaffe og te.
El-drevne køretøjer El-drevne køretøjer er fritaget for registreringsafgift,  

 vægtafgift og brændstofforbrugs-afgift indtil udgangen af 2006.
3. Lovforslagets indhold Chokoladeafgift Med dette lovforslag foreslås det, at der i  

 dækningsafgiften tilføjes en afgiftskategori således, at behandlede  

 jordnødder  

 afregnes med en dækningsafgift på 8,50 kr. pr. kg, hvilket svarer til  

 afgiftssatsen på råstofafgift.
Det betyder, at der sker en afgiftsnedsættelse  

 fra 14,20 kr. pr. kg til 8,50 kr. pr. kg på de varer, der omfattes af  

 dækningsafgiften, og som indeholder behandlede jordnødder.
Derved fjernes  

 afgiftsdifferencen, hvilket betyder, den danske producent af eksempelvis  

 coatede jordnødder betaler den samme afgift som en importør af coatede  

 jordnødder.
Endvidere foreslås det, at der indføres en bagatelgrænse  

 for importører på kr. 10.000 svarende til grænsen for danske avlere i  

 § 19  

 b.
Det betyder, at en importør af råstofpligtige varer først skal lade sig  

 registrere hos told- og skatteforvaltningen, når omsætningen af  

 afgiftspligtige  

 varer eksklusive afgifter overstiger kr. 10.000. Dermed behandles danske  

 avlere  

 og importører lige.
 I lovforslaget er endvidere foretaget en præcisering af  

 bestemmelsen om fritagelse for varer, hvis udlevering er forbeholdt  

 apotekerne,  

 dog således at fritagelsen tillige omfatter lægemidler, der efter en konkret  

 sundhedsfaglig vurdering kan forhandles i håndkøb, f.eks. nikotintyggegummi.
Forbrugsafgifter Med dette lovforslag foreslås, at der indsættes bestemmelse  

 i forbrugsafgiftsloven vedrørende afgiftsfritagelse og godtgørelse i  

 forbindelse med varer, der går tabt i ved brand eller lignende, returvarer,  

 varer der leveres til udlandet eller varer der leveres til anden registreret  

 virksomhed.
El-drevne køretøjer El-drevne køretøjer er fritaget for registreringsafgift,  

 vægtafgift og brændstofforbrugs-afgift.
Afgiftsfritagelserne gælder indtil  

 udgangen af 2006. Der foreslås forlængelse med 3 år til udgangen af 2009.  

 El-drevne køretøjer har den ubetingede fordel for nærmiljøet, at der ikke er  

 direkte udstødning.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Chokoladeafgiften Det skønnes med nogen usikkerhed, at forslaget giver et  

 provenutab på mellem 3 og 5 millioner kr.
Herved forudsættes det, at  

 behandlede  

 jordnødder udgør mellem 20 og 30 pct. af provenuet fra dækningsafgiften, og  

 at  

 nedsættelsen vil betyde en mindre stigning i importen af produkter med  

 behandlede jordnødder.
Forbrugsafgiften Forslaget forventes alene at have begrænsede provenumæssige  

 konsekvenser.
El-drevne køretøjer Forslagene vurderes ikke til at have provenumæssige  

 konsekvenser, jf., at forslagene går ud på at forlænge de gældende  

 fritagelser.  

 Uden fritagelserne ville statskassen opnå en årlig merindtægt i  

 størrelsesordenen 2 mio. kr.
 Det skønnes at staten vil have engangsudgifter på 50.000  

 kr. til systemtilretning og ikke opgjorte udgifter til information.
 Derudover skønnes en tilretning af SAP38-regnskabssystemet  

 at medføre en engangsudgift for staten på 10.000 kr.
For så vidt angår ændringen i chokoladeafgiftsloven skal  

 der oprettes et nyt forretningsområde samt vareområde med tilhørende sats i  

 Erhvervssystemets værdisæt samt parmtabeller til TastSelv Erhverv/éService.  

 Der  

 skal endvidere leveres nye tabeller til CSC og samtidig ske en tilretning af  

 én  

 punktafgiftsangivelse hos CSC.
Engangsudgift-en til dette forventes at blive  

 40.000 kr.
 Engangsudgifterne afholdes inden for rammerne af den  

 eksisterende bevilling.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Erhvervslivet skønnes at have mindre en økonomisk gevinst  

 ved lovforslaget.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger, at lovforslaget  

 bliver  

 forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges et af  

 Økonomi-og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6. Miljømæssige konsekvenser El-drevne køretøjer Eldrevne køretøjer har en miljømæssig fordel for  

 nærmiljøet.
Der er f.eks. ikke direkte udstødning til gaderum, fordi  

 drivmidlet  

 fremstilles på kraftværker uden for byerne.
El-drevne køretøjer støjer også  

 mindre.
 Derudover forventes lovforslaget ikke at medføre  

 miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovændringen har til formål at bringe  

 chokoladeafgiftslovens bestemmelse om dækningsafgift i overensstemmelse med  

 EU-retten.
 Forslaget til en forlængelse af afgiftsfritagelserne for  

 el-drevne køretøjer notificeres som udkast efter direktiv 98/34/EF  

 (Informationsproceduredirektivet) med senere ændringer.
9. Kommunikationsplan Der påregnes udarbejdet et nyhedsbrev om lovændringen, som  

 bliver tilgængeligt på www.skat.dk og sendes via nyhedsmail til de, der  

 abonnerer.
Derudover vil de nye regler blive indarbejdet i de relevante  

 pjecer.
10. Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Indtægtstab for statskassen 5 – 7 mio. kr.
 Lovforslaget har ingen konsekvenser for regioner og  

 kommuner.
Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Udgifter til system tilretning skønnes til 50.000 kr. +  

 10.000 kr.
Hertil kommer engangsudgifter for staten på 40.000 kr. til  

 ændringer i erhvervssystemet.
 Lovforslaget har ingen konsekvenser for regioner og  

 kommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ikke nævneværdige Ikke nævneværdige Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ikke nævneværdige Ikke nævneværdige Miljømæssige konsekvenser Ikke nævneværdige Ikke nævneværdige Administrative konsekvenser for borgerne Ikke nævneværdige Ikke nævneværdige Forholdet til EU-retten Lovændringen har til formål at bringe chokoladeafgiftslovens  

 bestemmelse om dækningsafgift i overensstemmelse med EF-retten.
 Forslaget til en forlængelse af afgiftsfritagelserne for  

 el-drevne køretøjer notificeres som udkast efter direktiv 98/34/EF  

 (Informationsproceduredirektivet) med senere ændringer.
11. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos, Advokatrådet,  

 Autobranchens Handels- & Industriforening i Danmark, Business Danmark,  

 Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark, Centralregisteret for  

 motorkøretøjer,  

 Danmarks Automobilforhandler Forening, Danmarks Motor Union, Dansk Automobil  

 Sports Union, Dansk Bilforhandler Union, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri, Dansk Landbrug, Dansk Transport og Logistik, Danske Biludlejere,  

 Danske Motorcyklisters Råd, De Danske Bilimportører, Den Danske Bilbranche,  

 Den  

 Danske Dommerforening, Den Danske Skatteborgerforening, FDM, Finans og  

 Leasing,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Forbrugerrådet, Forsikring & Pension,  

 Færdselsstyrelsen, Handel, Transport og Serviceerhvervene, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Landbrugsrådet, Motorcykelbranchens  

 Landforbund, Motorhistorisk Samråd, SKAT, Transport- og Energiministeriet og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 En oversigt over modtagne høringssvar med tilhørende  

 kommentarer vil blive sendt til Folketinget snarest.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en opdatering i forhold til de ændringerne,  

 der er sket i lovgivningen på Indenrigs- og Sundhedsministeriets område, dels  

 i  

 forhold lægemiddellovens § 60 og dels således at der ikke pålægges  

 afgifter på lægemidler, såsom nikotintyggegummi, idet disse er kommet på  

 Lægemiddelstyrelsens liste over lægemidler, der undtagelsesvist kan  

 forhandles  

 uden for apotek.
Til nr. 2 og 3 Tilføjelsen i § 19, stk. 3 og 4 er en konsekvens  

 af den ændring, der foreslås i stk. 5, hvorefter en erhvervsdrivende  

 varemodtager af råstofpligtige varer først skal lade sig registrere hos told-  

 og skatteforvaltningen, hvis omsætningen af afgiftspligtige varer ekskl.  

 afgifter overstiger 10.000 kr. årligt.
Til nr. 4 Det foreslås, at der indsættes en sats mere i  

 dækningsafgiften således, at dækningsafgiften nedsættes for så vidt angår  

 import af varer, der indeholder behandlede jordnødder.
Dækningsafgiften er  

 således nedsat fra 14,20 kr. pr. kg til kr. 8,50 pr. kg for varer, hvori  

 indgår  

 behandlede jordnødder.
Til § 2 Til nr. 1 Der indsættes en bestemmelse svarende til de øvrige  

 afgiftslove, eksempelvis konsum-isafgiftsloven, chokoladeafgiftsloven, og  

 mineralvandsafgiftsloven.
Forslaget indeholder ikke materielle ændringer.
Til nr. 2 Der indsættes en bestemmelse svarende til de øvrige afgiftslove,  

 eksempelvis konsum-isafgiftsloven, chokoladeafgiftsloven, og  

 mineralvandsafgiftsloven.
Forbrugsafgiftsloven indeholder Til § 3 Det foreslås, at registreringsafgiftsfritagelsen for  

 el-drevne køretøjer forlænges fra udgangen af 2006 til udgangen af 2009.
 Bestemmelsen notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 4 Det foreslås, at vægtafgiftsfritagelsen for el-drevne  

 køretøjer forlænges fra udgangen af 2006 til udgangen af 2009.
 Bestemmelsen notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 5 Det foreslås, at fritagelsen fra brændstofforbrugsafgift  

 for el-drevne køretøjer forlænges fra udgangen af 2006 til udgangen af 2009.
 Bestemmelsen notificeres som udkast i overensstemmelse med  

 informationsproceduredirektivet.
Til § 6 Lovforslaget foreslås at træde i kraft og få virkning fra  

 den 1. januar 2007. Forslaget vedrørende dækningsafgiften foreslås dog træde  

 i  

 kraft den 5. januar 2007. Ikrafttræden er udskudt til den 5. januar 2007 for  

 at  

 sikre bl.a. detailhandlen mulighed for at foretage opgørelsen i weekenden  

 uden  

 for åbningstiden – uden at dette skal foregå over nytåret.
Til § 7 Det foreslås, at virksomhederne får adgang til  

 afgiftsgodtgørelse for de varer med dækningsafgiftspligtigt indhold af  

 behandlede jordnødder, der er afgiftsberigtiget med en højere afgift end  

 afgiften efter denne lov, og som virksomheden har liggende ved lovens  

 ikrafttræden.
 Af administrative grunde er der dog fastsat en undergrænse  

 på 500 kr., således at der gives godtgørelse for hele afgiftsdifferencen, når  

 afgiftsdifferencen samlet overstiger 500 kr.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m.  

 (chokoladeafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som  

 senest ændret ved § 3 i lov nr. 509 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 2  

. Fritaget for  

 afgift efter kap. 1 er:
 1.  

 	  

 Varer, hvis  

 udlevering i medfør af § 34 i lov om apotekervæsenet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 248 af 2. juli 1962, er forbeholdt apotekerne.
2-6 - - - Stk. 3  

. - - - 1.  


  

 § 1, stk. 2, nr. 1  

, affattes  

 således:
»1.  

 	  

 Varer, hvis  

 forhandling efter § 60 i lov om lægemidler, jf. lov nr. 1180 af 12.  

 december 2005, er forbeholdt apotekerne og varer, der er lægemidler, men er  

 undtaget fra § 60 i lov om lægemidler ud fra en konkret sundhedsfaglig  

 vurdering, jf. bekendtgørelse om forhandling af håndkøbslægemidler uden for  

 apotek.« § 19.  

  

 - - - Stk. 2  

.  

 - - - Stk. 3  

.  

 For varer, der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i  

 toldloven,  

 finder reglerne i § 10 a tilsvarende anvendelse.
Stk. 4  

.  

 Ved modtagelse af varer fra andre EU-lande svares afgiften i forbindelse med  

 varemodtagelsen her i landet.
Bestemmelserne i lovens § 10 a finder  

 tilsvarende anvendelse.
2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 indsættes efter »anvendelse«: », jf. dog  

 stk. 5« Stk. 5  

. Til  

 behandlede varer efter stk. 1 henføres en vare af den nævnte art, der er  

 afhindet, skåret, hakket, knust, saltet eller ristet, samt mel, pastaer og  

 lign. af afgiftspligtige nødder og kerner (herunder ikke jordnødder).
 Stk. 6  

.  

 Den afgiftspligtige vægt er varernes nettovægt.
 3.  

  

 I  

  

 § 19  

, indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 5  

.  

 Virksomheder skal i de i stk. 3 og 4 nævnte tilfælde kun lade sig  

 registrere hos told- og skatteforvaltningen, jf. § 10 a, stk. 1,  

 indgive anmeldelse og betale afgift af de indførte eller modtagne varer, hvis  

 virksomhedens omsætning af afgiftspligtige varer eksklusiv afgifter  

 overstiger 10.000 kr. årligt.« Stk. 5 og 6 bliver herefter  

 stk. 6 og 7.
§ 22.  

  

 - - - Stk. 2-3  

. - - - 4.  


  

 § 22, stk. 4  

, affattes således:
 Stk. 4  

. Afgiften  

 svares efter følgende satser på grundlag af vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele:
 »  

 Stk. 4  

. Afgiften  

 svares efter følgende satser på grundlag af vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele:
Kokos 4 kr. 25 øre pr. kg 1) Kokos 4 kr. 25 øre pr. kg.
Andre afgiftspligtige  

  

 bestanddele 14 kr. 20 øre pr. kg 2) Behandlede jordnødder 8 kr. 50 øre pr. kg.
3) Andre afgiftspligtige bestanddele 14 kr. 20 øre pr.  

 kg.
Stk. 5-8  

. - - - § 2 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 638 af 21. august 1998, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 127 af 27.  

 februar 2004 og senest ved § 23 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 14 a.  

  

 - - - Stk. 2  

.  

 - - - Stk. 3  

. Afgiften  

 svares ved varernes udlevering fra de registrerede virksomheder.
Stk. 4-5  

.  

 - - - 1.  


  

 § 14 a, stk. 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode på grundlag af den mængde af afgiftspligtige varer, der er  

 udleveret fra virksomheden i afgiftsperioden.« 2.  

  

 I  

  

 § 14 a  

, indsættes som stk. 6 og 7:
»  

 Stk. 6  

. I den  

 afgiftspligtige mængde opgjort efter § 14 a, stk. 3, fradrages 1)  

 	  

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 14 a, stk. 4, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet, 3)  

 	  

 varer, der hos  

 virksomheden er blevet uanvendelige samt varer, der hos virksomheden eller  

 under transport fra denne er gået tabt ved brand eller lignende, og 4)  

 	  

 varer, der  

 returneres til virksomheden, hvis køberen godtgøres varens pris inklusiv  

 afgiften.
Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om kontrol af fradrag efter  

 stk. 6.« § 3 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december  

 2002, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 127 af 27. februar 2004 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 519 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 § 2.  

  

 Fritaget for afgift er:
1)-12). - - - 13)  

 	  

 eldrevne  

 motorkøretøjer med tilladt totalvægt ikke over 2 tons, som anmeldes til  

 registrering efter færdselsloven inden udgangen af år 2006, 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 13  

, ændres »2006«  

 til: »2009«.
14)-19) Stk. 2-4  

. - - - § 4 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret bl.a. ved § 7  

 i lov nr. 127 af 27. februar 2004 og senest ved § 53 i lov nr. 538 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændring:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 2  

.  

 Afgiftspligten efter stk. 1 omfatter ikke køretøjer, der er  

 afgiftspligtige  

 efter lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, samt indtil  

 den 31. december 2006 køretøjer, der alene anvender el som drivmiddel.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2  

, ændres »31. december  

 2006« til: »31. december 2009«.
§ 5 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 8 i lov nr. 127 af 27. februar 2004 og senest ved § 15 i lov nr.  

 513 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 2  

. Indtil den  

 31. december 2006 omfatter afgiftspligten efter stk. 1 ikke biler, der  

 alene anvender el som drivmiddel.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2  

, ændres »31. december  

 2006« til: »31. december 2009«.
