Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om lægemidler, lov om  

  

 apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger (Gennemsigtighed ved rabatordninger m.v. på  

 medicinområdet, liberalisering af dele af lægemiddeldistributionen samt  

 forbedring af dyrevelfærd og fødevaresikkerhed) § 1 I lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler, som  

 ændret ved § 81 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 40  

 indsættes:
 »§ 40 a.  

  

 Den, der  

 har tilladelse efter § 39, stk. 1, til forhandling til brugerne af  

 lægemidler til produktionsdyr, har ret til at forhandle og udlevere alle  

 ikkereceptpligtige lægemidler, der er beregnet til produktionsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har tilladelse efter § 39, stk. 1, til forhandling til brugerne af  

 lægemidler til produktionsdyr, må ikke forhandle eller udlevere andre varer  

 end  

 lægemidler til produktionsdyr og må kun i særlige tilfælde og med indenrigs-  

 og  

 sundhedsministerens tilladelse varetage andre opgaver end dem, der fremgår af  

 stk. 1 og af regler udstedt i medfør af § 40 b.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 har tilladelse efter § 39, stk. 1, til forhandling til brugerne af  

 lægemidler til produktionsdyr, må ikke uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 drive  

 eller være knyttet til en anden virksomhed, der har tilladelse efter  

 § 39,  

 stk. 1 eller 2, til andet end forhandling til brugerne af  

 lægemidler  

 til produktionsdyr.
 § 40 b.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om de særlige, supplerende  

 forpligtelser, der påhviler indehaveren af en tilladelse efter § 39,  

 stk. 1,  

 til forhandling til brugerne af lægemidler til produktionsdyr, herunder  

 regler  

 om:
 1)  

 	  

 Fremskaffelse,  

 forhandling og udlevering af receptpligtige lægemidler til brugerne.
 2)  

 	  

 Information og  

 vejledning af brugerne.
 3)  

 	  

 Servicemål.
 4)  

 	  

 Indsamling af  

 medicinrester.
 5)  

 	  

 Efterlevelse af  

 risikostyringsprogrammer, jf. § 62.
6)  

 	  

 Aflæggelse af  

 regnskab.« 2.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes efter »§ 40,  

 stk. 3,«: »eller § 40 b,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Lægemiddelstyrelsen kontrollerer desuden overholdelsen af  

 § 40 a, stk. 3.« 4.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Lægemiddelstyrelsen kan kræve foretaget ændringer i  

 opgavevaretagelse, organisation, indretning og drift og fastsætte tidsfrister  

 for ændringernes gennemførelse med henblik på at sikre overholdelsen af  

 regler  

 fastsat i medfør af § 40, stk. 3, og § 40 b.« 5.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes efter »stk. 2«:  

 »og 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Receptpligtige  

 og ikkereceptpligtige lægemidler beregnet til produktionsdyr kan efter  

 Lægemiddelstyrelsens nærmere bestemmelse forhandles til brugerne uden for  

 apotekerne.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter regler om affattelse af recepter m.v. og om udlevering og  

 substitution m.v. af receptpligtige lægemidler og ikkereceptpligtige  

 lægemidler,  

 der ordineres ved recept.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter desuden regler om  

 udlevering af lægemidler i særlige tilfælde uden sikkerhed for betaling.« 8.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes således:
»Reklame, bonus, rabatter m.v.« 9.  


  

 § 68, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan påbyde udlevering af alle nødvendige oplysninger med  

 henblik på at kontrollere, at reklame for lægemidler, rabatter og andre  

 ydelser  

 eller fremgangsmåder, som kan have tilsvarende virkning, er i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel, herunder med regler fastsat i medfør af  

 § 67, stk. 2 og 3, eller § 70, stk. 1.« 10.  

  

 Efter § 71  

 indsættes i  

  

 kapitel 7  

  

 :
»§ 71 a.  

  

 Der må  

 ikke som led i handel med et apoteksforbeholdt lægemiddel, jf. § 60,  

 stk. 1, udbetales bonus eller ydes anden økonomisk fordel til brugeren  

 af  

 lægemidlet.
Dog må der ved salg af apoteksforbeholdte lægemidler til sygehuse  

 udbetales bonus til sygehusejeren.
§ 71 b.  

  

 Indehaveren af en tilladelse efter § 39, stk. 1 (rabatgiveren), kan  

 som led i handel med et apoteksforbeholdt lægemiddel, jf. § 60,  

 stk. 1, til en apoteker alene yde rabatter, der modsvares af en  

 omkostningsbesparelse hos rabatgiveren.
Rabatten skal stå i forhold til  

 omkostningsbesparelsen og bestå i et nedslag i prisen.
 Stk. 2.  

  

 Rabatgiveren  

 skal udarbejde og offentliggøre oplysninger om adgangen til at opnå de i  

 stk. 1 nævnte rabatter fra denne som led i handel med apoteksforbeholdte  

 lægemidler (skiltepligt).
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af de i stk. 1  

 nævnte rabatter og om den i stk. 2 nævnte skiltepligt samt om  

 regnskabsmæssige forhold, ledelseserklæring og udførelse af revision  

 vedrørende  

 ydede rabatter.
 Stk. 4.  

  

 Apotekere  

 må ikke som led i handel med de i stk. 1 nævnte lægemidler anmode om  

 eller  

 modtage rabatter, som ikke er i overensstemmelse med de oplysninger, som  

 rabatgiveren i henhold til sin skiltepligt har udarbejdet og offentliggjort.
Stk. 5.  

  

 Rabatgivere  

 og apotekere skal i 3 år opbevare dokumentation for de i stk. 1 nævnte  

 rabatter, der er ydet og modtaget som led i handel med apoteksforbeholdte  

 lægemidler.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, hvilken  

 dokumentation der skal opbevares.
 Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan påbyde rabatgivere og apotekere at udlevere alle  

 oplysninger, der er nødvendige med henblik på at kontrollere, om rabatter er  

 ydet og modtaget i overensstemmelse med stk. 1 og 4 samt regler udstedt  

 i  

 medfør af stk. 3.
§ 71 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til apoteker og virksomheder, der er indehavere af en  

 tilladelse efter § 39, stk. 1, med henblik på at kontrollere  

 overholdelsen  

 af bestemmelserne i § 71 a og § 71 b, stk. 1, 2 og 4 og  

 stk. 5,  

 1. pkt., og i regler udstedt i medfør af § 71 b, stk. 3 og  

 stk. 5,  

 2. pkt.« 11.  

  

 Efter § 103  

 indsættes i  

  

 kapitel 14:
»§ 103 a.  

  

 Hos dem,  

 der har tilladelse efter § 39, stk. 1, til forhandling til brugerne  

 af lægemidler til produktionsdyr, opkræves et samlet beløb, som fastsættes i  

 finansloven, til finansiering af initiativer til styrkelse af  

 fødevaresikkerhed  

 og dyrevelfærd.
Beløbet fordeles forholdsmæssigt efter omsætningen af  

 lægemidler til produktionsdyr.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.« 12.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 39, stk. 1 eller 2,«: »§ 40 a, stk. 2 eller 3,« og  

 efter  

 »68, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3,«  

 indsættes:  

 »§ 71 a, § 71 b, stk. 1, 2 eller 4 eller stk. 5, 1.  

 pkt.,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter  

 »§ 69,«: »71 b, stk. 6,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »§ 53, stk. 5, 1. pkt.,«: »§ 71 c,«.
 15.  

  

 Efter § 104  

 indsættes:
 »  

 § 104 a.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren  

 kan fastsætte  

 regler om, at Lægemiddelstyrelsen i nærmere angivne sager om straf efter  

 § 104,  

 stk. 1, eller regler fastsat i medfør af loven, der ikke skønnes at  

 ville  

 medføre højere straf end bøde, i et bødeforelæg kan tilkendegive, at sagen  

 kan  

 afgøres uden retssag, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en bøde som angivet i  

 bødeforelægget.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en  

 sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
Stk. 3.  

  

 Vedtages  

 bøden, bortfalder videre forfølgning.« § 2 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1228 af 27.  

 december 1996, § 6 i lov nr. 224 af 25. marts 1997, lov nr. 1042 af 23.  

 december  

 1998, lov nr. 472 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 493 af 7. juni 2001,  

 lov nr.  

 214 af 31. marts 2004, § 4 i lov nr. 545 af 24. juni 2005 og § 108  

 i  

 lov nr. 1180 af 12. december 2005 og senest ved § 78 i lov nr. 538 af 8.  

 juni 2006,  

 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »læge-, tandlæge-  

 eller dyrlægevirksomhed« til: »læge- eller tandlægevirksomhed«, og  

 »§ 39,  

 stk. 1 og 2« ændres til: »§ 39, stk. 1 eller 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 1« til: »§ 39, stk. 1 eller 2«.
 3.  

  

 Efter § 3  

 a indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
 »§ 3 b.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om apotekskæders (sammenslutninger af  

 apotekeres) aktiviteter i forbindelse med opnåelse af omkostningsbegrundede  

 rabatter og udførelse af reklame- og markedsføringsaktiviteter samt om  

 regnskabsmæssige  

 forhold, ledelseserklæring og udførelse af revision.
Stk. 2.  

  

 En apotekskæde,  

 der udfører aktiviteter som nævnt i stk. 1 må ikke uden  

 Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse drive eller være knyttet til en virksomhed, der har tilladelse  

 efter  

 § 39, stk. 1 eller 2, i lov om lægemidler.« 4.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Dyrlæger, der har ret til at praktisere her i landet, må til brug  

 for dyr, de har under behandling, udlevere lægemidler, som er indkøbt på et  

 dansk apotek eller hos en forhandler, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse efter lægemiddellovens § 39, stk. 1, til forhandling til  

 brugerne af lægemidler til produktionsdyr.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder dog ikke lægemidler til produktionsdyr.« 6.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 Fremskaffelse og  

 forhandling af magistrelle lægemidler, jf. § 11, nr. 1, i lov om  

 lægemidler, jf. dog § 13, stk. 2. Dette gælder ikke fremskaffelse  

 og  

 forhandling af magistrelle lægemidler til produktionsdyr.« 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder dog ikke lægemidler til produktionsdyr.« 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder dog kun lægemidler til produktionsdyr, hvis  

 apotekeren har givet meddelelse efter § 12 a, stk. 1.« 9.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 En  

 apoteker, der ønsker at forhandle lægemidler til produktionsdyr til  

 forbrugerne, skal give Lægemiddelstyrelsen meddelelse herom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 apoteker, der har givet meddelelse efter stk. 1, har pligt til:
 1)  

 	  

 Forhandling af  

 receptpligtige lægemidler til produktionsdyr til forbrugerne.
 2)  

 	  

 Fremskaffelse og  

 forhandling af magistrelle lægemidler, jf. § 11, nr. 1, i lov om  

 lægemidler, til produktionsdyr.
 3)  

 	  

 Information om  

 lægemidler til produktionsdyr, herunder om anvendelse og opbevaring af  

 lægemidlerne  

 til forbrugere, medicinalpersoner og myndigheder.
Stk. 3.  

  

 En  

 apoteker, der har givet meddelelse efter stk. 1, skal i henhold til  

 regler, som fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren, 1)  

 	  

 sikre, at der sker en  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem apotekets omsætning af lægemidler til  

 produktionsdyr og andre lægemidler og varer, og 2)  

 	  

 afvikle apotekets  

 aktiviteter i forbindelse med forhandling af lægemidler til produktionsdyr,  

 når  

 apotekerens bevilling bortfalder, jf. § 22.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 apotekeren dør, omfatter pligten i stk. 3, nr. 2, dennes bo.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen midlertidigt overtager driften af et apotek i medfør af  

 § 19,  

 kan styrelsen uanset stk. 3, nr. 2, på den afgående apotekers vegne og  

 på  

 dennes regning afvikle apotekets aktiviteter i forbindelse med forhandling af  

 lægemidler til produktionsdyr.« 10.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 afgående apoteker har givet meddelelse efter § 12 a, stk. 1,  

 omfatter  

 pligten i stk. 1 ikke inventar og varebeholdning, der kan henføres til  

 dennes forhandling af lægemidler til produktionsdyr.« 11.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om udformning og anvendelse  

 af doseringskort for dosisd  

 isp  

 enserede lægemidler, der  

 forhandles til forbrugerne, jf. § 11, stk. 1, nr. 10, og § 12,  

 stk. 1, nr. 2.« 12.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Ministeren kan endvidere fastsætte særlige regler om  

 regnskabsmæssige forhold, ledelseserklæring og udførelse af revision  

 vedrørende  

 modtagne rabatter samt modtagne ydelser for reklame- og  

 markedsføringsaktiviteter.« 13.  


  

 § 66  

  

 affattes således:
»§ 66.  

  

 Ved  

 Lægemiddelstyrelsens udtalelse til indenrigs- og sundhedsministeren om de  

 regler,  

 der i henhold til § 44 fastsættes om apotekernes priser ved salg af  

 lægemidler til forbrugerne, tiltrædes Lægemiddelstyrelsen af 6 konsulenter.  

 Disse beskikkes for en periode af 4 år ad gangen af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter indstilling fra henholdsvis regionsrådene i  

 forening,  

 Konkurrencerådet, Danmarks Apotekerforening, Det Danske Handelskammer,  

 Lægemiddelindustriforeningen og Brancheforeningen af Farmaceutiske  

 Industrivirksomheder i Danmark i forening og Forbrugerrådet.« 14.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 afgående apoteker har givet meddelelse efter § 12 a, stk. 1, finder  

 stk. 1, 2 og 4 om statens ydelse af erstatning ikke anvendelse på tab,  

 der  

 kan henføres til apotekerens forhandling af lægemidler til produktionsdyr.« 15.  

  

 I  

  

 § 71  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan staten ikke yde garanti for lån til apotekere til  

 aktiviteter,  

 der kan henføres til apotekeres forhandling af lægemidler til produktionsdyr,  

 jf. § 12 a, stk. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 16.  

  

 I  

  

 § 71 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hos  

 apotekere, som forhandler lægemidler til produktionsdyr til forbrugerne,  

 opkræves  

 et samlet beløb, som fastsættes i finansloven, til finansiering af  

 initiativer  

 til styrkelse af fødevaresikkerhed og dyrevelfærd.
Beløbet fordeles  

 forholdsmæssigt efter omsætningen af lægemidler til produktionsdyr.  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.« 17.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 12,  

 stk. 2,«: »§ 12 a, stk. 1-4,«.
 18.  


  

 § 73  

  

 affattes således:
 »§ 73.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren  

 kan fastsætte  

 regler om, at Lægemiddelstyrelsen i nærmere angivne sager om straf efter  

 § 72,  

 stk. 1, eller regler fastsat i medfør af loven, der ikke skønnes at  

 ville  

 medføre højere straf end bøde, i et bødeforelæg kan tilkendegive, at sagen  

 kan  

 afgøres uden retssag, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en bøde som angivet i  

 bødeforelægget.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en  

 sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
Stk. 3.  

  

 Vedtages  

 bøden, bortfalder videre forfølgning.« § 3 I lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger, som ændret  

 ved § 31 i  

 lov nr. 431 af 6.  

 juni 2005 og § 2 i lov nr. 105 af 20. februar 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 8  

  

 indsættes  

  

 :
 »§ 8 a.  

  

 En  

 praktiserende dyrlæge eller dennes ægtefælle, samlever eller beslægtede i  

 lige  

 linje må ikke gennem ejerskab, ansættelsesforhold, eller på anden måde have  

 økonomiske interesser i virksomheder, der producerer, importerer eller  

 distribuerer lægemidler til dyr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan i særlige tilfælde meddele  

 dispensation fra stk. 1.« 2.  

  

 Efter  

 § 15  

 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
»§ 15 a.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan meddele påbud om, at en dyrlæge skal  

 iværksætte diagnostiske laboratorieundersøgelser med henblik på at få  

 verificeret  

 den diagnose, som danner grundlag for dyrlægens valg af behandling.« 3.  

  

 Efter  

 § 16  

 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan indhente de oplysninger  

 hos  

 andre offentlige myndigheder, der er nødvendige for at kontrollere, at  

 veterinærlovgivningen overholdes, bl.a. med henblik på registersamkøring og  

 sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed, herunder oplysninger om  

 skatteforhold.« 4.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 8  

 og 9,« til: »§ 8, § 8 a, stk. 1, § 9,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter »§ 11,  

 stk. 5,«: »og § 15 a,«.
§ 4 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
§ 5 En apoteker, der inden denne lovs ikrafttræden er  

 meddelt bevilling til at drive apotek i henhold til § 15, stk. 1 og  

 2, i lov om apoteksvirksomhed, skal senest 2 måneder efter lovens  

 ikrafttræden give  

 meddelelse til Lægemiddelstyrelsen i henhold til § 12 a, stk. 1, i  

 lov om apoteksvirksomhed som affattet ved denne lovs § 2, nr. 9, hvis  

 apotekeren fortsat ønsker at forhandle lægemidler til produktionsdyr.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
