Tillægsbetænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 2. maj  

 2007 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.
(Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af nedfrosne  

 æg på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der er gift eller lever sammen  

 med en mand i et ægteskabslignende forhold) [af Birthe Skaarup (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 23. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 18. april  

 2007.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 24. april 2007, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 4 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig  

 besvarelse.
Udvalget forventer, at spørgsmålene bliver besvaret af indenrigs-  

 og sundhedsministeren inden 3. behandling af lovforslaget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, RV, SF, EL og Hans Andersen (V)) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V (med undtagelse af Hans Andersen), DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at Dansk  

 Folkeparti ikke mener, at kvinder, der ikke lever i ægteskab eller  

 ægteskabslignende forhold med en mand, skal kunne modtage kunstig befrugtning  

 på det offentliges regning.
Med vedtagelsen af lovforslag nr.
L 151,  

 folketingsåret 2005-06, blev det muligt for enlige og lesbiske at modtage  

 kunstig befrugtning udført af en læge på det offentliges regning.
Med lovforslaget vil det stadig være muligt for enlige og  

 lesbiske at blive insemineret af en læge, men det bliver for egen regning,  

 idet  

 der ikke er tale om sygdomsbehandling.
Derfor skal det offentlige  

 sygehusvæsen  

 heller ikke betale for behandlingen.
Det offentlige sygehusvæsens ressourcer skal bruges til egentlig  

 sygdomsbehandling, hvilket der er stort behov for.
På dette område er man  

 ofte  

 ude i store prioriteringer.
 Det skal fastslås, at  

 Dansk Folkeparti  

 intet har imod  

 lesbiske eller bøsser.
Vedtages lovforslaget, indebærer det, at kunstig befrugtning på  

 offentlige sygehuse kun kan tilbydes kvinder, der er gift eller lever sammen  

 med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Enlige og lesbiske vil således  

 stadig have mulighed for at få foretaget kunstig befrugtning, men det skal  

 ske  

 for egen regning.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal  

 i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Hans Andersen (V)   

 Joan Erlandsen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)   

 Preben Rudiengaard (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jørgen Winther (V)   

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Karen J.
Klint (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Anne Baastrup (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 113 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 7 Betænkning afgivet 18/4-07 8 Rettelse til betænkning 9 1. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 113 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
