Tilføjelse til betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 29. maj 2007 Tilføjelse til betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i  

 Danmark [af Per Clausen (EL) m.fl.] 1. Ændringsforslag Familie- og forbrugerministeren har stillet 2 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 23. januar 2007 og var til  

 1. behandling den 20. februar 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Beslutningsforslaget var til 2. (sidste) behandling den 24. maj 2007. 2.  

 (sidste)  

 behandling blev afbrudt, og beslutningsforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling.
Møder Udvalget har, efter at 2. behandling af beslutningsforslaget  

 blev afbrudt og forslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling,  

 behandlet  

 det i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Det Radikale Venstre kan  

 tilslutte sig forslaget, såfremt de ændringsforslag, regeringen stiller,  

 vedtages. Ændringerne betyder, at regeringen med udgangspunkt i kriterierne  

 bag  

 det danske »Spis Mere«-mærke søger at nå en fælles nordisk  

 forhandlingsposition  

 i forhold til fremtidige forhandlinger om et obligatorisk EU-ernæringsmærke.
Det er afgørende for Det  

 Radikale Venstres tilslutning til et frivilligt nordisk mærke, at der bliver  

 tale om et egentligt ernæringsmærke på tværs af kategorier som eksempelvis  

 »Spis  

 Mere«-mærket og ikke udelukkende et »Bedst i kategorien«-mærke som det  

 svenske  

 nøglehulsmærke.
Det Radikale Venstre forventer, at regeringen loyalt og  

 vedvarende kæmper for sit eget »Spis«-mærke og sideløbende med  

 forhandlingerne på nordisk plan arbejder for at få flere producenter til at  

 ernæringsmærke deres fødevarer.
 I forlængelse heraf er det  

 afgørende for Det Radikale Venstre, at det frivillige mærke, man eventuelt  

 måtte nå til enighed om på fælles nordisk plan, også rummer muligheden for  

 –  

 når lovgivningen er på plads – at mærke negativt med eksempelvis »Spis  

 Mindre«.
Når den enkelte forbruger  

 skal vejledes i sit kostvalg, er det efter Det Radikale Venstres opfattelse  

 ikke tilstrækkeligt med en angivelse af, hvilket produkt der er det bedste i  

 kategorien.
Det skal også være entydigt angivet, om det pågældende produkt  

 hører til den del af kostpyramiden, som man bør spise mere, mindre eller  

 mindst  

 af.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og SF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse.
Mindretallet vil redegøre for sin stilling til de  

 stillede ændringsforslag ved fortsættelsen af 2. (sidste) behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen  

 til betænkning.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, KF og RV):
Til titlen 1)  

  

 Ordene »af alle fødevarer, der  

 sælges i Danmark« udgår.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Til teksten 2)  

  

 Teksten affattes således:
»Folketinget  

 opfordrer familie- og forbrugerministeren til snarest at tage kontakt til  

 sine  

 nordiske kolleger med henblik på, at der på nordisk plan indføres en fælles,  

 frivillig ernæringsmærkning, der kan hjælpe forbrugerne til at træffe  

 ernæringsrigtige valg.
Det danske udgangspunkt for forhandlingerne vil være  

 principperne i »Spis Mest«-mærket.« [Fælles, frivillig nordisk ernæringsmærkning] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2,  

 hvorefter regeringen vil arbejde for en fælles, frivillig nordisk  

 ernæringsmærkning.
Til nr. 2 Regeringen finder, at de nordiske lande i forbindelse med de  

 kommende forhandlinger i EU om en fælles EU-ernæringsmærkning vil stå  

 stærkere,  

 hvis de kan fremvise konkrete resultater med en fælles, frivillig nordisk  

 ernæringsmærkning.
Regeringen vil derfor arbejde for, at man på nordisk plan kan  

 blive enig om at indføre en fælles, frivillig ernæringsmærkning, og  

 regeringen  

 vil løbende holde Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 orienteret om arbejdet.
Det danske udgangspunkt for forhandlingerne vil være  

 principperne i »Spis Mest«-mærket.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia  

  

    

  

 Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Fólkaflokkurin, Tjóðveldisflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 79 efter  

 betænkningsafgivelse Bilagsnr.
