Fremsat den 15. december 2006 af  

 Pernille Vigsø Bagge (SF), Ole Sohn (SF), Jørgen  

 Arbo-Bæhr (EL) og  

  

 Line Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 retningslinjer for annoncører, der bringer sexannoncer – en  

  

 mærkningsordning Folketinget pålægger regeringen at arbejde målrettet på, at medier,  

 der publicerer sexannoncer, skal forpligtes til at bringe advarselsmærkninger  

 på  

 et synligt sted i umiddelbar sammenhæng med hver enkelt sexannonce.  

 Mærkningen  

 skal advare mod følgeskaderne af prostitution og oplyse fakta om  

 menneskehandel  

 m.v.
Det skal endvidere pålægges de pågældende medier at undersøge, hvorvidt  

 sexannoncerne vedrører mindreårige eller personer udsat for menneskehandel.
Bemærkninger til forslaget Medier, der formidler sexannoncer, skal forpligtes til samtidig  

 at advare forbrugerne om forbrugets skadevirkninger, jf. den nuværende  

 praksis  

 vedrørende salg af cigaretpakker.
Der kunne f.eks. stå: »Køb af sex er  

 udnyttelse.
Den, der sælger sex, er oftest offer for organiseret  

 kriminalitet,  

 stofmisbrug eller dårlige sociale vilkår.
Køb af sex bidrager til organiseret  

 kriminalitet«.
Forslagsstillerne finder det vigtigt, at forbrugerne tvinges  

 til  

 at reflektere over deres handlingers eventuelle skadevirkninger.
 Samtidig finder forslagsstillerne det væsentligt, at de  

 medier, som tjener penge på at bringe annoncerne, også ansvarliggøres i langt  

 højere grad, hvad angår det at informere om forbrugets skadevirkninger på et  

 andet  

 menneske.
Det er endvidere forslagsstillernes ønske, at det  

 pålægges medier,  

 der bringer  

 sexannoncer, at udføre grundige undersøgelser af, hvorvidt annoncerne  

 vedrører mindreårige eller kvinder, som er handlet.
Dette arbejde gøres langt  

 fra tilstrækkeligt i dag.
Skriftlig fremsættelse Pernille Vigsø Bagge  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om retningslinjer for annoncører, der bringer  

 sexannoncer  

 – en  

  

 mærkningsordning.
(Beslutningsforslag nr.
B 68).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget,  

 og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
