Betænkning afgivet af Retsudvalget den 30. november 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v.  


  

 (Behandlingsgaranti for indsatte stofmisbrugere,  

 undersøgelse af indsatte personer, kundgørelse af fængselsforskrifter m.v.) 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 26. oktober.
Lovfor  


  

 -  


  

 slaget  

 blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 13. juli 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del  


  

 -  




  

 –  


  

 bilag 735, 2005-06. Den 11. oktober sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret. 4 af udvalgets spørgsmål til  

 justitsministeren og dennes svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 På trods af,  

 at Enhedslisten støtter lovforslaget, vil Enhedslisten pege på den  

 asociale finansiering via satspuljemidlerne.
Partierne bag satspuljen –  

 dvs. alle andre partier end Enhedslisten – har ansvaret for, at det er  

 arbejdsløse,  

 pensionister og andre på overførselsindkomster, som er tvangsindlagt til at  

 stå  

 for finansieringen.
Det er altså nogle af de absolut dårligst stillede  

 økonomisk, der skal betale gildet.
Det har Enhedslisten  

 hverken lod eller del i.
Det ville være langt mere socialt at finansiere  

 lovforslaget  

 solidarisk over skatterne eller målrettet ved at tage fra de rige.
 Enhedslisten støtter lovforslaget,  

 fordi det indeholder forbedringer for indsatte stofmisbrugere  


,  




  

 –  


  

 men befolkningen skal vide, at  

 satspuljepartierne pynter sig med lånte fjer, når de tager med den ene hånd  

 for  

 at give med den anden.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Fólkaflokkurin, Tjóðveldisflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 23 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsoversigt og høringssvar, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 23 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om kommentar til Dansk Retspolitisk Forenings  

 høringssvar, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om tidsfristen for iværksættelse af behandling, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om pladsproblemer, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 4 Spm. om behovet for at iværksætte behandling efter  

 behandlingsgarantien, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om, i hvilket omfang behandlingsgarantien anvendes,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om opfølgning på behandlingsindsatsen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 7 Spm. om sammenhængen mellem behandlingsfasen,  

 udslusningen og tiltag i forbindelse med at undgå tilbagefald til stofmisbrug  

 og ny kriminalitet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm. om, hvad begrundelsen er for  


,  


  

 at behandlingsgarantien ikke gælder korttidsindsatte, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 9 Spm. om, hvad begrundelsen er for, at  

 behandlingsgarantien ikke gælder varetægtsfængslede, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå Bilag 2 4 af udvalgets spørgsmål til justitsministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske af S.
 Spørgsmål nr. 2:
Kan ministeren garantere, at tidsfristen for iværksættelsen af  

 behandlingen på senest 14 dage efter den indsattes begæring kun overskrides i  

 ganske særlige tilfælde, og at det er en reel behandling  


,  


  

 som iværksættes inden for fristen? Svar:
 Som det fremgår af pkt. 2.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, bestemmer kriminalforsorgen, hvilket behandlingstilbud indsatte  

 stofmisbrugere skal visiteres til.
 Når en indsat har udtrykt ønske om behandling over for  

 personalet, skal der snarest herefter foretages en vurdering af, om  

 vedkommende  

 er egnet og motiveret til stofmisbrugsbehandling.
Ønsker den indsatte at indgå i en behandling mod stofmisbrug  

 omfattet af lovforslagets behandlingsgaranti, foretages vurderingen af  

 egnethed  

 og motivation af kriminalforsorgen.
Det forventes, at langt hovedparten af de  

 indsatte, som ansøger om behandling, skønnes egnede og motiverede.
I forlængelse af vurderingen af den indsattes egnethed og  

 motivation skal der inden for et tidsrum af 14 dage fra det tidspunkt, hvor  

 den  

 indsatte har fremsat ønske om stofmisbrugsbehandling, så vidt muligt træffes  

 beslutning om et relevant behandlingstilbud.
Dette behandlingstilbud skal  

 ligeledes  

 iværksættes inden for 14  


  

 -  






  

 dages  


  

 -  






  

 fristen.
 I særlige tilfælde, hvor der eksempelvis er brug for supplering  

 af foreliggende oplysninger om tidligere behandlingsforløb, særlige  

 personlige  

 forhold eller lignende, kan det dog blive nødvendigt at overskride 14  


  

 -  






  

 dages  


  

 -  






  

 fristen.  

 Endvidere kan der ses bort fra fristen på 14 dage, hvis det er indsattes egne  

 forhold, herunder udeblivelse fra aftalte samtaler, der giver anledning til,  

 at  

 behandlingen ikke iværksættes.
 Har kriminalforsorgen henvendt sig til en behandlingsinstitution  

 uden for kriminalforsorgen med anmodning om misbrugsbehandling for en indsat,  

 og er denne behandlingsinstitution ikke i stand til at modtage den indsatte  

 på  

 et forbehandlingsbesøg og træffe beslutning om modtagelse inden for fristen,  

 vil det påvirke kriminalforsorgens mulighed for at overholde  

 behandlingsgarantiens 14  


  

 -  






  

 dages  


  

 -  






  

 frist.
 Overskridelse af 14-dages  


  

 -  






  

 fristen forventes på den anførte baggrund overvejende at kunne forekomme  

 i sager, hvor kriminalforsorgen afventer sagsbehandling og/eller beslutning  

 om  

 behandling uden for kriminalforsorgen.
 Spørgsmål nr. 4:
Hvor stort er behovet for at iværksætte behandling efter  

 behandlingsgarantien? Svar:
 I 2003 gennemførte kriminalforsorgen en rusmiddelundersøgelse,  

 som viste, at 34 % af kriminalforsorgens samlede klientel var stofmisbrugere.  

 Heraf tilhørte 14 % opioidmisbrugsgruppen (dvs. misbrug af heroin m  


.  


  

 v.),  

 6 % misbrugte centralstimulerende midler (f.eks. amfetamin og kokain) og 14 %  

 tilhørte hashmisbrugsgruppen.
Med de planlagte behandlingstilbud vil behandlingspladsernes  

 andel af den samlede kapacitet i fængslerne komme til at udgøre knap 12 % af  

 pladserne i de lukkede fængsler og knap 7 % af pladserne i de åbne.
Hertil  

 kommer, at alle fængsler er i færd med at etablere dagtilbud om  

 hashmisbrugsbehandling  

 på tværs af afdelingerne.
 Behovet for behandlingspladser må vurderes i lyset af  

 erfaringerne fra det omgivende samfund, hvor den altovervejende del af de  

 misbrugere, som er indskrevet i behandling, er i ambulant  

 substitutionsbehandling  

 (dvs. en medicinsk behandling, hvor misbrugsstoffet erstattes med et lægeligt  

 ordineret stof). En sådan behandling indebærer ikke ophold på et  

 behandlingssted, og indsatte stofmisbrugere, der er i  

 substitutionsbehandling,  

 vil derfor ikke optage en af kriminalforsorgens behandlingspladser.
Det er kriminalforsorgens vurdering, at behandlingsbehovet ikke  

 vil stige væsentligt med indførelse af behandlingsgarantien.
Denne vurdering  

 bygger på erfaringerne fra det øvrige samfund, hvor der hverken skete en  

 eksplosiv stigning i antallet af placeringer i stoffri døgnbehandling eller  

 tilgang  

 til ambulant substitutionsbehandling i forbindelse med indførelse af en  

 behandlingsgaranti.
Det må imidlertid forudses, at de målgrupper, som hidtil ikke  

 har fået tilbud i fuldt tilstrækkeligt omfang, og som nu bliver tilgodeset  

 via  

 diverse satspuljefinansierede behandlingstilbud, vil søge den tilbudte  

 behandling, og at det samlede antal misbrugere i behandling derfor vil stige  

 noget.
Dette gælder særligt behandlingstilbuddet til indsatte kvinder,  

 tilbuddet  

 om behandling af indsatte med misbrug af centralstimulerende stoffer og  

 tilbuddet om behandling af hashmisbrug i alle fængsler.
 Det kan endvidere ikke udelukkes, at to andre faktorer kan  

 spille ind i relation til en stigning i antallet af henvendelser fra indsatte  

 med ønske om behandling:
Den ene faktor er den signalværdi, som en behandlingsgaranti  

 sender.
Den øgede fokus på muligheden for behandling vil således kunne få  

 nogle  

 stofmisbrugere til at henvende sig.
Den anden faktor er den systematiske motivations- og  

 forbehandlingsindsats, som gennem satspuljeprojekter nu er muliggjort i  

 arresthuse over hele landet.
Der har hidtil været en tendens til, at de  

 arresthuse, som tilbød motivationsprogrammer og forbehandling, i højere grad  

 end de øvrige arresthuse visiterede til en behandlingsafdeling efter  

 domfældelsen.
 Uanset en eventuel stigning i tilgangen til behandling forventes  

 det, at kriminalforsorgen vil kunne leve op til behandlingsgarantien efter 1.  

 januar 2007 med de nuværende tilbud, herunder tilbud om  

 substitutionsbehandling, den planlagte udbygning af tilbuddene samt  

 muligheden  

 for behandling uden for kriminalforsorgens institutioner i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 78. Kriminalforsorgen vil dog nøje følge området  

 for  

 at vurdere behovet for en eventuel udvidelse af behandlingskapaciteten.
 Spørgsmål nr. 5:
Hvordan vil ministeren løbende følge, i hvilket omfang  

 behandlingsgarantien anvendes, samt hvad der eventuelt er henholdsvis  

 hæmmende  

 og fremmende faktorer for anvendelsen af behandlingsgarantien? Svar:
 Som led i dokumentationen af de misbrugsbehandlingstiltag, der  

 er iværksat som følge af satspuljeforliget for 2006, etablerer Direktoratet  

 for  

 Kriminalforsorgen i løbet af første kvartal 2007 et nyt »rusmiddelmodul« i  

 den  

 elektroniske klientjournal, hvor alle indsatte er registreret.
I dette modul vil det blive registreret, om indsatte, som er  

 motiverede for misbrugsbehandling, og som vurderes egnede, kommer i  

 behandling.  

 Det vil endvidere fremgå, hvor lang tid  


,  


  

 der går, fra behandlingsmotiverede indsatte henvender sig med ønske om  

 behandling, til behandlingen er iværksat.
Det vil således blive registreret,  

 om  

 behandlingsgarantiens tidsfrist overholdes.
Rusmiddelmodulet vil endvidere rumme en afdækning af alle  

 nyindsattes brug af rusmidler inden indsættelsen.
Sammenholdes disse data med  

 antallet af indsatte, der kommer i behandling, og antallet af  

 behandlingsforløb, vil det give et billede af, i hvilket omfang  

 behandlingsgarantien  

 anvendes.
Hæmmende faktorer for behandlingsgarantiens opfyldelse vil fremgå  

 af  

 datamaterialet, mens eventuelle fremmende faktorer vil blive afdækket via  

 løbende drøftelser med behandlingsafdelingerne.
 Det vurderes, at antallet af registreringer gør det muligt at udarbejde  

 den første opgørelse af data fra modulet ved udgangen af 2007. Derefter vil  

 opgørelser kunne udarbejdes årligt.
 Spørgsmål nr. 6:
Hvordan bliver der fulgt op på behandlingsindsatsen, efter  


  

 at  


  

 afsoningen er afsluttet? Svar:
 I 1998 udsendte socialministeren  

 og justitsministeren vejledende retningslin  


  

 i  




  

 j  


  

 er  

 for samarbejdet mellem de sociale myndigheder og kriminalforsorgens  

 institutioner og afdelinger, jf. vejledning nr. 68 af 21. april 1998 som  

 ændret  

 ved vejledning nr. 142 af 26. juli 2001. Retningslinjerne omfatter bl.a.  

 spørgsmålet om koordinering af behandlingsindsatsen over for gruppen af  

 stofmisbrugere.
 Den 1. marts 2006 er nye  

 regler om udarbejdelse af handleplaner efter straffuldbyrdelsesloven m.v.  

 trådt  

 i kraft, og disse regler tager sigte på dømte, som kriminalforsorgen og de  

 sociale myndigheder i henhold til straffuldbyrdelsesloven m.v. og den sociale  

 lovgivning har pligt til at udarbejde en handleplan for.
 Med de nye regler  

 systematiseres og ensartes den koordinerende indsats, som er beskrevet i  

 retningslinjerne  

 fra 1998, og reglerne indeholder frister for etablering af kontakt mellem  

 samarbejdsparterne.
Efter reglerne påbegyndes den koordinerede indsats under den  

 dømtes afsoning.
Det er kriminalforsorgen, der har initiativpligten i forhold  

 til kommunerne, mens kommunerne har ansvaret for opfølgning i sagerne.  

 Som led i den koordinerede handleplanspligt  

 følger de kommunale/regionale myndigheder efter endt afsoning op på den  

 behandlingsindsats, der er foregået under afsoningen.
 Kriminalforsorgen har i øvrigt et udslusningstilbud på  

 Kontraktpensionen Fyn, som typisk benyttes i den sidste del af en indsats  

 afsoning, men ofte også i en fase efter endt afsoning.
 Bliver indsatte i behandling løsladt på prøve, vil  

 Kriminalforsorgen i Frihed være særdeles aktiv i rollen som tilsynsmyndighed.  

 Den involverede afdeling af Kriminalforsorgen i Frihed har i denne  

 forbindelse  

 til opgave sammen med kommunen at støtte den indsatte i  

 efterbehandlingsfasen.
