Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet (Præcisering af reglerne om forsyningspligt og  

 nummeroplysningsdata) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1427 af 21. december 2005, § 1 i lov nr. 545 af 8. juni 2006,  

 § 1  

 i lov nr. 1598 af 20. december 2006 og lov nr. 200 af 6. marts 2007,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Bestemmelserne i kapitlet har til formål at sikre alle slutbrugere adgang til  

 en række grundlæggende elektroniske kommunikationstjenester på rimelige  

 vilkår  

 og til rimelige priser.
 Stk. 2.  

  

 Forsyningspligten skal sikres ved udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere  

 efter § 17 og omfatter følgende ydelser, jf. dog stk. 5:
 1)  

 	  

 Basale  

 taletelefonitjenester.
 2)  

 	  

 ISDN-tjenester eller  

 elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 3)  

 	  

 Faste kredsløb eller  

 elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 4)  

 	  

 Særlige  

 forsyningspligtydelser til nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
 5)  

 	  

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse og en landsdækkende nummeroplysningstjeneste.
 6)  

 	  

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester  

 dækkende Danmark og Grønland.
Stk. 3.  

  

 Den eller de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere eller udbyde de forsyningspligtydelser,  

 der  

 er nævnt i stk. 2, 1)  

 	  

 til enhver, der  

 anmoder herom, 2)  

 	  

 til priser, der ikke  

 overstiger maksimalpriser, der måtte være fastsat i medfør af regler fastsat  

 i  

 medfør af § 19, herunder eventuelt stille disse gratis til rådighed, og 3)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de regler og vilkår, der er fastsat i medfør af stk. 4, § 17,  

 stk. 2, og § 18.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 hvilke ydelser der er  

 omfattet af stk. 2, nr. 4, 2)  

 	  

 omfanget af  

 forsyningspligtydelser efter stk. 2, herunder hvilke faciliteter og  

 funktioner der er omfattet heraf, og 3)  

 	  

 omfanget af leveringspligten,  

 jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 eller flere af de forsyningspligtydelser eller tilsvarende ydelser, der er  

 nævnt i stk. 2, er tilgængelige, kan ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling fastsætte nærmere regler om, at en ydelse eller dele af en  

 ydelse 1)  

 	  

 ikke skal udbydes som  

 led i forsyningspligten eller 2)  

 	  

 ikke eller kun i  

 begrænset omfang skal udbydes til nye kunder som led i forsyningspligten.« 2.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere  

 af de ydelser, der er nævnt i § 16, stk. 2.« 3.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens udpegning, jf.  

 stk. 1. Reglerne kan bl.a. omfatte 1)  

 	  

 regler om udpegning  

 af forsyningspligtudbyder af de ydelser, der er nævnt i § 16,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 regler om, hvordan  

 udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved offentligt udbud,  

 og 3)  

 	  

 regler om  

 udpegningens varighed.« 4.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår, jf. stk. 2. Reglerne kan bl.a. omfatte krav til  

 indholdet af vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og  

 offentliggørelse heraf.« 5.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan indeholde bestemmelser om krav til  

 indholdet af den kontrakt, der skal gælde i forholdet mellem en  

 forsyningspligtudbyder  

 og en slutbruger, herunder 1)  

 	  

 krav om  

 kompensations- og tilbagebetalingsordninger, som finder anvendelse, hvis  

 kvalitetskrav som nævnt i § 10, stk. 2, nr. 4, ikke overholdes, og 2)  

 	  

 krav til eventuelle  

 kontraktvilkår om sikkerhedsstillelse.« 6.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »§   

 19.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 kan bestemme, at IT- og Telestyrelsen skal fastsætte maksimalpriser for en  

 eller flere af de forsyningspligtydelser, som er nævnt i § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5. IT- og Telestyrelsen fastsætter maksimalpriser på  

 grundlag af forslag fra forsyningspligtudbyderen og efter regler udstedt i  

 medfør af stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Nød- og  

 sikkerhedsopkald i forbindelse med de forsyningspligtydelser, der er nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 6, skal tilbydes gratis, i det omfang det følger  

 af  

 internationale forpligtelser herom.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke stilles krav om  

 anvendelse af maksimalpriser, der betyder, at omkostningerne ved  

 tilvejebringelse af forsyningspligtydelserne ikke samlet set dækkes.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for kravene til og beregning  

 af  

 de maksimalpriser, der er behandlet i stk. 1, herunder rammerne for IT-  

 og  

 Telestyrelsens fastsættelse heraf, og for forsyningspligtudbyderes  

 udarbejdelse  

 af forslag hertil.
Reglerne kan bl.a. omfatte følgende forhold:
 1)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 samlet skal være objektive, ikkediskriminerende og omkostningsbaserede og  

 herunder dække underskud ved andre af forsyningspligtudbyderens  

 forsyningspligtydelser.
 2)  

 	  

 Særlige regler om  

 fastsættelse af maksimalpriser for forsyningspligtydelser som nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 4, der ikke er fuldt ud omkostningsdækkende, med  

 sigte på at fremme handicappedes brug af telekommunikation.
 3)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 ikke må udvise prisstigninger eller prisstigninger, der overstiger  

 udviklingen  

 i nettoprisindekset.
 4)  

 	  

 Regler om de tidsmæssige  

 rammer for fastsættelse af maksimalpriser, indgivelse af forslag hertil m.v.
 5)  

 	  

 Regler om, at  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for opkald til andre udbyderes mobil-  

 eller fastnet, der afviger fra priserne for opkald til slutbrugere i  

 forsyningspligtudbyderes  

 eget fastnet eller mobilnet, skal være særskilt omkostningsbaserede,  

 objektive  

 og ikkediskriminerende.
Stk.  

  

    

  

 5.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler  

 om, at forsyningspligtudbyderen overalt i Danmark skal opkræve samme  

 listepriser for en eller flere forsyningspligttjenester.« 7.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes efter »til at udbyde«:  

 », jf. dog stk. 3«.
 8.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt forsyningspligtudbyderen har fremlagt tilstrækkelig dokumentation  

 til  

 at berettige til dækning af underskud som nævnt i stk. 1. Ved  

 beregningen  

 af underskuddet skal IT- og Telestyrelsen fratrække værdien af  

 forsyningspligtudbyderens eventuelle immaterielle fordele ved at varetage  

 forsyningspligten.
Underskud dækkes ikke, hvis IT- og Telestyrelsen vurderer,  

 at underskuddet skyldes, at forsyningspligtudbyderens priser er unormalt lave  

 i  

 forhold til ydelsen.
Senest samtidig med, at IT- og Telestyrelsen træffer  

 afgørelse herom, skal IT- og Telestyrelsen iværksætte offentligt udbud med  

 henblik på eventuel udpegning af en eller flere alternative  

 forsyningspligtudbydere efter de regler, der kan fastsættes herom i medfør af  

 § 17, stk. 3, medmindre forholdet vedrørende underskudsfinansiering  

 er indgået som en del af udpegningen af den pågældende  

 forsyningspligtudbyder.« 9.  


  

 § 20, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Hvis underskuddet er fremkommet ved udbud af  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 16, stk. 2, nr. 1, 4 og 5, udløser IT-  

 og  

 Telestyrelsens afgørelse efter stk. 3 en forpligtelse for udbydere af  

 offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester svarende til de i § 16, stk.  

 2,  

 nr. 1, nævnte forsyningspligtydelser til at medfinansiere  

 forsyningspligtudbyderens underskud.« 10.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 Hvis  

 underskuddet er fremkommet ved udbud af forsyningspligtydelser som nævnt i §  

 16, stk. 2, nr. 6, udløser IT- og Telestyrelsens afgørelse efter stk. 3 en  

 forpligtelse for staten til at dække forsyningspligtudbyderens underskud.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
 11.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »og  

 § 18, stk. 1 og 2,« til: »§ 18, stk. 1 og 2, og  

 § 19,  

 stk. 5,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 17,  

 stk. 3,« til: »§ 17, stk. 4,«.
 13.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og  

 4.« 14.  

  

 I  

  

 § 24, nr. 2,  

  

 ændres »i medfør af  

 § 19, stk. 1,« til: »i medfør af regler udstedt med hjemmel i  

 § 19, stk. 1 og 4,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kommunikationsnet  

 eller -tjenester«: »eller forsyningspligtydelser«.
 16.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kommunikationsnet  

 eller -tjenester«: »og forsyningspligtudbydere«.
 17.  


  

 § 34, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 2,  

  

 ændres »Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der af IT- og Telestyrelsen  

 er  

 tildelt numre« til: »Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 og forsyningspligtudbydere, der af IT- og Telestyrelsen er tildelt numre«.
 19.  


  

 § 96, stk. 1, nr. 1, litra d  

,  

 affattes således:
 »d)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og  

 4,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 1, litra b,  

  

 indsættes efter »§ 15, stk. 2,«: »§ 19, stk. 5,«.
 21.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 17,  

 stk. 2 og 3,« til: »§ 17, stk. 2 og 4,« og »maksimalpriser  

 efter  

 § 19, stk. 1 og 3-6,« til: »maksimalpriser fastsat i medfør af  

 regler  

 udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommunikationstjenester,«: »forsyningspligtudbydere,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »kommunikationsnet eller -tjenester«: »eller forsyningspligtydelser«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hidtidige regler i §§ 16 og 18 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet og regler udstedt i medfør heraf finder anvendelse, indtil  

 der  

 er foretaget endelig ny udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere i  

 henhold til § 17 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet,  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2-4, og regler udstedt i medfør  

 heraf.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at den nuværende udpegning af  

 forsyningspligtudbyder og vilkår, som IT- og Telestyrelsen har fastsat i  

 forbindelse hermed, finder anvendelse i perioden fra den 1. januar 2008 og  

 frem  

 til, at en endelig  

 ny udpegning af en  

 eller flere nye forsyningspligtudbydere i henhold til § 17 i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2-4, får virkning.
Ministerens bemyndigelse til at fastsætte  

 regler efter 1. pkt. kan maksimalt medføre, at den nuværende udpegning af  

 forsyningspligtudbyder og de nævnte vilkår finder anvendelse frem til den 31.  

 december 2008.
