Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget  

 den 23. maj 2007 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om planlægning (Bypolitik m.v.) [af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard)] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har under den  

 fornyede udvalgsbehandling stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2007 og var til 1.  

 behandling den 17. april 2007. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9.  

 maj 2007. Lovforslaget var til 2. behandling den 22. maj 2007, hvorefter det  

 blev henvist til fornyet behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF, EL og IA) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Som det fremgik af Socialistisk Folkepartis indlæg ved 2.  

 behandling af lovforslaget, hvor SF også talte på vegne af Det Radikale  

 Venstre,  

 finder de to partier, at de ændringsforslag, som miljøministeren havde  

 stillet  

 til lovforslaget ved 2. behandling, er udtryk for klare forbedringer af  

 lovforslaget.
 Ved en fejl fremgik det imidlertid ikke af betænkningen afgivet  

 den 9. maj 2007, at RV og SF støttede ministerens ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin var på tidspunktet  

 for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget  

 og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, EL og IA):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 14  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 15, stk. 2  

  

 indsættes efter nr. 25 som nyt nummer:
»26) krav om, at ny bebyggelse skal opfylde særlige miljøkrav  

 til byggematerialer, jf. §  

 21 a,  

 stk. 2.« [Mulighed for i en lokalplan at kræve, at ny bebyggelse skal opfylde  

 særlige miljøkrav til byggematerialer] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 18  

  

 foreslåede  

  

 §  

 21 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ved særlige  

 miljøkrav til byggematerialer forstås af kommunalbestyrelsen udvalgte krav  

 til  

 materialer efter de til enhver tid gældende kriterier for miljømærkning af  

 byggematerialer som indeholdt i det nordiske miljømærke Svanen,  

 EF-miljømærket  

 Blomsten eller andre offentligt anerkendte type I-miljømærker.« [Definition af særlige miljøkrav] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Planlovens § 15, stk. 2, indeholder et katalog over,  

 hvad der kan optages bestemmelser om i en lokalplan.
Med den foreslåede  

 ændrede  

 bestemmelse fastsættes, at lokalplaner kan indeholde bestemmelser, der gør  

 det  

 muligt for kommunalbestyrelsen at fastsætte miljøkrav i lokalplaner om, at  

 nybyggeri skal opfylde særlige miljøkrav til byggematerialer defineret som  

 materialekrav, der er omfattet af et godkendt miljømærke.
Ved at anvende godkendte miljømærker er der tale om et objektivt  

 kriterium for valg af, hvilke materialer en kommunalbestyrelse kan stille  

 krav  

 om.
Miljøministeriet udarbejder en vejledning, hvoraf det fremgår, hvilke  

 materialer der er omfattet af et eller flere miljømærker.
Erling Bonnesen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Steen Gade (SF)   

 Per Clausen (EL)   

 Sofia Rossen (IA) Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 204 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
