Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. april 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven  

 og retsafgiftsloven (Forbedring af retsstillingen for ofre for forbrydelser) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget bygger på Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr.  

 1485/2006 om forurettedes processuelle retsstilling i straffesager.  

 Betænkningen  

 har været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 15. december 2006  

 dette udkast til udvalget, jf. alm. del − bilag 213. Den 6. februar  

 2007  

 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Danske Mediers Forum og fhv. landsdommer Jørgen  

 Jochimsen, Viborg.
Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
Efter Enhedslistens medlem  

 af udvalgets opfattelse er der tale om klare forbedringer for ofrenes  

 retsstilling.  

 Det har været vældig populært at sige, at når man skal tænke på offeret,  

 handler det om at forhøje straffene.
Enhedslisten synes, det har været mindst  

 lige så væsentligt at sige, at når man skal forbedre forholdene for ofrene,  

 handler det om at se på, hvad det er, der har direkte betydning for ofrene,  

 og hvad  

 det er, man kan gøre for at hjælpe dem i den situation, de står i.  

 Enhedslisten  

 synes, det er nogle fornuftige forbedringer, man har valgt at tage med her.  

 Det  

 er et første vigtigt skridt på vejen til at forbedre ofrenes retsstilling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 29 e, 2. pkt.« til: »§ 29 e, 3.  

 pkt.«« [Konsekvensændring] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede affattelse af § 845 ændres ordet »domsforhandlingen«  

 til: »hovedforhandlingen«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om  

 en konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 1 (retsplejelovens §  

 29 e).
Til nr. 2 Der er tale om  

 en konsekvensændring som følge af § 1, nr. 1, i lov nr. 538 af 8. juni 2006  

 om  

 ændring af retsplejeloven og forskellige andre love. (Politi- og  

 domstolsreform), hvorved »domsforhandlingen« overalt i retsplejeloven blev  

 ændret til »hovedforhandlingen«.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)  

  

    

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 128 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 4/2-07 fra fhv. landsdommer Jørgen  

 Jochimsen, Viborg 2 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar 3 Udkast til tidsplan 4 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 6 Henvendelse af 22/3-07 fra Danske Mediers Forum 7 Ændringsforslag fra justitsministeren 8 2. udkast til betænkning 9 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 128 Spm.nr.
