Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. maj 2007 Forslag til Lov  

 om pengesedler i Grønland § 1.  

  

 Grønland  

 har egne pengesedler, der er lovligt betalingsmiddel i Grønland.  

 Møntenheden er 1 koruuni.  

 Værdiforholdet til den danske krone er således, at 1 koruuni svarer til 1  

 krone  

 (DKK).
 § 2.  

  

 De  

 grønlandske pengesedler skal for at være gyldige være underskrevet af en af  

 direktørerne  

 i Danmarks Nationalbank og et medlem af Grønlands landsstyre.
 § 3.  

  

 Pengesedlernes  

 udseende fastlægges af Danmarks Nationalbank i samråd med Grønlands  

 landsstyre  

 og godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1.
