Fremsat den 28. november 2006 af Jesper Langballe (DF),  

 Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF),  

 Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til Lov om ændring af straffeloven (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1000 af 5.  

 oktober 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 140  

  

 ophæves  

.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 131, forslag  

 til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens  

 blasfemibestemmelse), folketingsåret 2004-05, 2. samling (se  

 Folketingstidende  

 2004-05, 2. samling, forhandlingerne side 3230, 4243 og 4451, tillæg A side  

 5462 og 5464 og tillæg B side 666).
Lovforslagets formål Lovforslaget går ud på at ophæve straffelovens § 140, den  

 såkaldte blasfemiparagraf.
Efter denne regel kan visse  

 meningstilkendegivelser  

 om troslærdom eller gudsdyrkelse straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.
Der er ikke dømt efter bestemmelsen siden 1938, jf. Østre  

 Landsretsdom  

 af 19. januar 1938, Ugeskrift for Retsvæsen 1938 side 419.
Skriftlig fremsættelse Jesper Langballe  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
(Lovforslag nr.
L 88).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 140.  

  

 Den,  

 der offentligt driver spot med eller forhåner noget her i landet lovligt  

 bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 § 140  

  

 ophæves.
