Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 kirkeministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om  

  

 menighedsråd, lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

  

 og forskellige andre love (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret  

 sammensætning og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for  

 administrative opgaver m.v.) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 376 af 28. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3. pkt.  

, ændres »§ 5,  

 stk. 4« til: »§ 7, stk. 4«.
 2.  


  

 §§ 4-7  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 1 a Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne § 4.  

  

 Provstiudvalget fastsætter  

 foreløbige driftsrammer for kirke- og præstegårdskasserne i provstiet og  

 meddeler disse til menighedsrådene.
Provstiudvalget kan ved den foreløbige  

 rammefastsættelse reservere et beløb til prioritering i forbindelse med  

 fastlæggelse af de endelige driftsrammer og anlægsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Menighedsrådene udarbejder på  

 baggrund af de foreløbige driftsrammer budgetbidrag vedrørende driftsrammen  

 samt eventuelle ønsker om yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg.  

 Budgetbidraget skal indeholde angivelse af de stillinger, som budgettet  

 omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 et sogn eller et pastorat er oprettet en præstegårdskasse, udarbejdes  

 budgetbidraget og eventuelle ønsker om yderligere driftsudgifter og  

 bevillinger  

 til anlæg på et fællesmøde mellem menighedsrådene ved stemmeflertal efter  

 indhentet udtalelse fra præstegårdsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Budgetbidrag m.v. som nævnt i  

 stk. 2 og 3 indsendes til provstiudvalget inden en af provstiudvalget  

 fastsat frist.
§ 5.  

  

 Provstiudvalget indkalder en  

 eller to repræsentanter for hvert menighedsråd i provstiet til budgetsamråd.  

 Hvis provstiet består af to eller flere kommuner eller dele af flere  

 kommuner,  

 afholdes budgetsamrådet dog særskilt for sognene i den enkelte kommune.
Der  

 kan  

 afholdes flere budgetsamråd.
 Stk. 2.  

  

 Budgetsamrådet er offentligt.  

 Bekendtgørelse om afholdelse af budgetsamrådet sker efter provstiudvalgets  

 bestemmelse på en måde, der sikrer, at offentligheden bliver bekendt med  

 afholdelsen.  

 I bekendtgørelsen angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 3.  

  

 Budgetsamrådet har ikke  

 besluttende myndighed, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene kan på det  

 første budgetsamrådsmøde efter nyvalg til menighedsråd beslutte at flytte  

 kompetence  

 fra provstiudvalget til budgetsamrådet.
Beslutningen er bindende for  

 menighedsrådenes funktionsperiode.
Provstiudvalgets og budgetsamrådets  

 kompetencer  

 fastlægges i en vedtægt.
Budgetsamrådet kan overtage provstiudvalgets  

 kompetence  

 til at:
 1)  

 	  

 Fastsætte de  

 overordnede målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt  

 perspektiv,  

 jf. § 6, stk. 2.
 2)  

 	  

 Fastsætte de i  

 § 7, stk. 1-2, nævnte rammer og bevillinger.
3)  

 	  

 Fastsætte det i  

 § 7 a, stk. 1-2, nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser,  

 medmindre dette fastsættes af et budgetudvalg, jf. § 17 c.
Ved det  

 besluttende budgetsamråds fastsættelse af ligningsbeløbet finder § 7,  

 stk. 5, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte, at personalenormeringen fastlægges af  

 provstiudvalget  

 og i så fald fastlægge retningslinier for personalenormering.
Beslutningen  

 træffes på det første budgetsamrådsmøde efter nyvalg til menighedsråd og er  

 bindende for menighedsrådenes funktionsperiode.
 Stk. 6.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte at  

 iværksætte samarbejde efter § 43 a, stk. 1, i lov om menighedsråd.
Stk. 7.  

  

 Når der på budgetsamrådet  

 træffes beslutning om en ændret kompetencefordeling, jf. stk. 4-5, eller  

 om etablering af samarbejde, jf. stk. 6, vægtes det enkelte  

 menighedsråds  

 stemme i forhold til antal af valgte medlemmer i det enkelte råd, og  

 beslutningen træffes ved kvalificeret flertal på 2/3. Et samarbejde med  

 provstiet som ramme, jf. stk. 6, ophører, hvis der på et efterfølgende  

 budgetsamråd ikke er et kvalificeret flertal som nævnt i 1. pkt. for at  

 fortsætte samarbejdet.
Ved øvrige beslutninger vægtes stemmerne også som  

 nævnt  

 i 1. pkt., og beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afholdelse af budgetsamråd.
§ 6.  

  

 På  

 budgetsamrådet belyses de økonomiske forhold i provstiet, ligesom  

 målsætninger  

 for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv skal drøftes.
Endvidere  

 skal menighedsrådenes ønsker om nye større udgiftskrævende opgaver drøftes.  

 Den  

 i 2. pkt. nævnte drøftelse skal ske med udgangspunkt i de fremsendte  

 budgetbidrag, jf. § 4, stk. 2–3.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af den i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte drøftelse fastsætter provstiudvalget de  

 overordnede  

 målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv.
 § 7.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter provstiudvalget rammebevilling for  

 kirkekassens  

 driftsudgifter og bevilling for kirkekassens anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i et sogn eller et  

 pastorat er oprettet en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne  

 kasses rammebevilling for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Menighedsrådet fastsætter inden  

 for den af provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til  

 anlægsudgifter, jf. stk. 1 og 2, budgettet for det kommende regnskabsår.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene fastsætter inden  

 for den af provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til  

 anlægsudgifter,  

 jf. stk. 2, budgettet for præstegårdskassen.
Budgettet fastsættes på et  

 fællesmøde ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
Stk. 5.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i  

 stk. 1  

 og 2 og om fastsættelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for  

 kirke- og præstegårdskasserne.
Kirkeministeren kan ikke fastsætte regler om  

 størrelsen af kirke- og præstegårdskassernes udgifter eller om kirkeskattens  

 størrelse.
 § 7 a.  

  

 Ligningsbeløbet til kommunens  

 kirke- og præstegårdskasser fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 5,  

 stk. 4, og §§ 17 c–17 d.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget har ved  

 ligningsbeløbets fastsættelse adgang til at afsætte midler til en reserve på  

 op  

 til 5 % af ligningsbeløbet.
Ved forbrug af reserven har provstiudvalget det  

 følgende år mulighed for at forhøje ligningen med henblik på reservens  

 reetablering.
Reserven kan bruges til imødegåelse af uforudsete udgifter i  

 ligningsområdet.
§ 7 b.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke-  

 og præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår er i  

 overensstemmelse  

 med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger, jf. § 7,  

 stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager legalitetskontrol af  

 budgetterne.« 3.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter § 9 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 1 b Stiftsøvrighedens sammensætning § 9 a.  

  

 Stiftsøvrigheden består af  

 stiftets biskop og stiftamtmanden.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne sammensættes på følgende måde:
 1)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Københavns Stift består af biskoppen over Københavns Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 2)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Helsingør Stift består af biskoppen over Helsingør Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 3)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Roskilde Stift består af biskoppen over Roskilde Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Sjælland.
 4)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Lolland-Falsters Stift består af biskoppen over Lolland-Falsters Stift og  

 direktøren for Statsforvaltningen Sjælland.
 5)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Fyens Stift består af biskoppen over Fyens Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark.
 6)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Aalborg Stift består af biskoppen over Aalborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Nordjylland.
 7)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Viborg Stift består af biskoppen over Viborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Nordjylland.
 8)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Århus Stift består af biskoppen over Århus Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Midtjylland.
 9)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Ribe Stift består af biskoppen over Ribe Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Midtjylland.
10)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Haderslev Stift består af biskoppen over Haderslev Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Syddanmark.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »§ 17 c, stk. 3  

 og 4« til: »§ 17 g, stk. 3-5,«.
 6.  


  

 Kapitel 2 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 2 a Provstiudvalg og budgetudvalg § 17 a.  

  

 I hvert provsti vælges  

 et provstiudvalg, der består af provsten og 4 til  

 6 valgte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Valgret til provstiudvalg har medlemmerne  

 af provstiets menighedsråd.
Præster i pastorater, der omfatter flere  

 menighedsrådskredse i samme provsti, har kun én stemme og kan selv vælge, i  

 hvilket menighedsråd de vil afgive stemme.
Omfatter pastoratet  

 menighedsrådskredse i mere end ét provsti, har præsten en stemme i hvert  

 provsti.
En repræsentant i et menighedsråd for en valgmenighed har stemmeret  

 ved valget, jf. § 4 i lov om menighedsråd.
 Stk. 3.  

  

 Valgbar er  

 enhver, der opfylder betingelserne for at kunne vælges til medlem af et  

 menighedsråd  

 i provstiet.
Stk. 4.  

  

 Ordinært  

 valg til provstiudvalg skal foretages inden udgangen af marts måned i året  

 efter, at ordinært valg til menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra  

 1.  

 april, og funktionsperioden er 4 år.
§ 17 b.  

  

 Provstiudvalget vælger af sin midte en formand og en næstformand.
Valget  

 sker ved skriftlig afstemning på udvalgets konstituerende møde, som provsten  

 indkalder til.
Valget har virkning for udvalgets funktionsperiode.  

 Medlemmerne  

 af udvalget har pligt til at modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan beslutte at  

 tillægge formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges formanden, såfremt  

 denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om formandshonoraret.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalgets  

 beslutninger træffes i møder.
Provstiudvalget er beslutningsdygtigt, når  

 mindst  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.
 Stk. 4.  

  

 Provsten virker som udvalgets  

 forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af udvalgets  

 beslutninger.
Stk. 5.  

  

 Provstiudvalgets møder er offentlige.
Provstiudvalget kan bestemme, at en sag  

 skal behandles for lukkede døre, når dette findes nødvendigt eller ønskeligt  

 på  

 grund af sagens beskaffenhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag  

 for dørlukning, forhandles for lukkede døre, hvis det bestemmes af  

 provstiudvalget eller formanden.
Provstiudvalget kan tillade personer, der er  

 ansat af provstiudvalget, at overvære behandlingen af sager for lukkede døre.  

 Provstiudvalget kan tilkalde andre personer til at overvære en sags  

 behandling  

 for lukkede døre, når det er ønskeligt af hensyn til sagens oplysning.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om forretningsgangen,  

 kan spørgsmål herom forelægges biskoppen til afgørelse.
Stk. 7.  

  

 De i lov om menighedsråd  

 § 46, stk. 1, nævnte regler om annullation og suspension af  

 beslutninger  

 finder tilsvarende anvendelse over for et provstiudvalgs beslutninger, der  

 strider mod lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om menighedsråd  

 § 46,  

 stk. 2-5, og § 48 nævnte regler om pålæggelse af tvangsbøder i  

 forbindelse med ulovlige undladelser, anlæggelse af erstatningssager ved  

 domstolene, frafald af erstatningsanlæg mod betaling af erstatningsretlig bod  

 samt nedsættelse eller helt bortfald af en erstatning tilsvarende anvendelse  

 over for medlemmer af provstiudvalg, der er ansvarlige for en undladelse  

 eller  

 for, at en kirkekasse, en præstegårdskasse eller provstiudvalgskassen er  

 påført  

 et tab.
 Stk. 8.  

  

 Stiftsøvrighedens afgørelser  

 efter stk. 7, 1. pkt., kan af provstiudvalget indbringes for  

 kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 7, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
 § 17 c.  

  

 Der skal nedsættes budgetudvalg  

 hvis:
1)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, der hver har 50 % eller mere af deres  

 folkekirkemedlemmer  

 inden for kommunen, eller 2)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere end 20 %, men mindre end 50  

 %  

 af deres folkekirkemedlemmer inden for kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1, nr. 1, består af provsterne som fødte  

 medlemmer og lige mange valgte medlemmer fra hvert provstiudvalg.
Stk. 3.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1,  

 nr. 2, består af provsterne og mindst et valgt medlem fra hvert provsti eller  

 del af et provsti.
Det mindste provsti eller del af et provsti har mindst et  

 valgt medlem, mens øvrige provstier er repræsenteret proportionalt hermed i  

 forhold til antallet af folkekirkemedlemmer i provstiets sogne i kommunen.  

 Det  

 enkelte provstiudvalg kan dog ikke have flere valgte medlemmer end antallet  

 af  

 valgte medlemmer i pågældende provstiudvalg.
Stk. 4.  

  

 Det konkrete antal medlemmer fra  

 hvert provstiudvalg fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden.
De valgte  

 medlemmer udpeges af provstiudvalgene i forbindelse med disses konstituering.
 Stk. 5.  

  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører og drager omsorg for udførelsen af budgetudvalgets  

 beslutninger.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 17 b,  

 stk. 1–3 og stk. 5–8, finder tilsvarende anvendelse for  

 budgetudvalgene.
Stk. 7.  

  

 Hvis der i  

 kommunen er sogne eller dele af sogne, som ikke ligger i de provstier, der er  

 repræsenteret  

 i budgetudvalget, har disse sognes provstiudvalg adgang til at sende en  

 repræsentant til budgetudvalgets møder.
Repræsentanten har tale- og  

 forslagsret.
 Stk. 8.  

  

 Budgetudvalget fastsætter det  

 samlede ligningsbeløb til kommunens kirke-, præstegårdskasser og til  

 provstiudvalgskasserne samt ligningsbeløbets fordeling mellem provstierne.
§ 17 d.  

  

 I kommuner, der omfatter flere  

 provstier eller dele af flere provstier, og hvor der ikke skal nedsættes  

 budgetudvalg i medfør af § 17 c, fastsættes det samlede ligningsbeløb  

 til  

 kommunens kirke- og præstegårdskasser og fordelingen mellem de enkelte  

 kirkelige kasser af provstiudvalget for det provsti, hvor flest af kommunens  

 folkekirkemedlemmer bor.
Dette provsti benævnes ligningsprovstiet.  

 Budgetsamrådet i ligningsprovstiet kan i medfør af § 5, stk. 4,  

 beslutte at overtage den i 1. pkt. nævnte kompetence fra ligningsprovstiet.
Stk. 2.  

  

 De menighedsråd i kommunen, som  

 ikke ligger i ligningsprovstiet, har ret til at deltage i budgetsamrådet i  

 ligningsprovstiet.
Disse menighedsråd har samme rettigheder og pligter ved  

 budgetsamrådets  

 drøftelser og eventuelle beslutninger om målsætninger for udgifter og  

 ligning,  

 fastsættelse af driftsrammer, anlægsbevillinger og ligningsbeløb i  

 ligningsområdet som ligningsprovstiets menighedsråd.
§ 17 e.  

  

 I en kommune, der består af to  

 provstier, kan kirkeministeren godkende, at der i stedet for to provstiudvalg  

 og et budgetudvalg vælges ét fælles provstiudvalg for provstierne i kommunen.  

 Provstiudvalget består af provsterne og 4 til 6 valgte medlemmer.
Medlemmerne  

 vælges for provstiet under ét.
 Stk. 2.  

  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører og drager omsorg for udførelsen af udvalgets beslutninger.
 Stk. 3.  

  

 Det fælles provstiudvalg  

 varetager samtlige opgaver, der er henlagt til provstiudvalg.
 § 17 f.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om valg til provstiudvalg,  

 budgetudvalgets sammensætning samt om provstiudvalgets og budgetudvalgets  

 virksomhed.
 § 17 g.  

  

 Ved hvert provstiudvalg  

 oprettes en provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til valg af  

 provstiudvalgene og til disses møder, herunder honorar til formanden,  

 befordringsgodtgørelse og diæter til de valgte medlemmer samt udvalgenes  

 udgifter til medhjælp, kontorartikler m.v., udredes af provstiudvalgskassen  

 efter kirkeministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til samarbejde, jf. §  

 43 a, stk. 1, i lov om menighedsråd, udredes af provstiudvalgskassen.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter til  

 provstiudvalgsmedlemmers deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning  

 for udøvelsen af hvervet som provstiudvalgsmedlem, afholdes af  

 provstiudvalgskassen.  

 Der vil endvidere efter kirkeministerens bestemmelse af provstiudvalgskassen  

 kunne ydes valgte provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i sådanne kurser m.v.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 til budgetudvalgets virksomhed afholdes af de deltagende provstiudvalg.
§ 17 h.  

  

 Provstiudvalgskassens  

 udgifter dækkes gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter  

 provstiet flere kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget udarbejder  

 årligt budget over provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det  

 kommende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Ligningsbeløbet til  

 provstiudvalgskassen fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 17 c,  

 stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsåret for  

 provstiudvalgskassen er kalenderåret  

.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget aflægger årligt regnskab for provstiudvalgskassen.  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om regnskabernes aflæggelse, om  

 revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af regnskaberne.« 7.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»  

 § 23.  

  

 I hvert stift nedsættes  

 et stiftsudvalg vedrørende økonomi til på menighedsrådenes vegne at bestyre  

 kirkernes og præsteembedernes øvrige kapitaler.
Gravstedskapitaler  

 (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse) udbetales til kirkekasserne  

 efter et serieprincip.
Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kapitalernes  

 bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi aflægger regnskab for de i stk. 1 nævnte kapitaler efter  

 bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til bestyrelse af de  

 i stk. 1 nævnte kapitaler afholdes efter kirkeministerens bestemmelse af  

 de indtægter, der er forbundet med kapitalforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er  

 tilstede.  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 5.  

  

 Stiftsadministrationen  

 bistår stiftsudvalget vedrørende økonomi med varetagelsen af udvalgets  

 opgaver  

 efter udvalgets nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Valgret til  

 stiftsudvalget vedrørende økonomi har de samme, som har valgret til  

 provstiudvalg,  

 med undtagelse af repræsentanter for valgmenigheder.
 Stk. 7.  

  

 Valgbare  

 til stiftsudvalget vedrørende økonomi er de valgte medlemmer af provstiets  

 menighedsråd.
Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om udvalgets sammensætning.« 8.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

, ændres »6« til: »5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2  

, ændres »7« til: »6«.
§ 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af  

 16. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Den nyvalgte  

 formand sørger for, at det indføres i et af Kirkeministeriet anvist  

 informationssystem,  

 hvem der er valgt til menighedsrådets formand, kirkeværge, kasserer,  

 kontaktperson og tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9. Kirkeministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indførslens form og frister for denne.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres »sende  

 indberetning herom til provstiudvalget og stiftsøvrigheden« til: »indføre  

 ændringen i et af Kirkeministeriet anvist informationssystem«.
 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres »Stiftsøvrigheden«  

 til: »Biskoppen«.
 4.  

  

 Efter § 42 indsættes i  

  

 kapitel 8  

  

 :
 »  

 § 42 a.  

  

 To eller flere menighedsråd kan indgå aftale  

 om samarbejde om løsning af de opgaver, der finansieres af kirkekassen i  

 medfør  

 af § 2 i lov om folkekirkens økonomi.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser om samarbejdet optages i en vedtægt, der indsendes til  

 Kirkeministeriet,  

 som offentliggør denne på ministeriets hjemmeside på internettet.
Stk. 3.  

  

 Vedtægten  

 skal indeholde oplysninger om, hvilke menighedsråd der deltager i  

 samarbejdet,  

 hvad samarbejdet vedrører, finansieringen af samarbejdet, tilsyn, vilkår for  

 andre menighedsråds optagelse i samarbejdet, afgørelse om uenighed om  

 vedtægtens fortolkning, vilkår for ophævelse af samarbejdet og om, hvor  

 vedtægten lokalt er fremlagt og kan rekvireres fra.« 5.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udover de i § 42 a nævnte tilfælde kan to eller flere  

 menighedsråd indgå aftale om samarbejde, der kræver dispensation fra reglerne  

 i  

 kapitel 1-7 og kapitel 9 i denne lov samt regler i lov om valg til  

 menighedsråd, lov om folkekirkens økonomi, lov om folkekirkens kirkebygninger  

 og kirkegårde og lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.  

 Samarbejdet skal vedrøre løsning af folkekirkelige anliggender.« 6.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
 7.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver til  

 § 43, stk. 3, 1. pkt., ændres »i Lovtidende« til: »på  

 Kirkeministeriets  

 hjemmeside på internettet«.
 8.  

  

 Efter § 43 indsættes:
»  

 § 43 a.  

  

 Flere menighedsråd i ét provsti kan beslutte at etablere de i § 42 a og  

 § 43 nævnte former for samarbejde med provstiet som ramme.
Beslutning  

 derom skal træffes på budgetsamråd og finansieres af provstiudvalgskassen,  

 jf.  

 § 5, stk. 6-7, og § 17 g, stk. 3, i lov om folkekirkens  

 økonomi.« § 3 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 163 af 16. marts 2004, som ændret ved lov nr. 537 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår: »gennem  

 provsten«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 udgår: »til provst og stiftsøvrighed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »provsten«  

 til: »biskoppen«.
 4.  


  

 § 30, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved lov nr. 433 af 1.  

 juni 1994, lov nr. 391 af 22. maj 1996, lov nr. 437 af 10. juni 2003 og lov  

 nr.  

 562 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 29  

  

 ændres »stiftsøvrigheden« til: »biskoppen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 12, stk. 1  

, ændres »af provsten  

 autoriseret« til: »af Kirkeministeriet godkendt standardprotokol eller en  

 anden  

 af Kirkeministeriet godkendt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres »stiftsøvrigheden«  

 til: »stiftsadministrationen«.
 4.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»  

 § 26.  

  

 Mindst  

 hvert 4. år forestås det i § 24 nævnte syn af provsten.
Provsten  

 fastsætter datoen for synet og indkalder menighedsrådet til deltagelse i  

 synet.  

 I synet deltager  

 en  

 bygningskyndig person, der er valgt af provstiudvalget.
Provsten kan vælge at  

 deltage i synet.
Synsforretningen ledes af den af provstiudvalget valgte  

 bygningskyndige eller af provsten, hvis denne deltager.
Forretningen indføres  

 i  

 en for hele provstiet fælles synsprotokol og i kirkens protokol.
Provsten  

 sørger for, at en udskrift af forretningen tilgår provstiudvalget, der afgør,  

 hvad der videre skal foretages.« 5.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 »  

 § 28.  

  

 Ved  

 tildeling af anlægsbevillinger fastsætter provstiudvalget samtidig en frist  

 for  

 de pågældende arbejders gennemførelse, jf. § 26, 7. pkt.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan foranledige, at udførelsen af de i stk. 1 nævnte  

 arbejder kontrolleres ved et ekstraordinært syn, jf. § 31.« § 5 I lov om udnævnelse af biskopper og om  

 stiftsbåndsløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 511 af 16. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stiftsøvrighed«  

 til »stiftsadministration«.
 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Valgbestyrelsen består af 3  

 medlemmer valgt blandt provstiudvalgsmedlemmerne i vedkommende stift.  

 Stemmeberettigede  

 ved valg af valgbestyrelse er kun de valgte medlemmer af provstiudvalget.  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om valg af valgbestyrelse og  

 fastsætter, hvilke opgaver valgbestyrelsen skal varetage.« § 6 I lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 217 af 31. marts 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 2. pkt., § 19,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 19,  

 stk. 3  

, ændres »stiftsøvrigheden« til: »provstiudvalget«.
 2.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
§ 7 I lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i  

 stillinger i folkekirken m.v., som ændret ved lov nr. 390 af 22. maj 1996 og  

 lov nr. 437 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Spørgsmålet om personalenormering kan dog varetages af  

 provstiudvalget, jf. lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 5.« § 8 Loven træder i kraft 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi § 17  

 a, stk. 1, og § 17 e, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 5, om antallet af valgte medlemmer af provstiudvalg finder  

 første  

 gang anvendelse ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2009.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Regeringen besluttede den 20. april 2005 at nedsætte en  

 arbejdsgruppe om ændring af den kirkelige struktur som følge af  

 kommunalreformen.
Arbejdsgruppens endelige forslag om ændring af den  

 kirkelige  

 struktur blev offentliggjort den 16. maj 2006 og er med enkelte ændringer  

 blevet gennemført ved kongelige resolutioner af 21. og 29. august 2006,  

 således  

 at den nye provstiinddeling træder i kraft pr. 1. januar 2007. Med en  

 tilpasning af den geografiske struktur i folkekirken, så provstigrænserne så  

 vidt muligt følger de nye kommunegrænser, skabes en struktur med mere  

 bæredygtige ligningsområder og med et klart ansvar for den kirkelige ligning.  

 Provstiniveauet vil endvidere blive baseret på en geografisk enhed, som  

 folkekirkens medlemmer i forvejen har en tilknytning til.
 Arbejdsgruppens kommissorium indebar, at arbejdsgruppen i sammenhæng  

 med forslaget til provstiinddelingen også skulle se på opgavefordelingen  

 mellem  

 og inden for sogn, provsti og stift.
Med kommunalreformen ophører samtidig stillingen som  

 stiftamtmand, der sammen med biskoppen udgør den nuværende stiftsøvrighed.  

 Dette  

 gør det i sig selv nødvendigt at se på opgavefordelingen.
Det vil endvidere  

 være nødvendigt at sikre rammerne for et forpligtende samarbejde om  

 budgetlægning i de betydeligt flere kommuner, der efter kommunalreformen  

 rummer  

 to eller flere provstier.
Den 3. januar 2006 offentliggjorde arbejdsgruppen et  

 debatoplæg om opgaver i sogn, provsti og stift.
I løbet af januar og februar  

 2006 afholdt arbejdsgruppen i samarbejde med Landsforeningen af Menighedsråd  

 i  

 alt 11 debatmøder, et i hvert stift samt et på Bornholm.
Der deltog ca. 2.200  

 personer i debatmøderne, primært menighedsrådsmedlemmer.
Den 9. marts 2006  

 afholdt arbejdsgruppen et seminar med deltagelse af en række indbudte  

 eksperter.
Arbejdsgruppen har endvidere selv holdt 16 møder i perioden 31.  

 maj  

 2005 til 30. juni 2006.
Den offentlige høring om debatoplægget bidrog til, at et  

 meget stort antal af folkekirkens interessenter deltog i debatten om den  

 fremtidige opgavefordeling i folkekirken ved at indsende høringssvar eller  

 kommentarer til debatoplægget om opgaver i sogn, provsti og stift.
Der blev  

 modtaget i alt 691 høringssvar eller kommentarer.
 Debatoplægget, referater af debatmøderne, materiale fra  

 seminaret samt alle høringssvar er løbende blevet offentliggjort på  

 www.km.dk.  

 Høringssvarene blev sammenfattet i et »trafiklys«, som angiver de forskellige  

 grupper af interessenters holdninger til 15 konkrete spørgsmål i  

 debatoplægget.  

 Dette trafiklys blev også offentliggjort på www.km.dk.
 Arbejdsgruppen har på denne baggrund udarbejdet betænkning  

 1477/2006 »Opgaver i sogn, provsti og stift« med 20 forslag til mulige  

 ændringer af opgavefordelingen mellem sogn, provsti og stift samt  

 arbejdsgruppens  

 overvejelser og anbefalinger om budgetlægningen.
 Arbejdsgruppens betænkning blev offentliggjort den 17. juli  

 2006 og samme dag sendt til høring hos blandt andet Landsforeningen af  

 Menighedsråd, Den danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 biskopperne,  

 stiftsøvrighederne, kirkefunktionærorganisationerne m.fl.
 Samtidig blev en fyldig sammenfatning af betænkningens  

 forslag sendt til samtlige menighedsråd, provstiudvalg m.fl.
Høringen blev opdelt i to faser.
For de forslag, som er  

 omfattet af den første fase, udløb høringsfristen den 1. september 2006.
 Disse forslag drejer sig om problemstillinger, hvor det vil  

 være nødvendigt eller hensigtsmæssigt at gennemføre ændringer og lovgivning  

 med  

 virkning fra 1. januar 2007. Det drejer sig dels om stiftsøvrighedens  

 sammensætning og opgaver efter 1. januar 2007 og dels om forpligtende  

 budgetsamarbejde i kommuner med flere provstier.
 Andre af arbejdsgruppens forslag vedrører vilkårene for de  

 nye provstier, som etableres fra 1. januar 2007. Det drejer sig om  

 mulighederne  

 for samarbejde mellem sognene og om provstens opgaver i de nye provstier samt  

 reglerne for budgetlægning i provstierne.
 Dette lovforslag omfatter de forslag i betænkningen, som  

 indgik i høringens første fase.
 Den 15. september 2006 var der modtaget høringssvar fra  

 samtlige biskopper/stiftsøvrigheder, Landsforeningen af Menighedsråd,  

 Danmarks  

 Provsteforening, Den danske Præsteforening, Dansk Organist og Kantor Samfund  

 (DOKS), Foreningen af Kirke- og Kirkegårdsansatte (FAKK), Foreningen af  

 Danske  

 Kirkegårdsledere, Dansk Kirkemusikerforening, Danmarks Kordegneforening,  

 Finansministeriet, rektor for Teologisk Pædagogisk Center (TPC), Kirkeligt  

 Samfund, Kirkefondet, 28 provstiudvalg, 71 menighedsråd og 7 private.
Høringssvarene viser en generel opbakning til forslagene.  

 På baggrund af høringen er der foretaget enkelte ændringer af forslagene i  

 forhold til strukturarbejdsgruppens forslag.
Disse ændringer beskrives under  

 de  

 enkelte forslag.
Arbejdsgruppen forslog herudover en række ændringer, som  

 vedrører opgaver i sognet – herunder spørgsmålet om menighedsrådets  

 opgaver, om  

 samvirket mellem præsten og menighedsrådet, herunder præstens  

 forkyndelsesfrihed, om præsten som mulig daglig leder og om valg til  

 menighedsrådet.  

 Og endelig forslog arbejdsgruppen, at det skulle være muligt at udskrive et  

 bindende stiftsbidrag, ligesom arbejdsgruppen kom med forslag vedrørende  

 stiftets  

 rådgivning og bistand til menighedsråd og provstiudvalg.
Disse forslag er  

 ikke  

 knyttet til ændringen af provstierne pr. 1. januar 2007, og høringssvarene på  

 spørgsmålene i debatoplægget var på disse områder mindre entydige.
Da det  

 samtidig er hensigtsmæssigt med tid til en længere debat om disse forslag,  

 afsluttes høringen om disse forslag først den 1. december 2006.
2. Oversigt over forslagene Dette lovforslag udmønter som nævnt en række af forslagene  

 fra strukturarbejdsgruppen.
Konkret drejer det sig om følgende forslag:
 1.  

 	  

 Der etableres bedre  

 muligheder for samarbejde mellem sognene:
–  

 	  

 Alt hvad et  

 menighedsråd i henhold til økonomilovens § 2 kan gøre alene, kan  

 menighedsråd også beslutte at samarbejde om.
Beslutningen træffes af de  

 pågældende menighedsråd.
Samarbejdet skal beskrives i en vedtægt, men skal  

 ikke  

 godkendes af andre myndigheder.
 –  

 	  

 Samarbejde med  

 provstiet som ramme kan besluttes på budgetsamrådet ved kvalificeret flertal  

 på  

 2/3. Menighedsrådenes stemmer vægtes i forhold til antal valgte  

 menighedsrådsmedlemmer (dvs. på samme måde som ved valg til provstiudvalget).  

 Samarbejdet kan finansieres af provstiudvalgskassen.
–  

 	  

 Ingen sogne kan  

 forpligtes til at deltage i et samarbejde.
Sognene kan således ikke  

 forpligtes  

 til at stille kirkefunktionærer eller lokaler til rådighed for samarbejdet,  

 ligesom præster ikke kan forpligtes til at deltage i samarbejdet.
 Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi og lov om  

 menighedsråd.  

 Forslaget er omtalt i de almindelige bemærkninger afsnit 3.
2.  

 	  

 Kirkefunktionærer  

 ansættes fortsat af menighedsrådet, men med provstiet som ansættelsesområde  

 og  

 med et fast tjenestested (en eller flere af provstiets kirker).  

 Menighedsrådene  

 kan vælge at samarbejde om administrationen af kirkefunktionærer.  

 Menighedsrådene kan endvidere vælge at flytte personalenormeringen fra  

 menighedsrådet til provstiudvalget, således at normeringen indgår som led i  

 budgetprocessen.
Beslutningerne træffes på budgetsamrådet med kvalificeret  

 flertal på 2/3 af de vægtede menighedsrådsstemmer.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi og lov om  

 ansættelse  

 i stillinger i folkekirken m.v.
Forslaget er omtalt i de almindelige  

 bemærkninger afsnit 4.
3.  

 	  

 Provstesynet  

 ændres, således at synet afholdes mindst hvert 4 år.
Provsten har fortsat  

 ansvaret for synet, men kan vælge at lade provstiudvalgets bygningskyndige  

 forestå selve synsforretningen.
 Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde.  

 Forslaget er omtalt i de almindelige bemærkninger afsnit 5.
 4.  

 	  

 Provsten lettes for  

 en række mindre, administrative opgaver ved, at provsten ikke længere skal  

 autorisere diverse protokoller eller deltage i administrationen af valg til  

 menighedsråd.
Disse forslag  

 forudsætter lovgivning, og forslagene udmøntes med ændring af lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, lov om valg til menighedsråd og  

 lov  

 om menighedsråd.
Forslagene omtales i de almindelige bemærkninger afsnit 6.
Herudover foreslog  

 strukturarbejdsgruppen, at provsten blev lettet for administrative opgaver i  

 forbindelse med planlægning af præsters ferier, koordinering i forbindelse  

 med  

 præsters korterevarende sygdom og tilsynet med ministerialbøgerne ved, at de  

 pågældende opgaver uddelegeres til præsterne, mens det overordnede ansvar  

 fortsat er provstens.
Endelig foreslog strukturarbejdsgruppen, at provsten  

 skulle lettes for mindre, administrative opgaver i forbindelse med at  

 behandle  

 ansøgninger om befordringsgodtgørelse, at være påtaleberettiget ved  

 urnenedsættelser på privat grund og ved godkendelse af konfirmandlokaler.  

 Disse  

 forslag kan gennemføres ved ændring af administrative forskrifter.
Forslagene  

 omtales i de almindelige bemærkninger afsnit 6.
5.  

 	  

 Et flertal på  

 budgetsamrådet på mindst 2/3 af menighedsrådene skal kunne beslutte at flytte  

 kompetence fra provstiudvalget til budgetsamrådet.
Valget står mellem:
–  

 	  

 den nuværende  

 kompetencefordeling –  

 	  

 besluttende  

 budgetsamråd –  

 	  

 en mellemform.
 Beslutningen om  

 kompetencefordelingen træffes på det første budgetsamrådsmøde efter nyvalg  

 til  

 menighedsråd og er bindende for menighedsrådenes funktionsperiode.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 7.1.
6.  

 	  

 Budgetsamrådet  

 består af en eller to personer fra hvert menighedsråd.
Det enkelte  

 menighedsråd  

 har ved afstemning en stemmevægt svarende til antallet af valgte medlemmer af  

 rådet (dvs. samme antal stemmer som ved valg til provstiudvalget).  

 Budgetsamrådet  

 dækker som udgangspunkt hele provstiet.
Hvis provstiet består af to eller  

 flere  

 ligningsområder, afholdes der budgetsamråd for sognene i det enkelte  

 ligningsområde.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 7.1.
7.  

 	  

 Budgetmodellen  

 justeres, så der bliver en forpligtelse til at drøfte ønskerne til  

 kirkeskattens og de samlede udgifters udvikling i de kommende år.
Der  

 udmeldes  

 en foreløbig driftsramme, således at menighedsrådene kan udarbejde  

 budgetbidrag  

 og fremkomme med ønsker før budgetsamrådet.
Der kan ved den foreløbige  

 udmelding tilbageholdes en omprioriteringsreserve, som prioriteres og  

 udmeldes  

 ved den endelige rammeudmelding.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 7.2.
 8.  

 	  

 Antallet af valgte  

 provstiudvalgsmedlemmer skal være 4 til 6. Reglerne om valgbarhed til  

 provstiudvalget ændres ikke, men som noget nyt kommer reglerne til at fremgå  

 af  

 lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 7.3.
 9.  

 	  

 Hvor der er flere  

 provstier eller dele af provstier i et ligningsområde (kommune), skal der  

 være  

 et forpligtende økonomisk samarbejde mellem provstierne:
 –  

 	  

 Hvis ligningsområdet  

 omfatter to eller flere provstier, der hver har 50 % eller mere af sine  

 folkekirkemedlemmer  

 inden for det pågældende ligningsområde, skal der nedsættes et budgetudvalg,  

 der består af lige mange medlemmer fra hvert provstiudvalg.
 –  

 	  

 Hvis ligningsområdet  

 omfatter to eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere end 20 %, men  

 mindre end 50 % af deres folkekirkemedlemmer inden for det pågældende  

 ligningsområde, skal der nedsættes et budgetudvalg, der sammensættes  

 forholdsmæssigt efter antallet af folkekirkemedlemmer i ligningsområdet.
 –  

 	  

 Hvis et  

 ligningsområde omfatter to eller flere provstier, men der ikke efter de  

 ovennævnte regler skal nedsættes budgetudvalg, fastsættes det samlede  

 ligningsbeløb til kommunens kirkelige kasser og fordelingen af  

 ligningsbeløbet  

 mellem de enkelte kirkelige kasser af provstiudvalget for det provsti, hvor  

 flest af kommunens folkekirkemedlemmer bor.
 I kommuner, der  

 rummer to provstier, kan der i stedet for to provstiudvalg og et budgetudvalg  

 vælges ét fælles provstiudvalg.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 7.4.
10.  

 	  

 Forvaltningen af  

 stiftsmidler flyttes til stiftsudvalget vedrørende økonomi.
Den daglige  

 kapitalforvaltning kan efter stiftsudvalgets beslutning overlades til  

 stiftsadministrationen eller udliciteres til en professionel kapitalforvalter  

 efter retningslinjer vedtaget i stiftsudvalget.
Stiftsudvalget fastlægger  

 endvidere stiftets politik for udlån af stiftsmidlerne til de lokale kasser.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 8.
 11.  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 sammensættes af biskoppen og direktøren for den regionale statsforvaltning.  

 Stiftsøvrighedens opgaver omfatter juridisk tilsyn med menighedsråd og  

 provstiudvalg, administration af fællesfonden, godkendelse af menighedsrådets  

 beslutninger om kirken og kirkegården (bygningsarbejder), overordnet ledelse  

 af  

 stiftsadministrationen og deltagelse i landemodet.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi.
Forslaget er  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 8.
 12.  

 	  

 Øvrige nuværende  

 stiftsøvrighedsopgaver flyttes til biskoppen.
Forslaget udmøntes  

 ved de foreslåede ændringer af lov om folkekirkens økonomi, lov om  

 menighedsråd, lov om valg til menighedsråd, lov om folkekirkens  

 kirkebygninger  

 og kirkegårde, lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning og lov  

 om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.
Forslaget er omtalt i de  

 almindelige bemærkninger afsnit 8.
3. Bedre mulighed for samarbejde mellem  

 sognene 3.1. Samarbejde mellem sogne Der er i dag meget store forskelle mellem sognene.
Det  

 største sogn omfatter over 16.000 medlemmer, det mindste 30 medlemmer.
Et  

 sogns  

 »bæredygtighed« afhænger imidlertid ikke alene af medlemstallet, men også af  

 en  

 række andre lokale forudsætninger for det kirkelige liv.
En bestemt  

 gennemsnitlig sognestørrelse kan derfor ikke være nogen målsætning i sig  

 selv.  

 Men sognestørrelsen afspejler sig også i antal præster, øvrige ansatte og de  

 økonomiske  

 vilkår i det hele taget og dermed i de muligheder, som sognet har for at  

 løfte  

 forskellige opgaver.
Det kirkelige liv er forankret i sognemenigheden.
Men det  

 er samtidig allerede i dag en realitet, at en række aktiviteter foregår på  

 tværs af sognegrænserne.
Sognepræsten udfører en ikke uvæsentlig del af sit  

 arbejde uden for sognet – både fordi sognepræsten ofte er ansat i et  

 flersognspastorat og i kraft af rådighedsordningen.
En meget uensartet  

 sognestruktur, hvor halvdelen af sognene tilsammen kun omfatter godt 10 % af  

 indbyggerne,  

 betyder, at mange sogne er for små til selv at understøtte en række opgaver.
Lokalt er der dog ofte knyttet en meget stærk identitet til  

 den eksisterende sogneinddeling.
Der ses kun svage tendenser i retning af  

 sammenlægning af små sogne til større sogne, som er mere »bæredygtige« med  

 hensyn til økonomi og opgavevaretagelse.
Den stigende anvendelse af  

 mulighederne for at oprette fælles menighedsråd og pastoratsammenlægninger  

 kan  

 dog ses som et udtryk for sognemenighedernes ønske om en mere bæredygtig  

 struktur, men vel at mærke uden fuldstændig at give slip på den historiske  

 sogneidentitet.
 Hvis den nuværende sognestruktur skal bevares, er det  

 imidlertid nødvendigt, at sogne samarbejder om løsningen af en række  

 kirkelige  

 opgaver.
Samarbejde inden for provstiets ramme, jf. afsnit 3.2., udelukker ikke andre  

 former for  

 samarbejde mellem et mindre antal sogne.
Det kan være samarbejde om særlige  

 gudstjenester – eksempelvis børne-, musik- eller stillegudstjeneste  

 – med  

 henblik på den bedst mulige brug af kirkerum og medarbejderressourcer.
Det  

 kan  

 også være samarbejde om fælles stillinger, fx at to eller tre sogne inden for  

 et pastorat går sammen om en organiststilling, eller at en række sogne  

 ansætter  

 en fælles kantor.
På baggrund af høringssvarene og i overensstemmelse med  

 strukturarbejdsgruppens anbefaling foreslås det med lovforslagets § 2,  

 nr.  

 4, at de nugældende regler i lov om menighedsråd § 43 om samarbejde  

 mellem  

 sogne suppleres, således at samarbejde i en række tilfælde kan etableres  

 uden,  

 at det kræver dispensation fra Kirkeministeriet.
Det foreslås, at der  

 indsættes  

 en ny § 42 a i lov om menighedsråd således, at samarbejde mellem  

 menighedsråd skal kunne etableres uden videre, forudsat at samarbejdet og  

 finansieringen af dette beskrives i en vedtægt, der bekendtgøres på  

 Kirkeministeriets  

 hjemmeside på internettet, og som menighedsrådet er forpligtet til at  

 udlevere  

 til enhver, der anmoder herom.
Forslaget betyder, at menighedsrådene får mulighed for at  

 etablere samarbejde om alt, hvad et menighedsråd i henhold til lov om  

 folkekirkens  

 økonomi kan gøre alene.
Det er naturligvis en forudsætning, at der er  

 budgetmæssig dækning for samarbejdet.
3.2. Samarbejde med provstiet som ramme På baggrund af høringssvarene og i overensstemmelse med  

 strukturarbejdsgruppens anbefaling foreslås det med lovforslagets § 2,  

 nr.  

 8, at der indsættes en ny § 43 a i lov om menighedsråd, sådan at  

 provstiet  

 kan være ramme for samarbejde mellem menighedsråd.
Med dette forslag sigtes  

 der  

 mod samarbejde, der er fælles for provstiet som helhed, herunder samarbejde  

 om  

 opgaver, som mange af provstiets sogne kun vanskeligt kan løfte alene.
Der  

 var  

 i høringssvarene til arbejdsgruppens debatoplæg bred tilslutning til, at  

 provstiet skulle kunne være ramme om et sådant samarbejde mellem sognene.
Samarbejde med provstiet som ramme bør, ligesom øvrige  

 samarbejder mellem sognene, kunne etableres enkelt og ubureaukratisk.
Det  

 foreslås derfor, at samarbejdet kan etableres, hvis indholdet af samarbejdet  

 og  

 dets finansiering bliver beskrevet i en vedtægt, der bekendtgøres på  

 Kirkeministeriets hjemmeside på internettet.
Så længe samarbejdet alene  

 omfatter aktiviteter, som menighedsrådene efter økonomiloven har ret til at  

 finansiere, vil dette samarbejde ikke kræve nogen dispensation fra  

 Kirkeministeriet.
Der er derimod behov for at sikre, at et sådant samarbejde  

 har solid opbakning i provstiets sogne.
Med dette lovforslags § 1, nr.  

 2,  

 foreslås således en ny bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 6-7, der betyder, at samarbejde på provstiniveau alene kan sættes i  

 værk  

 efter beslutning på budgetsamråd med kvalificeret flertal på 2/3 af de  

 vægtede  

 menighedsrådsstemmer.
Samarbejdet med provstiet som ramme ophører, hvis der  

 på  

 et efterfølgende budgetsamråd ikke er et kvalificeret flertal på 2/3 af de  

 vægtede menighedsrådsstemmer for at fortsætte samarbejde.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til afsnit 7.1.
Denne model indebærer, at enkelte sogne ikke kan blokere  

 for et samarbejde i provstiet.
Men de sogne, der ikke ønsker at deltage, skal  

 ikke kunne tvinges ind i samarbejdet, og de skal ikke kunne forpligtes til at  

 stille kirkefunktionærer eller lokaler til rådighed for samarbejdet, ligesom  

 præster ikke skal kunne forpligtes til at deltage i samarbejdet.
Sognene må  

 dog  

 acceptere, at der prioriteres midler til et sådant samarbejde af  

 provstiudvalgskassen,  

 jf. lov om folkekirkens økonomi § 17 g, stk. 3, som affattet ved  

 dette lovforslags § 1, nr. 6. Dette svarer i realiteten til den gældende  

 retstilstand, hvor det enkelte sogn også må acceptere, at andre sogne  

 prioriterer og får stillet midler til rådighed af provstiudvalget til  

 aktiviteter, som det pågældende sogn ikke selv ønsker at iværksætte, for  

 eksempel for så vidt angår en forskellig prioritering af undervisning,  

 diakoni  

 m.v.
Herudover foretages med lovforslagets § 2, nr. 5-7,  

 nogle mere tekniske justeringer af de gældende regler i lov om menighedsråd  

 § 43 om dispensation og samarbejde mellem menighedsråd.
Der henvises til  

 bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
4. Ansættelse af kirkefunktionærer 4.1. Ansættelsesområde og tjenestested Hvert sogn er en meget lille arbejdsplads med typisk kun en  

 enkelt eller to af hver personalekategori: præster, kordegne, gravere,  

 kirketjenere, organister.
Denne stillingsstruktur betyder, at der ikke er en  

 naturlig vikardækning ved ferie og kortere sygdom.
Endvidere svarer behovet  

 inden for en given personalekategori ofte ikke til et bestemt antal hele  

 stillinger.  

 Her har man valget mellem at oprette en deltidsstilling, der kan være  

 uattraktiv og vanskelig at få besat, eller at lave en »kunstig« opnormering  

 af  

 stillingen.
For præsterne er problemerne løst gennem rådighedsordningen og  

 ved  

 at lave flersognspastorater.
Noget tilsvarende findes i praksis ikke for  

 kirkefunktionærerne.
Debatoplægget fra strukturarbejdsgruppen indeholdt det  

 forslag, at en løsning kunne være, at kirkefunktionærstillingerne blev  

 administreret i fællesskab for flere sogne under ét.
Det indebærer ikke, at  

 kompetencen til at vælge, hvem man ønsker at ansætte, skal flyttes.
Den ville  

 fortsat kunne ligge hos menighedsrådet.
Derimod bør ansættelsesområdet udvides til provstiet med  

 det enkelte sogn som tjenestested.
Det vil give mulighed for dels at  

 sammensætte fuldtidsstillinger med tjenestesteder i flere sogne, dels at  

 indføre en form for rådighedsordning i stedet for den omfattende anvendelse  

 af  

 vikarer.
Kirkefunktionærer, der er tjenestemænd, er hidtil blevet  

 ansat med folkekirken som ansættelsesområde og sognet som tjenestested, mens  

 ikke-tjenestemænd er blevet ansat i sognet.
Der har imidlertid ikke været  

 realitet  

 bag tjenestemændenes ansættelse i folkekirken som helhed.
Brug af  

 tjenestemandsansættelse er nu under afvikling, idet der som hovedregel ikke  

 kan  

 ske nyansættelse som tjenestemand.
På denne baggrund har strukturarbejdsgruppen stillet  

 forslag om, at kirkefunktionærer fremover ansættes med provstiet som  

 ansættelsesområde og med et fast tjenestested i et eller flere af provstiets  

 sogne.
Blandt høringssvarene til strukturarbejdsgruppens debatoplæg var der  

 også et klart flertal, der ønsker denne model, bortset fra  

 kirkefunktionærernes  

 organisationer.
Mange menighedsråd fremhævede vigtigheden af at fastholde  

 menighedsrådets valgfrihed ved ansættelsen.
Strukturarbejdsgruppen peger på, at det – som det hidtil  

 har været tilfældet også for de tjenestemandsansatte – fortsat bør være  

 menighedsrådet, der er arbejdsgiver, og derfor også menighedsrådet, der  

 vælger,  

 hvem der konkret skal ansættes i den enkelte stilling.
Samtidig bør det  

 fortsat  

 være menighedsrådet, der har den daglige ledelseskompetence over for den  

 ansatte.
 Strukturarbejdsgruppen peger endvidere på, at det kunne  

 være hensigtsmæssigt, hvis der indføres en rådighedsordning for  

 kirkefunktionærer, sådan at menighedsrådet har mulighed for at trække på  

 provstiets øvrige ansatte frem for at bruge vikarer ved fx ferie og sygdom.  

 Hermed bliver der en praktisk konsekvens af, at provstiet er  

 ansættelsesområde.
De nævnte forslag kræver ikke lovgivning.
Kirkeministeriet  

 arbejder for øjeblikket med en gennemførelse af disse.
4.2. Flytning af personalenormeringen Med lovforslagets § 1, nr. 2, foreslås indsat en ny  

 bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 5, sådan, at  

 det  

 på budgetsamrådet kan besluttes, at personalenormeringen flyttes fra  

 menighedsrådet til provstiudvalget, jf. også lovforslagets § 7, nr. 1,  

 hvorved der indsættes et nyt 2. pkt. i § 22, stk. 1, i lov om  

 ansættelse  

 i stillinger i folkekirken m.v.
Beslutningen skal træffes med kvalificeret  

 flertal på 2/3 af de vægtede menighedsrådsstemmer, jf. lov om folkekirkens  

 økonomi § 5, stk. 7, 1. pkt., som affattet ved dette lovforslags  

 § 1, nr. 2.
Herved kan personalenormeringen fastlægges som led i  

 budgetprocessen.
Forslaget er i overensstemmelse med forslaget fra  

 strukturarbejdsgruppen.
Budgetsamrådet vil i den forbindelse kunne fastlægge  

 retningslinier for personalenormeringen i provstiet med henblik på at sikre,  

 at  

 forskelle mellem sognenes vilkår er sagligt begrundet, jf. lov om  

 folkekirkens  

 økonomi § 5, stk. 5, 1. pkt., som affattet ved dette lovforslags  

 § 1, nr. 2.
 Beslutningen er bindende for menighedsrådenes funktionsperiode,  

 jf. lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 5, 2. pkt., som affattet ved dette  

 lovforslags § 1, nr. 2.
For at sikre den nødvendige åbenhed om personalenormeringen  

 og dermed provstiudvalgets muligheder for at prioritere driftsbevillingerne  

 foreslås det, at menighedsrådene i alle tilfælde skal aflevere en oversigt  

 over  

 ansat personale og dets normering sammen med budgetforslaget.
Der henvises  

 til  

 den foreslåede nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 4,  

 stk. 2, 2. pkt., som affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 2.
5. Provstesynet 5.1. Provstens deltagelse I forbindelse med indførelsen af lov om syn over kirker,  

 præstegårde m.v. i 1861 blev det understreget, at kirkesynet skulle »våge  

 over«,  

 at gudstjenesten ikke led ved mangler i kirkens tilstand eller ved mangler i  

 det tilbehør, som var nødvendigt til gudstjenesten.
Synet skulle også sørge  

 for, at kirkens indre levede op til »fordringen om orden og sømmelighed og  

 sådan bekvemmelighed, som er fornøden til uforstyrret andagt«.
Hensynene er  

 videreført  

 i den nugældende lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, hvor det i  

 § 1, nr. 2, fremgår, at loven bl.a. har til formål at virke til, at  

 folkekirkens kirkebygninger danner den bedst mulige ramme om menighedens  

 gudstjenester, de kirkelige handlinger og andre kirkelige aktiviteter.
 Det er således det gejstlige tilsyn, der betones ved  

 provstens deltagelse i de periodevise syn, mens den bygningskyndiges  

 deltagelse  

 skal sikre, at de verdslige rammer for det kirkelige liv er i forsvarlig  

 stand.  

 Hertil kommer, at provsten gennem sin deltagelse i synet udgør et væsentligt  

 bindeled mellem menighedsråd og provstiudvalg.
Problemstillingen, der lå til grund for lovgivningen i  

 1861, kan ikke siges at være aktuel i dag.
Menighedsrådene er selv i stand  

 til  

 at sikre, at gudstjenesten ikke lider som følge af mangler ved bygning eller  

 udstyr.
Samtidig er det liturgisk begrundede tilsyn med kirkerummet  

 og med kirkegård og kapel på flere måder allerede varetaget.
Dels har  

 sognepræsten – ligesom menighedsrådets valgte medlemmer – pligt til  

 at deltage  

 i det årlige syn og her gøre sine synspunkter gældende, dels har sognepræsten  

 i  

 kraft af sit embede et liturgisk tilsyn med kirken og med kirkegård og kapel.  

 Hvis sognepræsten finder, at gudstjenesten eller de kirkelige handlinger  

 lider  

 ved mangler ved bygningen eller udstyr, har præsten dels mulighed for at gøre  

 dette synspunkt gældende ved de årlige syn.
Endvidere har præsten mulighed  

 for  

 i løbet af året at bede menighedsrådet tage stilling til spørgsmålet.
Præsten  

 har  

 som medlem af rådet krav på at få sager sat på dagsordenen, ligesom præsten  

 har  

 ret til at få menighedsrådet indkaldt til ekstraordinære menighedsrådsmøder.  

 Hvis menighedsrådet afviser at foretage sig noget, vil præsten have pligt til  

 at indberette forholdet til provsten som præstens nærmeste tilsynsmyndighed.
 Når der fortsat bør være et eksternt periodisk tilsyn med  

 kirkebygningen og kirkegården, hænger det sammen med, at der med synet dels  

 skabes det fornødne grundlag for provstiudvalgets prioritering af  

 anlægsbevillingerne,  

 dels at kirkebygningen og kirkegården er en fælles arv for folkekirken.
 46 høringssvar - 2 biskopper /stiftsøvrigheder,  

 Landsforeningen af Menighedsråd, Danmarks Provsteforening, Den danske  

 Præsteforening, DOKS, Danmarks Kordegneforening, rektor for TPC,  

 Finansministeriet, Kirkefondet, 3 provstiudvalg, 32 menighedsråd og 1 privat  

 -  

 støtter forslaget om ændring af det periodiske syn.
 Det bemærkes i den forbindelse, at forslaget om at fritage  

 provsten for selv at deltage i provstesynet deles af en række af de  

 provstiudvalg, der afgav høringssvar til det af strukturarbejdsgruppen  

 offentliggjorte debatoplæg.
I alt 34 høringssvar - 6 biskopper/stiftsøvrigheder,  

 Foreningen af Danske Kirkegårdsledere, Kirkeligt Samfund, 18 provstiudvalg, 7  

 menighedsråd og 1 privat - har forholdt sig negativt til forslaget.
Disse  

 peger  

 især på vigtigheden af, at provsten fortsat deltager i synet.
 De positive svar samt hovedparten af de negative svar kan  

 tilslutte sig forslaget om ændring af synsintervallet fra hvert tredje til  

 mindst hvert fjerde år.
På baggrund af høringssvarene justeres forslaget fra  

 strukturarbejdsgruppen om ændring af det periodiske syn.
Med lovforslagets  

 § 4, nr. 4, foreslås det således, at § 26 i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde ændres, så provsten fortsat har ansvaret for  

 synet, men kan vælge at lade selve synsforretningen forestå af provstiets  

 bygningskyndige.
Provsten leder synsforretningen, hvis provsten selv  

 deltager,  

 ellers ledes den af provstiets bygningskyndige, som i alle tilfælde deltager.
Forretningen indføres i en for hele provstiet fælles  

 synsprotokol og i kirkens protokol.
Protokollen føres i dag på papir, men  

 lovforslaget er ikke til hinder for, at protokollen fx kan føres digitalt.  

 Hvis  

 kirken ikke er selvejende, indføres forretningen også i menighedsrådets  

 beslutningsprotokol.
Provsten sørger for, at provstiudvalget får en udskrift af  

 forretningen.
Det er herefter – som i dag – provstiudvalget, der -  

 for så vidt  

 angår selvejende kirker - træffer beslutning om, hvad der skal foretages, og  

 hvornår de konkrete arbejder skal være afsluttet, jf. lovforslagets § 4,  

 nr. 4–5. Provstiets bygningskyndige kan eventuelt deltage i det  

 pågældende møde  

 i provstiudvalget.
For så vidt angår valgmenighedskirker, udføres synet på  

 samme vis.
Her vil det være valgmenighedens bestyrelse, der træffer afgørelse  

 om, hvad der videre skal foretages.
Provstiudvalget har således ikke  

 kompetence  

 til at træffe beslutning om, hvordan der skal følges op på synet.
Provsten er  

 imidlertid en del af det gejstlige tilsyn med valgmenighederne og må være  

 særligt opmærksom på, om synsprotokollen giver anledning til særlige skridt  

 fra  

 det gejstlige tilsyns side.
Lovforslaget skal følges op med ændring af bekendtgørelse  

 nr. 527 af 19. juni 1992 med senere ændringer om folkekirkens kirkebygninger  

 og  

 kirkegårde.
Her er det også hensigten at indarbejde forslaget i rapporten fra  

 Arbejdsgruppen om tilgængelighed til folkekirkens kirkebygninger (2004) om,  

 at  

 tilgængelighed skal være et af de emner, som indgår i synsforretningerne.
5.2. Synsintervallet På baggrund af høringssvarene og i overensstemmelse med  

 strukturarbejdsgruppens anbefaling, foreslås det med lovforslagets § 4,  

 nr. 4, at lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 26 ændres,  

 så  

 det periodiske syn skal holdes mindst hvert fjerde år, svarende til én gang i  

 menighedsrådets funktionsperiode.
Provstesynet skal i dag holdes hvert tredje  

 år.
 I et gennemsnitsprovsti er der efter ændringen af den  

 kirkelige struktur 22 kirker, hvilket svarer til ca. 7 syn pr. år i henhold  

 til  

 det nugældende interval for synene. Ændres intervallet som anført ovenfor vil  

 dette tal blive nedbragt til godt 5 syn pr. år.
 Det foreslås, at synsintervallet på 4 år bliver et minimumskrav,  

 sådan at det bliver muligt lokalt at beslutte at holde syn oftere – fx  

 hvor det  

 er relevant på grund af kirkens tilstand.
 Lovforslaget skal følges op med ændring af bekendtgørelse  

 nr. 527 af 19. juni 1992 med senere ændringer om folkekirkens kirkebygninger  

 og  

 kirkegårde.
6. Provstens opgaver Strukturarbejdsgruppen foreslog i sin betænkning, at  

 provsten skulle lettes for administrative opgaver i forbindelse med  

 planlægningen af præsters ferier, koordinering i forbindelse med  

 korterevarende  

 sygdom og tilsynet med ministerialbøgerne ved, at de pågældende opgaver  

 uddelegeres til præsterne, mens det overordnede ansvar fortsat er provstens.
 Herudover foreslog strukturarbejdsgruppen, at provsten  

 skulle lettes for en række mindre, administrative opgaver ved, at provsten  

 ikke  

 længere skal autorisere diverse protokoller, deltage i administration af valg  

 til menighedsråd, behandle ansøgninger om befordringsgodtgørelse, være  

 påtaleberettiget vedrørende urnenedsættelser på privat grund, forestå  

 gravminderegistrering eller godkende konfirmandlokaler.
Strukturarbejdsgruppens forslag om aflastning af provsten  

 for en række opgaver vedrørende planlægning af præsters ferie, koordinering  

 ved  

 korterevarende sygdom, tilsynet med ministerialbøgerne og ansøgninger om  

 befordringsgodtgørelse vil kunne gennemføres administrativt.
Disse forslag er  

 derfor ikke omfattet af lovforslaget.
Vedrørende planlægning af præsters ferie og koordinering i  

 forbindelse med korterevarende sygdom bemærkes det, at sådanne ordninger  

 allerede  

 findes flere steder, hvor man har høstet gode erfaringer dermed.
Såfremt en  

 sådan ordningen ikke kan bringes til at fungere i det enkelte tilfælde, vil  

 provsten dog kunne træffe beslutning om at vende tilbage til den hidtidige  

 ordning.
Provsten vil også kunne beslutte, at enkelte præster ikke indgår i  

 ordningen.
Forslaget om urnenedsættelser på privat grund forudsætter  

 en ministeriel praksisændring.
Forslaget vedrørende godkendelse af  

 konfirmandlokaler forudsætter ændring af kgl. anordning nr. 744 af 2.  

 december  

 1989 om konfirmation.
 Med lovforslagets § 2, nr. 1–2, § 3, nr. 1–4, og  

 § 4,  

 nr. 2, foretages de lovændringer, der er nødvendige for at gennemføre  

 forslagene om at afskaffe provstens opgaver i forbindelse med valg til  

 menighedsråd og provstens opgave med at autorisere kirkernes og kirkegårdenes  

 protokoller.
6.1. Autorisation af diverse protokoller I dag autoriserer provsten kirkernes og kirkegårdenes  

 protokoller, jf. henholdsvis § 7 og § 12, stk. 1, i lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Også ved førelse af  

 kirkegårdsprotokollen på EDB skal der ske autorisation af provsten, jf.  

 cirkulæreskrivelse nr. 12040 af 8. august 1990 vedrørende førelse af  

 kirkegårdsprotokol  

 m.v. på EDB.
 Ligeledes autoriserer provsten præsternes protokol over  

 sognebåndsløsninger til og fra ham/hende, jf. § 13 i bekendtgørelse nr.  

 58  

 af 24. januar 1992 om stiftelse og ophør af sognebåndsløsning samt om  

 sognebåndsløseres  

 valgret til menighedsråd, som ændret ved bekendtgørelse nr. 572 af 21. juni  

 1996.
 Provsten autoriserer krematoriers protokoller, jf.  

 § 2, 1. pkt., i cirkulære nr. 221 af 1. december 1975 om udførelse af  

 ligbrænding, og har ret til at foretage uanmeldt eftersyn af krematorium,  

 protokoller og attester fra begravelsesmyndigheden, jf. cirkulærets § 3,  

 stk. 2. Evt. førelse af protokollerne på EDB skal ligeledes autoriseres  

 af  

 provsten, jf. cirkulæreskrivelse vedrørende førelse af kirkegårdsprotokol  

 m.v.  

 på EDB.
 Provsten skal endvidere underrettes om, hvem der udgør  

 krematoriets bestyrelse, jf. cirkulærets § 3, stk. 1.
 Endelig autoriserer provsten indsamlingsbogen, jf. § 6  

 i cirkulære nr. 96 af 8. maj 1963 om indsamling i kirkerne.
Med lovforslagets § 4, nr. 2, om ændring af lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 7, 1. pkt., og § 12,  

 stk. 1, vil strukturarbejdsgruppens forslag om, at kirkernes og  

 kirkegårdenes  

 protokoller fremover ikke skal autoriseres af provsten, blive gennemført.
Det  

 foreslås samtidig, at det bliver obligatorisk at bruge de af Kirkeministeriet  

 godkendte standardprotokoller eller andre af Kirkeministeriet godkendte  

 protokoller.
 Aflastning af provsten for arbejdet med autorisation af andre  

 protokoller og af indsamlingsbogen vil blive gennemført ved ændring af de  

 nævnte administrative forskrifter.
6.2. Valg til menighedsråd Efter afholdelse af valg til menighedsråd påhviler det  

 menighedsråd at indføre en kort beretning om valget i menighedsrådets  

 beslutningsprotokol, der underskrives af valgbestyrelsen.
Valgbestyrelsens  

 formand skal derefter snarest sende en udskrift af beslutningsprotokollen  

 gennem provsten til biskoppen.
Med lovforslagets § 3, nr. 1, ændres lov om valg til  

 menighedsråd § 22 sådan, at provsten fritages for denne  

 »postkontoropgave«.  

 Fremover skal valgbestyrelsens formand således sende udskriften af  

 beslutningsprotokollen direkte til biskoppen.
Forslaget er i overensstemmelse  

 med forslaget fra strukturarbejdsgruppen.
 Nærmere regler for valgets foretagelse og opgørelse,  

 herunder om indberetning om de opstillede kandidater og om valgets resultat  

 til  

 provst og stiftsøvrighed fastsættes af kirkeministeren, jf. lov om valg til  

 menighedsråd  

 § 24.
 Med lovforslagets § 3, nr. 2, skabes der hjemmel til,  

 at de nugældende regler om indberetninger til provst og stiftsøvrighed kan  

 ændres, således at indberetning fremover kan ske digitalt og direkte til en  

 særlig database vedrørende valg til menighedsråd.
 Forslaget er i overensstemmelse med forslaget fra  

 strukturarbejdsgruppen, der påpeger, at alle menighedsråd inden udgangen af  

 2006 skal have tilmeldt sig en e-post ordning som følge af E-dag 2.  

 Erfaringerne med menighedsrådenes elektroniske indberetning af  

 stemmeresultatet  

 ved menighedsrådsvalget i 2004 var endvidere særdeles gode.  

 Strukturarbejdsgruppen foreslog på denne baggrund, at samtlige menighedsråd  

 ved  

 menighedsrådsvalget 2008 skal foretage indberetning vedrørende antallet af  

 kandidatlister og stemmeresultatet direkte til en database.
Klager over valget skal i dag indgives til provsten, som  

 sender sagen til biskoppens afgørelse efter at have indhentet  

 valgbestyrelsens  

 udtalelse.
Med lovforslagets § 3, nr. 3 og 4, ændres bestemmelsen i lov  

 om  

 valg til menighedsråd § 30, stk. 1, sådan, at klageproceduren  

 forenkles.
Fremover skal klager indgives skriftligt direkte til biskoppen,  

 der  

 har kompetencen til at afgøre klager over valget.
Biskoppen vil skulle  

 foretage  

 høring af valgbestyrelsen, inden der træffes afgørelse i sagen.
I valgåret skal menighedsrådet afholde konstituerende møde  

 inden funktionsperiodens start, som er 1. søndag i advent.
På dette møde skal  

 en række enkeltmandsposter (bl.a. formand, næstformand, kirkeværge, kasserer,  

 kontaktperson og tegningsberettiget) besættes.
I henhold til de gældende  

 regler  

 påhviler det formanden at sørge for, at der sker indberetning til  

 provstiudvalget og stiftsøvrigheden om, hvem der er valgt til de førnævnte  

 enkeltmandsposter.
Såfremt der i funktionsperioden sker ændring i  

 menighedsrådets sammensætning eller i valgene til de førnævnte  

 enkeltmandsposter, skal formanden også sende indberetning herom til  

 provstiudvalget  

 og stiftsøvrigheden.
Stiftsøvrigheden indtaster herefter oplysningerne i  

 Kirkeministeriets Informationssystem (KIS), jf. bekendtgørelse nr. 210 af 29.  

 marts 2004 om udarbejdelse af fortegnelse over menighedsrådsmedlemmer, som  

 bl.a. danner baggrund for informationerne på Sogneportalen www.sogn.dk, hvor  

 enhver interesseret bl.a. kan finde information om de enkelte menighedsråds  

 sammensætning.
 Med lovforslagets § 2, nr. 1 og 2, ændres § 12,  

 stk. 3 – 4, i lov om menighedsråd sådan, at provsten fritages for  

 den  

 administration af valg til menighedsråd, der består i, at indberetning om  

 menighedsrådets besættelse af en række enkeltmandsposter sker til henholdsvis  

 provstiudvalget, som provsten er forretningsførende medlem af, og til  

 stiftsøvrigheden.
 Det søges således at effektivisere informationsvejen,  

 således at oplysningerne om menighedsrådenes sammensætning hurtigere kan  

 blive  

 tilgængelige, og samtidig lettes stiftsøvrigheden for den med indberetningen  

 forbundne indtastningsopgave.
7. Budgetlægning for de lokale kirkelige  

 kasser 7.1. Budgetsamrådets sammensætning og opgaver I dag har budgetsamrådet langt de fleste steder alene en  

 orienterende funktion.
Der er kun få besluttende budgetsamråd, hvilket dels  

 kan  

 skyldes, at det kræver enighed mellem alle menighedsrådene, dels at det giver  

 stor indflydelse til de små sogne.
Der er til gengæld gode erfaringer med, at  

 det besluttende budgetsamråd skaber en bedre forståelse mellem  

 menighedsrådene  

 for de økonomiske vilkår i ligningsområdet.
Det besluttende budgetsamråd  

 bidrager  

 til at skabe et fælles ansvar.
Kommunalreformen betyder, at kommunerne og dermed også  

 ligningsområderne for kirkeskatten bliver væsentligt større.
Det betyder, at  

 det enkelte budgetsamråd også kommer til at omfatte væsentligt flere sogne.  

 Hvor det gennemsnitlige budgetsamråd hidtil har omfattet ca. 8 sogne, vil det  

 fremover være ca. 20 sogne.
Det betyder, at de gode erfaringer med  

 besluttende  

 budgetsamråd ikke uden videre kan overføres til den nye situation.
Menighedsrådene, budgetsamrådet og provstiudvalget bør i  

 højere grad betragtes som en helhed, som  

  

 i fællesskab  

  

 har ansvaret for  

 udskrivningen af lokal kirkeskat og for anvendelsen af midlerne.
Vigtigheden  

 af  

 dette fællesskab bliver understreget yderligere, når sogne går sammen om at  

 varetage visse opgaver eller vælger at samarbejde herom inden for rammerne af  

 provstiet, jf. afsnit 3. Det betyder, at budgetsamrådet i højere grad kan  

 sammenlignes med en »generalforsamling« med provstiudvalget som »bestyrelse«  

 eller »forretningsudvalg«.
Høringssvarene til debatoplægget bakkede generelt op om en  

 øget demokratisering af budgetlægningen gennem en styrkelse af dette  

 fællesskab  

 mellem menighedsrådene, budgetsamrådet og provstiudvalget.
Tilsvarende gælder  

 hovedparten af høringssvarene til forslaget i betænkningen fra  

 strukturarbejdsgruppen.
På denne baggrund foreslås i lovforslagets § 1, nr. 2,  

 at der indsættes en ny bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 4 og 7, sådan, at et flertal på mindst 2/3 af menighedsrådene på  

 budgetsamrådet skal kunne beslutte at flytte budgetkompetence fra  

 provstiudvalget til budgetsamrådet.
Det betyder, at menighedsrådene selv får  

 kompetence til at træffe beslutning om budgetprocessen.
Valget står mellem  

 tre  

 modeller:
 –  

 	  

 Den nuværende  

 model: Provstiudvalget har den fulde budgetkompetence, budgetsamrådet er  

 alene  

 orienterende.
 –  

 	  

 Besluttende  

 budgetsamråd: Provstiudvalget udarbejder forslag, men budgetsamrådet har  

 beslutningskompetencen.
 –  

 	  

 En mellemform:  

 Budgetsamrådet træffer beslutning om samlet udgiftsramme/ligningsbeløb efter  

 indstilling fra provstiudvalget, men derefter fordeler provstiudvalget rammen  

 mellem menighedsrådene.
Muligheden for, at budgetsamrådet – og dermed  

 menighedsrådene – kan overtage en del af provstiudvalgets  

 bevillingsmæssige  

 kompetence, vil synliggøre, at menighedsrådene sammen med provstiudvalget  

 bærer  

 ansvaret for den lokale økonomi.
Det foreslås, at beslutningen om  

 kompetencefordelingen træffes på det første budgetsamrådsmøde efter nyvalg  

 til  

 menighedsråd, og at den er bindende for menighedsrådets funktionsperiode.
Der  

 henvises til den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 4, som affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 2.
Budgetsamrådet består som i dag af en eller to personer fra  

 hvert menighedsråd.
Bestemmelsen om menighedsrådenes repræsentation på  

 budgetsamrådet  

 findes i dag i lov om folkekirkens økonomi § 4, stk. 1, 1. pkt., og  

 flyttes med dette lovforslag til lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 1, 1. pkt.
I overensstemmelse med anbefalingerne fra  

 strukturarbejdsgruppen foreslås det med lovforslagets § 1, nr. 2, at der  

 indsættes en ny bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 7, sådan, at menighedsrådene på budgetsamrådet har stemmer svarende  

 til antallet af valgte menighedsrådsmedlemmer.
Forslaget afhjælper kun i  

 mindre  

 omfang problematikken med, at små sogne har uforholdsmæssig stor indflydelse  

 i forhold  

 til store sogne, men betyder dog, at det enkelte råd ved afstemning på  

 budgetsamrådet vil have en indflydelse, der matcher menighedsrådets  

 indflydelse  

 ved valg til provstiudvalget.
Som noget nyt foreslås det med lovforslagets § 1, nr. 2,  

 at budgetsamrådets område ændres sådan, at budgetsamrådet fremover som  

 udgangspunkt holdes for menighedsrådene i provstiet.
Bestemmelsen om  

 budgetsamrådets  

 geografiske område vil fremover være lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 1, 1. pkt.
I provstier, der omfatter flere kommuner, skal kirkeskatten  

 fortsat fastsættes for hver kommune for sig.
Der skal derfor i disse  

 provstier  

 holdes et budgetsamråd for hvert ligningsområde, jf. forslaget til lov om  

 folkekirkens  

 økonomi § 5, stk. 1, 2. pkt. (lovforslagets § 1, nr. 2). I  

 disse  

 provstier vil det være menighedsrådene på budgetsamrådet i den enkelte  

 kommune,  

 der kan beslutte en ændret kompetencefordeling mellem provstiudvalget og  

 budgetsamrådet.
Der kan således godt fastsættes forskellige modeller for de  

 enkelte kommuner inden for provstiet.
7.2.  

 Rammebudgetteringsmodel I overensstemmelse med anbefalingerne fra  

 strukturarbejdsgruppen bør budgetlægningen også fremover foregå efter en  

 rammebudgetteringsmodel, men med genindførelse af den fordel ved den  

 tidligere  

 budgetmodel, som lå i det detaljerede budgetkendskab.
 På denne baggrund foreslås følgende justeringer af budgetmodellen:
–  

 	  

 Der skal være en  

 forpligtelse til i provstiudvalget og på budgetsamrådet at drøfte og træffe  

 beslutning om, hvordan man ønsker, at kirkeskatten og/eller udgifterne i  

 provstiet skal udvikle sig i de kommende 4 år (budgetåret og 3  

 budgetoverslagsår). Der kan ved drøftelsen tages udgangspunkt i den ønskede  

 udgiftsudvikling  

 eller i den ønskede udvikling i kirkeskatten.
Drøftelsen skal ske i  

 provstiudvalget  

 og på budgetsamrådet, der eventuelt også træffer beslutningen.
Der henvises  

 til  

 den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 4, og  

 § 6 (lovforslagets § 1, nr. 2).
–  

 	  

 Rammefastsættelsen  

 skal foregå i to tempi: Først udmelder provstiudvalget  

  

 foreløbige  

  

 driftsrammer ud fra en fremskrivning, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, med  

 forslaget til den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 4,  

 stk. 1, 1. pkt.
På dette grundlag udarbejder menighedsrådene et  

 detaljeret  

 budgetbidrag med blandt andet angivelse af de stillinger, som budgettet  

 omfatter, og fremsender begrundede ønsker om merudgifter, herunder  

 anlægsprojekter, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, med forslaget til den nye  

 bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 4, stk. 2-3. Først  

 herefter  

 afholdes der budgetsamråd, hvor drøftelserne tager udgangspunkt i de  

 fremsendte  

 budgetbidrag.
På baggrund af drøftelserne på budgetsamrådet og  

 budgetbidragene  

 samt eventuelle ønsker fra menighedsrådene fastlægger provstiudvalget eller  

 budgetsamrådet de  

  

 endelige  

  

 driftsrammer samt bevillinger til anlæg.
Der  

 henvises til forslagets § 1, nr. 2, med forslaget til affattelse af lov  

 om  

 folkekirkens økonomi § 7. Bestemmelsen svarer med enkelte sproglige  

 ændringer til den nugældende bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi  

 § 5.
–  

 	  

 Ved den foreløbige  

 rammeudmelding kan provstiudvalget tilbageholde en omprioriterings  

  

 reserve  

  

 ,  

 som prioriteres og udmeldes ved den endelige rammeudmelding på grundlag af de  

 indmeldte ønsker.
Reserven vil for eksempel kunne etableres i forbindelse  

 med,  

 at et anlægsprojekt ophører, eller et stiftsmiddellån betales ud, eller ved  

 en »grønthøsterbesparelse«  

 på driftsrammerne.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, med  

 forslaget til den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 4,  

 stk. 1,  

 2. pkt.
Der vil fortsat være tale om en rammeordning.
Det vil sige,  

 at menighedsrådet står frit i sin budgettering af driftsudgifterne inden for  

 den udmeldte ramme, mens der på anlægsområdet er tale om bindende  

 bevillinger.
Det foreslås endvidere med den nye bestemmelse i lov om  

 folkekirkens økonomi § 6 (lovforslagets § 1, nr. 2), at der  

 gennemføres et konsekvent flerårigt perspektiv i budgetlægningen.
Det vil  

 sige,  

 at der for ligningsområdet ud over det aktuelle år også skal budgetteres for  

 mindst 3 budgetoverslagsår, hvor udgifter og indtægter balancerer.
For anlæg er en sådan flerårig oversigt af stor betydning  

 for at kunne etablere et overblik over, hvornår der er råd til at gennemføre  

 anlægsprojekter, som ikke kan prioriteres i det aktuelle år.
For  

 driftsudgifterne  

 kan der i flerårsbudgettet være budgetteret med bortfald af udgifter til  

 tidsbegrænsede aktiviteter, ligesom budgettet kan afspejle en flerårig  

 indfasning  

 af en besparelse.
Flerårsbudgettet for driftsudgifterne vil med pris- og  

 lønregulering og efter fradrag af en eventuel grønthøsterbesparelse danne  

 grundlag for den foreløbige rammeudmelding, men budgetoverslagsårene er i  

 øvrigt ikke bindende for de følgende års budgetlægning.
Det er vurderingen,  

 at  

 der i dag allerede gennemføres en sådan flerårig budgettering i et betydeligt  

 antal provstier.
I overensstemmelse med anbefalingerne fra  

 strukturarbejdsgruppen foreslås med lovforslagets § 1, nr. 2, en ændret  

 formulering af lov om folkekirkens økonomi § 6, stk. 1, 2.–3.  

 pkt.,  

 der med lovforslaget bliver § 7 a, stk. 2. Ændringen betyder, at 5  

 %-midlerne, som provstiudvalget har ret til at ligne ud over de fastlagte  

 budgetter,  

 »omdøbes« til en reserve.
Hermed bliver det tydeligere, at der ikke er tale  

 om  

 en ligning til ekstra udgifter senere på året, men om en reserve til  

 imødegåelse af uventede udgiftsbehov.
 Det skal i den forbindelse understreges, at hvis  

 provstiudvalgene giver menighedsrådene mulighed for at beholde en uforbrugt  

 del  

 af den tildelte driftsramme – uden at dette straks fører til beskæring  

 af næste  

 års budget – vil det være medvirkende til at mindske tilskyndelsen til  

 at bruge  

 budgettet op ved øget forbrug sidst på året, ligesom menighedsrådene også  

 selv  

 i mange tilfælde vil kunne finansiere uforudsete udgifter af deres opsparing.
7.3.  

 Provstiudvalgets sammensætning og opgaver Menighedsrådene, budgetsamrådet og provstiudvalget har i  

 fællesskab ansvaret for udviklingen i ligningsområdets økonomi.
Dette  

 fællesskab bliver understreget med flere af forslagene i dette lovforslag.
Med lovforslagets § 1, nr. 6, stilles der forslag om,  

 at der i lov om folkekirkens økonomi § 17 a, stk. 2-3, tilføjes  

 bestemmelser om valgret og valgbarhed til provstiudvalg.
Der er alene tale om  

 en teknisk ændring, hvor reglerne flyttes fra bekendtgørelse nr. 1038 af 25.  

 oktober 2004 om valg af medlemmer til provstiudvalg og til stiftsudvalg  

 vedrørende økonomi til lov om folkekirkens økonomi.
Høringssvarene har overvejende ønsket en opretholdelse af  

 de nugældende regler om valgbarhed sådan, at alle, der er valgbare til et  

 menighedsråd i provstiet, også kan vælges til provstiudvalget.
Herved bliver  

 det fx muligt at vælge tidligere menighedsrådsmedlemmer til provstiudvalget.
På den baggrund følges strukturarbejdsgruppens forslag om  

 ændring af reglerne om valgbarhed ikke.
Der foretages således ikke ændringer  

 af  

 reglerne om valgbarhed til provstiudvalget.
Det vil derfor fortsat være  

 menighedsrådsmedlemmerne, der bestemmer, hvem der skal vælges til  

 provstiudvalget,  

 og man har derfor lokalt mulighed for udelukkende at vælge medlemmer til  

 provstiudvalget, som også er medlemmer af et menighedsråd i provstiet.
Når provstiudvalget i dag kan have op til 7 medlemmer,  

 hænger det sammen med et ønske om, at det skulle være muligt at vælge at  

 sammensætte provstiudvalget således, at der kan vælges et medlem fra hvert  

 ligningsområde.  

 Det bliver ikke længere aktuelt med de nye, større kommuner.
Hensynet til et  

 effektivt arbejdende provstiudvalg, hvor medlemmerne netop ikke repræsenterer  

 bestemte geografiske områder, men hver især varetager  

  

 hele  

  

 provstiets  

 interesser, tilsiger, at provstiudvalget skal have forholdsvis få medlemmer.  

 Dette skal også ses i sammenhæng med den foreslåede styrkelse af  

 budgetsamrådets kompetencer, således at provstiudvalget i højere grad bliver  

 en  

 »bestyrelse« eller et »forretningsudvalg« i forhold til budgetsamrådet som  

 »generalforsamling«.
 På den baggrund foreslås det med lovforslagets § 1,  

 nr. 6, at lov om folkekirkens økonomi § 17 a, stk. 1, ændres, så  

 antallet af provstiudvalgsmedlemmer skal være 4 til 6. I provstier med  

 forholdsvis få sogne vil 4 være passende, mens det i provstier med mange  

 sogne  

 og i fælles provstiudvalg for to provstier vil være passende at vælge 6  

 medlemmer.
 Med lovforslagets § 8, stk. 2, foreslås det, at  

 den ændrede sammensætning af provstiudvalget først finder anvendelse ved de  

 ordinære valg til provstiudvalg i 2009.
7.4. Forpligtende  

 budgetsamarbejde mellem provstier i én kommune I kommuner, hvor der er flere provstier eller dele af flere  

 provstier, har det vist sig nødvendigt med en ordning, der sikrer en entydig  

 placering af ansvaret for, hvordan folkekirkens udgifter i ligningsområdet og  

 dermed kirkeskatteprocenten udvikler sig.
Der bør i den forbindelse lægges vægt på at fastholde  

 menighedsrådenes engagement og ansvarlighed, samtidig med at der tages hensyn  

 til det almindelige demokratiske princip, hvor det i sidste ende er  

 flertallet,  

 der træffer beslutning.
Det er således afgørende, at menighedsrådene fortsat  

 sikres indflydelse på prioriteringen af udgifterne, og at fordelingen af  

 indflydelse  

 mellem provstierne opleves som retfærdig.
Høringssvarene til strukturarbejdsgruppens oprindelige  

 forslag i debatoplægget om forpligtende budgetsamarbejde viste, at  

 hovedparten  

 af provstiudvalgene i København fandt, at den nuværende ordning med et  

 koordinationsudvalg uden egentlig kompetence gav anledning til en række  

 problemer, som burde løses ved et forpligtende samarbejde.
Samtidig viste  

 høringssvarene, at de provstiudvalg, der har kommenteret forslagene om et  

 forpligtende økonomisk samarbejde, anbefaler, at også de sogne, der ligger i  

 et  

 provsti, som kun er delvist beliggende i kommunen, får en reel indflydelse på  

 budgetlægningen.
 Høringssvarene til betænkningen viser en stor opbakning til  

 de foreslåede modeller.
 På denne baggrund foreslås med lovforslagets § 1, nr. 6,  

 at der i lov om folkekirkens økonomi indsættes en ny §§ 17 c – d,  

 der i  

 overensstemmelse med strukturarbejdsgruppens anbefaling indeholder følgende  

 model for et forpligtende økonomisk samarbejde, hvor der er flere provstier  

 eller dele af provstier i et ligningsområde.
–  

 	  

 Hvis  

 ligningsområdet (kommunen) omfatter to eller flere provstier, der hver har 50  

 %  

 eller mere af deres folkekirkemedlemmer inden for det pågældende  

 ligningsområde, skal der nedsættes et budgetudvalg, der består af lige mange  

 medlemmer fra hvert provstiudvalg.
Det konkrete antal medlemmer fra hvert  

 provstiudvalg  

 fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden.
Der henvises til de nye  

 bestemmelser i lov om folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 1, nr. 1,  

 stk. 2 og stk. 4 (lovforslagets § 1, nr. 6).
–  

 	  

 Hvis  

 ligningsområdet omfatter to eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere  

 end 20 %, men mindre end 50 % af deres folkekirkemedlemmer inden for det  

 pågældende ligningsområde, skal der nedsættes et budgetudvalg, der  

 sammensættes  

 forholdsmæssigt efter antallet af folkekirkemedlemmer i ligningsområdet.
Der  

 henvises til de nye bestemmelser i lov om folkekirkens økonomi § 17 c,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 3-4 (lovforslagets § 1, nr. 6).
 –  

 	  

 Hvis et  

 ligningsområde omfatter to eller flere provstier, men der ikke efter de  

 ovennævnte regler skal nedsættes budgetudvalg, fastsættes det samlede  

 ligningsbeløb til kommunens kirkelige kasser og fordelingen af  

 ligningsbeløbet  

 mellem de enkelte kirkelige kasser af provstiudvalget for det provsti, hvor  

 flest af kommunens folkekirkemedlemmer bor (eller af budgetsamrådet i dette  

 provsti, hvis det har kompetencen). Dette provsti benævnes ligningsprovstiet.  

 Der henvises til den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 17  

 d,  

 stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 6).
 I de tilfælde, hvor der skal nedsættes budgetudvalg, har  

 budgetudvalget kompetencen til at fastsætte det samlede ligningsbeløb og dets  

 fordeling mellem kommunens provstier, jf. den nye bestemmelse i lov om  

 folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 8 (lovforslagets § 1, nr.  

 6).  

 Budgetudvalgets kompetence kan ikke overlades til et besluttende budgetsamråd  

 for de deltagende provstier.
 Det er fortsat det enkelte provstiudvalg (henholdsvis  

 budgetsamråd), der inden for det af budgetudvalget tildelte ligningsbeløb  

 fastsætter rammerne for drift og bevillingerne til anlæg for de kirkelige  

 kasser i pågældende provsti.
Det er det enkelte provstiudvalg, der beslutter, hvem der  

 skal repræsentere provstiudvalget i budgetudvalget.
Det foreslås, at  

 provsterne  

 skal være fødte medlemmer af budgetudvalget, idet den  

 viden,  

 provsten får gennem deltagelse i budgetudvalgets arbejde, vil være af stor  

 betydning for varetagelse af hvervet som forretningsfører i eget  

 provstiudvalg,  

 samtidig med at  

 provsternes deltagelse vil sikre kontinuitet i  

 budgetudvalgets arbejde.  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører for budgetudvalget, jf. den nye bestemmelse i lov om  

 folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 5 (lovforslagets § 1, nr.  

 6).  

 Budgetudvalget vælger selv sin formand, der er ansvarlig for forberedelsen af  

 budgetudvalgets møder.
Hvis der i en kommune, hvor der er nedsat et budgetudvalg,  

 også er sogne eller dele af sogne, som ikke ligger i de provstier, der er  

 repræsenteret i budgetudvalget, har disse sognes provstiudvalg adgang til at  

 sende  

 en repræsentant til budgetudvalgsmøderne.
Denne repræsentant har tale- og  

 forslagsret.
Der henvises til forslaget til lov om folkekirkens økonomi  

 § 17 c, stk. 7 (lovforslagets § 1, nr. 6).
 Med kgl. resolutioner af 21. og 29. august 2006 er den  

 kirkelige struktur pr. 1. januar 2007 blevet fastlagt.
 Det betyder, at der med hjemmel i de foreslåede bestemmelser  

 i lov om folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2,  

 skal være budgetudvalg med ligelig repræsentation i følgende kommuner:
Kommune Antal provstier København 8 hele provstier - Vor Frue, Holmens, Vesterbro, Østerbro,  

 Nørrebro, Valby-Vanløse, Bispebjerg-Brønshøj og Amagerbro provstier.
Slagelse 2 hele provstier – Slagelse og Skælskør provstier.
Lolland 2 hele provstier – Maribo Domprovsti og Lolland Vestre  

 Provsti.
Guldborgsund 2 hele provstier - Lolland Østre og Falster provstier.
Odense 2 hele provstier - Odense Sankt Knuds og Hjallese provstier.
Fåborg-Midtfyn 2 hele provstier –Fåborg og Midtfyns provstier.
Aalborg 4 hele provstier - Aalborg Budolfi, Aalborg Nordre, Aalborg  

 Vestre og Aalborg Østre provstier.
Hjørring 1 helt provsti og hovedparten af et andet provsti – Hjørring  

 Søndre og Hjørring Nordre provstier.
Thisted 2 hele provstier – Thisted og Sydthy provstier.
Mariagerfjord 2 hele provstier – Hadsund og Hobro-Mariager provstier.
Viborg 2 provstier – Viborg Domprovsti og Viborg Østre Provsti.  

1) Herning 2 hele provstier – Herning Nordre og Herning Søndre provstier.
Skive 1 helt provsti og hovedparten af et andet provsti –  

 Salling og Skive provstier.
Århus 4 hele provstier - Århus Dom – Samsø, Århus Nordre,  

 Århus Vestre og Århus Søndre provstier.
Randers 2 hele provstier – Randers Nordre og Randers Søndre provstier.
Esbjerg 1 helt provsti og hovedparten af et andet provsti – Ribe  

 Domprovsti og Skads Provsti.
Ringkøbing-Skjern 1 helt provsti og hovedparten af et andet provsti –  

 Skjern og Ringkøbing provstier.
 Herudover skal der med hjemmel i de foreslåede  

 bestemmelser i lov om folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 1, nr. 2,  

 og  

 stk. 3, være budgetudvalg med forholdsmæssig sammensætning i følgende  

 kommuner:
Kommune Antal provstier Holstebro 1 helt provsti og 23 % af et andet provsti – Holstebro  

 og Ringkøbing provstier.
Silkeborg 1 helt provsti og 24 % af et andet provsti – Silkeborg  

 og Ikast-Brande provstier.
Vejle 1 helt provsti og 40 % af et andet provsti – Vejle og  

 Grene provstier.
 Som det fremgår af forslaget til  

 den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 3,  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 6) vil følgende forudsætninger skulle lægges til grund ved den  

 forholdsmæssige sammensætning af budgetudvalget:
 –  

 	  

 Det mindste provsti  

 – eller del af et provsti – skal have mindst et valgt medlem af  

 budgetudvalget.
–  

 	  

 Resten af  

 provstierne skal proportionalt hermed være repræsenteret i budgetudvalget  

 – dog  

 således at det enkelte provstiudvalg ikke kan have flere medlemmer i  

 budgetudvalget end antallet af medlemmer i provstiudvalget i den største  

 provstidel  

 i kommunen.
Det betyder, at det maksimale antal valgte medlemmer, som et  

 provsti kan deltage med i budgetudvalget, er seks.
Hvis den forholdsmæssige  

 fordeling af medlemmer giver det største provsti flere medlemmer end det  

 mulige  

 maksimum, reduceres det største provstis medlemstal, ligesom medlemstallet  

 for  

 provstierne mellem største og mindste provsti også reduceres proportionalt.  

 Sidstnævnte er dog ikke relevant for den fra 1. januar 2007 gældende  

 provstistruktur.
–  

 	  

 Budgetudvalgets  

 valgte medlemmer kan øges proportionalt.
Fx således at en 1+2 sammensætning  

 øges til 2+4. Dette fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden.
 Det konkrete antal medlemmer fra hvert provstiudvalg  

 fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i  

 lov om folkekirkens økonomi § 17 c, stk. 4. I forbindelse med  

 budgetudvalgets oprettelse 1. januar 2007 må de provstiudvalg, der skal  

 repræsenteres i budgetudvalget, blive enige om antallet af medlemmer inden  

 for  

 de rammer, der er beskrevet i § 17 c, stk. 2-3.
I de tilfælde, hvor ligningsbeløbet fastsættes af  

 ligningsprovstiet, foreslås det med forslaget i § 1, nr. 6, til den nye  

 bestemmelse  

 i lov om folkekirkens økonomi § 17 d, stk. 2, at de menighedsråd,  

 der  

 ikke ligger i ligningsprovstiet, sikres indflydelse på budgetarbejdet ved, at  

 de får ret til at deltage i budgetsamrådet i ligningsprovstiet.
For så vidt  

 angår budgetsamrådets drøftelse og eventuelle beslutninger om  

 ligningsområdets  

 økonomi, har disse menighedsråd samme rettigheder som ligningsprovstiets  

 menighedsråd.
 Herved opnås en ligeværdighed mellem menighedsrådene i  

 ligningsområdet, idet de gennem drøftelserne og eventuelle beslutninger på  

 budgetsamrådet sikres indflydelse på og engagement i budgetprocessen i  

 ligningsområdet.  

 Samtidig får provstiudvalget i ligningsprovstiet det nødvendige kendskab til  

 behov og ønsker om nye aktiviteter i de enkelte sogne til at kunne træffe  

 beslutning om ligningsbeløbet og fordelingen af dette.
 Med den ændring af den kirkelige struktur, som er  

 gennemført med kgl. resolutioner af 21. og 29. august 2006, vil der være ét  

 sted, hvor ligningsbeløbet skal fastsættes af et ligningsprovsti.  

 Provstiudvalget for Nyborg Provsti vil således være ligningsprovsti for de  

 sogne i Kerteminde Provsti, som ligger i Nyborg kommune.
 I kommuner, der omfatter to provstier, bliver der med den  

 nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 17 e (lovforslagets  

 § 1, nr. 6) mulighed for ét fælles provstiudvalg for provstierne i  

 kommunen i stedet for et provstiudvalg for hvert provsti samt et  

 budgetudvalg.
Kirkeministeren får kompetence til at fastlægge, hvorvidt  

 der skal være et eller to provstiudvalg efter høring af stiftet og de  

 pågældende lokale myndigheder.
Et fælles provstiudvalg kan fx være relevant,  

 hvor en kommune omfatter to hele provstier, et helt provsti og et provsti,  

 der  

 udover sogne i denne kommune omfatter en ø, som er en selvstændig kommune, og  

 i  

 den situation, hvor kommunen ud over de to hele provstier omfatter et enkelt  

 sogn eller en del af et sogn, som ligger i et tredje provsti.
Medlemmerne vælges for provstierne under ét.
Foruden de  

 valgte medlemmer er provsterne fødte medlemmer af provstiudvalget.
En af  

 provsterne udpeges som forretningsfører.
Det fælles provstiudvalg varetager i  

 så fald samtlige opgaver, som ifølge lovgivningen er henlagt til  

 provstiudvalget  

 og er omfattet af de almindelige regler om provstiudvalgenes sammensætning og  

 virksomhed.
 Forslaget vil kunne anvendes i Slagelse, Guldborgsund,  

 Lolland, Faaborg-Midtfyn, Odense, Hjørring, Thisted, Mariagerfjord, Viborg,  

 Herning, Skive, Randers og Esbjerg kommuner.
8. Stiftsøvrighedens sammensætning og opgaver Udgangspunktet for stiftet er biskoppens embede som et  

 tilsynsembede.
 Biskoppen har i tilknytning hertil ansvaret for fordelingen  

 af præstestillinger inden for stiftet og dermed for, at samtlige områder af  

 stiftet får den nødvendige kirkelige betjening.
Stiftet har imidlertid også en række administrative  

 funktioner.
Disse er henlagt til stiftsøvrigheden, det vil sige biskoppen og  

 stiftamtmanden i forening.
I forbindelse med kommunalreformen nedlægges  

 statsamterne og erstattes af fem regionale statsforvaltninger, der hver ledes  

 af en direktør.
Der var i høringssvarene til strukturarbejdsgruppens  

 debatoplæg meget stor opbakning til, at stiftsøvrighedsinstitutionen  

 videreføres i en ændret form.
Høringssvarene til betænkningen viser stor  

 opbakning til den foreslåede model.
I overensstemmelse hermed foreslås med lovforslagets  

 § 1, nr. 4, indsat en ny bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi  

 § 9 a, hvorefter stiftsøvrigheden fremover består af biskoppen og  

 direktøren for den regionale statsforvaltning, således at hver direktør  

 indgår  

 i stiftsøvrigheden i to stifter.
Direktøren for Statsforvaltningen  

 Hovedstaden  

 indgår i stiftsøvrighederne for Københavns og Helsingør stifter; direktøren  

 for  

 Statsforvaltningen Sjælland indgår i stiftsøvrighederne for Roskilde og  

 Lolland-Falsters stifter; direktøren for Statsforvaltningen Syddanmark indgår  

 i  

 stiftsøvrighederne for Fyens og Haderslev stifter; direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Nordjylland indgår i stiftsøvrighederne for Aalborg og Viborg stifter, og  

 direktøren for Statsforvaltningen Midtjylland indgår i stiftsøvrighederne for  

 Århus og Ribe stifter.
 Samtidig foreslås det, at stiftsøvrighedens opgaver  

 indsnævres, således at stiftsøvrighedens opgaver fremover omfatter juridisk  

 tilsyn med menighedsråd og provstiudvalg, administration af fællesfonden,  

 godkendelse af menighedsrådets beslutninger om kirken og kirkegården  

 (bygningsarbejder), overordnet ledelse af stiftsadministrationen og  

 deltagelse  

 i landemodet.
Med denne indsnævring af opgaverne er det vurderingen, at  

 det vil være overkommeligt for direktørerne for statsforvaltningerne hver at  

 indgå i to stiftsøvrigheder.
Denne sammensætning af stiftsøvrigheden vil  

 desuden sikre, at biskoppen har en »sparringspartner« med økonomiske,  

 juridiske  

 og administrative kompetencer på højeste niveau.
Det bemærkes i den  

 forbindelse  

 særligt, at statsforvaltningerne varetager det juridiske tilsyn med  

 kommunerne,  

 og direktørerne har således særligt gode forudsætninger for at varetage det  

 tilsvarende  

 tilsyn med menighedsråd og provstiudvalg.
For så vidt angår stiftsøvrighedens nuværende opgaver i  

 relation til stiftsmidlerne, det vil sige kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler, hvoraf forudbetalt gravstedsvedligeholdelse udgør langt  

 hovedparten,  

 foreslås det med lovforslagets § 1, nr. 7, og den ændrede bestemmelse i  

 lov om folkekirkens økonomi § 23, at stiftsudvalget vedrørende økonomi,  

 som i dag har indsigt i midlernes forvaltning, overtager stiftsøvrighedens  

 nuværende beslutningskompetencer.
Forslaget er i overensstemmelse med  

 anbefalingerne fra strukturarbejdsgruppen og ligger i naturlig forlængelse af  

 den netop gennemførte ændring af økonomiloven,  

2)  

  som indebærer, at  

 midlerne fremover alene skal forrentes til fordel for de lokale kasser.  

 Stiftsudvalget skal efter forslaget endvidere fastlægge stiftets politik for  

 udlån af stiftsmidlerne til de lokale kasser.
Den daglige kapitalforvaltning  

 kan efter stiftsudvalgets beslutning overlades til stiftsadministrationen  

 eller  

 udliciteres til en professionel kapitalforvalter efter retningslinjer  

 vedtaget  

 i stiftsudvalget.
Det vil sandsynligvis kunne give et bedre afkast af  

 midlerne,  

 såfremt stifterne går sammen om at udlægge forvaltningen til en eller flere  

 professionelle kapitalforvaltere.
Endelig foreslås det – i overensstemmelse med  

 anbefalingerne fra strukturarbejdsgruppen - at stiftsøvrighedens øvrige  

 opgaver  

 overgår til biskoppen.
Det drejer sig blandt andet om opgaven som  

 klageinstans  

 ved uenighed om forretningsgangen i provstiudvalg, om alle opgaver, som  

 stiftsøvrighederne i dag varetager på kirkefunktionærområdet, og alle opgaver  

 på præsteområdet, fx godtgørelse og lønforhold og godkendelseskompetencer  

 m.v.  

 på tjenesteboligområdet.
Enkelte rent administrative opgaver kan placeres  

 direkte hos stiftsadministrationen.
Hovedparten af de nævnte ændringer kan gennemføres ved  

 ændring af administrative forskrifter.
Med dette lovforslags § 1, nr. 3,  

 § 2, nr. 3, § 3, nr. 2, § 4, nr. 1 og 3, § 5, nr.  

 1–2, og  

 § 6, nr. 1–2, gennemføres de ændringer af stiftsøvrighedens  

 opgaver, der  

 kræver lovgivning.
Der henvises til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
 9. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
9.1. Økonomiske konsekvenser for staten,  

 kommuner og regioner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner eller regioner.
9.2. Administrative konsekvenser for staten,  

 kommuner og regioner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner eller regioner.
 Det bemærkes i den forbindelse, at direktørerne for  

 Statsforvaltningerne har tilkendegivet, at de hver vil have mulighed for at  

 varetage hvervet som medlemmer af to stiftsøvrigheder, hvis opgaverne  

 indskrænkes som foreslået.
9.3. Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
9.4. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
9.5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
9.6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9.7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 10. Hørte myndigheder Udkast til lovforslaget har som en del af betænkning  

 1477/2006 været til høring hos følgende i perioden 17. juli til 1. september  

 2006:
 Samtlige biskopper, stiftsøvrighederne, Landsforeningen af  

 Menighedsråd, Danmarks Provsteforening, Den danske Præsteforening, Foreningen  

 af statsforvaltningsdirektører, Danmarks Kordegneforening, Danmarks  

 Kirketjenerforening, Dansk Kirkemusiker Forening, Dansk Organist og Kantor  

 Samfund, Foreningen af Danske Kirkegårdsledere, Foreningen af  

 Sognemedhjælpere  

 i Danmark, Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte, Foreningen af  

 Præliminære  

 Organister, 3F, Finansministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Folkekirkens Uddannelsesinstitutioner, Kirkemusikskolerne, Det  

 mellemkirkelige  

 Råd, Danske Sømands- og Udlandskirker og Døvemenighedsrådene.
 Den 15. september 2006 var der modtaget høringssvar fra  

 samtlige biskopper/stiftsøvrigheder, Landsforeningen af Menighedsråd,  

 Danmarks  

 Provsteforening, Den danske Præsteforening, Dansk Organist og Kantor Samfund  

 (DOKS), Foreningen af Kirke- og Kirkegårdsansatte (FAKK), Foreningen af  

 Danske  

 Kirkegårdsledere, Dansk Kirkemusikerforening, Danmarks Kordegneforening,  

 Finansministeriet, rektor for TPC, Kirkeligt Samfund, Kirkefondet, 28  

 provstiudvalg,  

 71 menighedsråd og 7 private.
 Høringssvarene er beskrevet i høringsnotatet, som er  

 fremsendt til Folketingets Kirkeudvalg i forbindelse med lovforslagets  

 fremsættelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med den nugældende lov.
Til § 1 Til nr. 1 (Lov om folkekirkens økonomi § 1, stk. 3) Der er tale om en teknisk ændring som følge af det nye  

 kapitel 1 a, der indsættes i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 2 (Lov om folkekirkens økonomi §§ 4–7b) Med bestemmelserne indsættes et nyt kapitel 1 a i lov om  

 folkekirkens økonomi, som erstatter de nugældende regler i økonomilovens  

 §§ 4–7.
Til § 4 Efter overgangen til rammebudgettering pr. 1. januar 2004  

 har der været en udbredt oplevelse af, at provstiudvalgets muligheder for at  

 foretage en fornuftig prioritering er blevet mindre, fordi provstiudvalget  

 ikke  

 har det samme detaljerede kendskab til de enkelte kassers budgetter som  

 tidligere.
I nogle provstier – ikke mindste hvor der er besluttende  

 budgetsamråd  

 – foregår rammefastsættelsen dog på grundlag af detaljerede budgetbidrag  

 fra  

 menighedsrådet.
Det har således været fremført, at det ikke er nok, at  

 provstiudvalget efter budgetsamrådet får kendskab til hovedtallene i  

 kirkekassernes  

 budget, men at det tværtimod er nødvendigt, at menighedsrådene før  

 budgetsamrådet  

 afleverer et detaljeret forslag til budget og en angivelse af ønsker om  

 merudgifter.
Kun herved vil provstiudvalget og budgetsamrådet få et  

 realistisk  

 indblik i, hvilke udgiftsbehov menighedsrådene har.
 Det har endvidere været fremført, at kombinationen af  

 besluttende budgetsamråd og et godt kendskab blandt menighedsrådene til de  

 øvrige menighedsråds budgetter kan give stor legitimitet til budgetprocessen.
 Det er vurderingen, at budgetteringen også fremover bør  

 foregå efter en rammebudgetteringsmodel, men med justeringer i forhold til  

 den  

 nuværende model, der gør det muligt at opretholde den fordel ved den  

 tidligere  

 model, som lå i det detaljerede budgetkendskab.
Det foreslås på denne baggrund, at lov om folkekirkens  

 økonomi i § 4 fremover indeholder en bestemmelse, som betyder, at  

 rammefastsættelsen for kirke- og præstegårdskasserne bliver opdelt i to  

 tempi:  

 Først udmelder provstiudvalget  

  

 foreløbige  

  

 driftsrammer ud fra en  

 fremskrivning.
På dette grundlag udarbejder menighedsrådene et detaljeret  

 budgetbidrag med blandt andet angivelse af de stillinger, som budgettet  

 omfatter, og fremsender begrundede ønsker om merudgifter, herunder  

 anlægsprojekter.
 Først herefter afholdes der budgetsamråd.
Til § 5 Budgetsamrådet består, som i dag, af en eller to personer  

 fra hvert menighedsråd.
Bestemmelsen om menighedsrådenes repræsentation på  

 budgetsamrådet findes i dag i lov om folkekirkens økonomi § 4,  

 stk. 1, 1. pkt., og flyttes med dette lovforslag til lov om folkekirkens  

 økonomi § 5, stk. 1, 1. pkt.
Budgetsamrådet afholdes i dag for menighedsrådene i den  

 enkelte kommune.
Når budgetsamrådet skal have adgang til at bestemme omfanget  

 af provstiudvalgets budgetopgaver, jf. afsnit 7.1, er det naturligt, at  

 budgetsamrådet  

 som udgangspunkt dækker samme geografiske område som provstiudvalget.
Med den  

 ændring af provstistrukturen, der træder i kraft pr. 1. januar 2007, vil  

 provstiet i de fleste tilfælde dække samme geografiske område som kommunen.
 Det foreslås derfor, at den nugældende bestemmelse i  

 økonomilovens § 4, stk. 1, 1. pkt., afløses af en ny § 5,  

 stk. 1, 1. pkt., sådan, at budgetsamrådet – når provstiet dækker en  

 kommune eller en del af en kommune – består af repræsentanter for  

 provstiets  

 menighedsråd.
I provstier, der omfatter to eller flere kommuner, skal  

 kirkeskatten fortsat fastsættes for hver kommune for sig.
Der skal derfor i  

 disse provstier holdes et budgetsamråd for hvert ligningsområde, jf.  

 forslaget  

 til økonomilovens § 5, stk. 1, 2. pkt.
 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 1, 3. pkt.-stk. 2, svarer til den nugældende bestemmelse i  

 økonomilovens § 4, stk. 1, 2. pkt.-stk. 2.
Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 4 og 7, betyder, at et flertal på mindst 2/3 af menighedsrådene på  

 budgetsamrådet kan beslutte at flytte budgetkompetence fra provstiudvalget  

 til  

 budgetsamrådet.
Det betyder, at menighedsrådene selv får kompetence til at  

 træffe beslutning om budgetprocessen.
Bestemmelserne afløser den nugældende  

 lovs § 4, stk. 4, hvorefter samtlige menighedsråd i kommunen har  

 skullet være enige om at give budgetsamrådet besluttende kompetence.
 Valget står mellem tre modeller:
 –  

 	  

 Den nuværende  

 model: Provstiudvalget har den fulde budgetkompetence, budgetsamrådet er  

 alene  

 orienterende.
–  

 	  

 Besluttende  

 budgetsamråd: Provstiudvalget udarbejder forslag, men budgetsamrådet har  

 beslutningskompetencen både vedrørende fastsættelsen af det samlede  

 ligningsbeløb og vedrørende fastsættelsen af rammer og bevillinger til de  

 enkelte kasser.
Budgetsamrådet fastlægger i givet fald også de overordnede  

 målsætninger for udgifter og ligningen set i et flerårigt perspektiv, jf.  

 nedenfor om den nye bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 6.
 –  

 	  

 En mellemform:  

 Budgetsamrådet træffer beslutning om samlet udgiftsramme/ligningsbeløb efter  

 indstilling fra provstiudvalget, men derefter fordeler provstiudvalget rammen  

 mellem menighedsrådene.
Det foreslås, at beslutningen om kompetencefordelingen  

 træffes på det første møde i budgetsamrådet efter nyvalg til menighedsråd.  

 For  

 at sikre kontinuiteten i budgetarbejdet foreslås det, at beslutningen er  

 bindende for menighedsrådets funktionsperiode.
Efter nyvalg skal der på ny  

 træffes beslutning om en ændret kompetencefordeling.
Hvis der ikke træffes  

 beslutning herom, falder man tilbage på den hidtidige kompetencefordeling,  

 hvor  

 budgetsamrådet alene er orienterende.
Der henvises til den nye bestemmelse i  

 lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 4, 1.–2. pkt.
I overensstemmelse med forslaget fra strukturarbejdsgruppen  

 foreslås det, at der indsættes en ny bestemmelse i lov om folkekirkens  

 økonomi  

 § 5, stk. 7, sådan, at menighedsrådene på budgetsamrådet har  

 stemmer  

 svarende til antallet af valgte menighedsrådsmedlemmer.
Dette gælder både ved  

 beslutning om en ændret kompetencefordeling mellem provstiudvalget og  

 budgetsamrådet og ved beslutninger om fx ligningsbeløbets størrelse i et  

 besluttende budgetsamråd.
Forslaget betyder, at det enkelte råd ved  

 afstemning  

 på budgetsamrådet vil have en indflydelse, der matcher menighedsrådets  

 indflydelse  

 ved valg til provstiudvalget.
Det er menighedsrådets flertal, der bestemmer mandatet til  

 repræsentanterne på budgetsamrådet.
Der kan derfor ikke blive tale om, at et  

 vist antal stemmer fra det enkelte menighedsråd repræsenterer rådets flertal  

 og  

 et vist antal rådets mindretal.
 Budgetsamrådets beslutninger træffes som udgangspunkt ved  

 stemmeflertal blandt de vægtede menighedsrådsstemmer, jf. forslaget til lov  

 om  

 folkekirkens økonomi § 5, stk. 7, 3. pkt.
 Følgende beslutninger kræver dog, jf. forslaget til  

 økonomilovens § 5, stk. 7, 1. pkt., kvalificeret flertal på 2/3:
 –  

 	  

 ændring af  

 kompetencen mellem budgetsamrådet og provstiudvalget, jf. forslaget til  

 økonomilovens § 5, stk. 4.
 –  

 	  

 flytning af  

 personalenormering fra menighedsrådet til provstiudvalget og fastlæggelse af  

 retningslinier for personalenormeringen, jf. forslaget til økonomilovens  

 § 5, stk. 5, og forslaget til lov om ansættelse i stillinger i  

 folkekirken m.v. § 22, stk. 1, 2. pkt.
 –  

 	  

 iværksættelse af  

 samarbejde med provstiet som ramme, jf. forslaget til økonomilovens § 5,  

 stk. 6, og forslaget til lov om menighedsråd § 43 a, stk. 1.
Beslutninger om ændring af kompetencen mellem  

 budgetsamrådet og provstiudvalg og om flytning af personalenormeringen til  

 provstiudvalget er gældende for menighedsrådenes funktionsperiode.
Efter  

 nyvalg  

 skal der derfor på ny træffes beslutning om en ændret kompetencefordeling.  

 Hvis  

 der ikke træffes beslutning herom, falder man tilbage på den almindelige  

 kompetencefordeling.
 Samarbejdet med provstiet som ramme kræver, at der til  

 stadighed – dvs. hvert år på budgetsamrådet – er 2/3 flertal for,  

 at  

 samarbejdet kan videreføres, jf. forslaget til lov om folkekirkens økonomi  

 § 5, stk. 7, 2. pkt.
 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 5,  

 stk. 8, svarer til den nugældende bestemmelse i økonomilovens § 4,  

 stk. 6.
Til § 6 Bestemmelsen i forslaget til lov om folkekirkens økonomi  

 § 6 er ny og indeholder en forpligtelse til i provstiudvalget og på  

 budgetsamrådet at drøfte og træffe beslutning om, hvordan man ønsker, at  

 kirkeskatten og/eller udgifterne i provstiet skal udvikle sig i de kommende  

 fire år (budgetåret og 3 budgetoverslagsår). Drøftelsen skal ske i  

 provstiudvalget og på budgetsamrådet, der eventuelt også træffer  

 beslutningen.
Prioriteringsdiskussionen og fastlæggelsen af en politik  

 med overordnede målsætninger for udgifter og ligning bliver yderligere  

 aktualiseret af kommunesammenlægningerne, der betyder, at områder med helt  

 forskellige  

 forudsætninger i fremtiden udgør et ligningsområde.
Dette vil både være  

 relevant i forhold til forventningerne til niveauet for den daglige drift af  

 kirkerne og i forhold til fx takster for gravstedserhvervelse og  

 -vedligeholdelse,  

 ligesom der kan være forskelle i budgetønsker, begrundet i forskellige ønsker  

 til og traditioner for kirkelige aktiviteter i sognene.
Processen vil herudover afhænge af, i hvilket omfang det  

 aftales, at der skal være besluttende budgetsamråd i provstiet.
Det vil fx  

 være  

 naturligt at henlægge beslutningen om de overordnede målsætninger for  

 udgifter  

 og ligning set i et flerårigt perspektiv til budgetsamrådet.
Der henvises til  

 de almindelige bemærkninger afsnit 7.2.
Til § 7 Det er fortsat provstiudvalget, der på baggrund af  

 drøftelserne på budgetsamrådet og budgetbidragene samt eventuelle ønsker fra  

 menighedsrådene fastlægger  

  

 endelige  

  

 driftsrammer samt bevillinger til  

 anlæg, jf. forslaget til affattelse af lov om folkekirkens økonomi § 7.  

 Bestemmelsen svarer med enkelte sproglige ændringer til den nugældende  

 bestemmelse i lov om folkekirkens økonomi § 5 og § 17a, stk. 8, 2. pkt.  

 Kompetencen kan som nævnt ovenfor under omtalen af forslaget til § 5,  

 stk. 4, flyttes til det besluttende budgetsamråd.
Til § 7 a Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 7 a,  

 stk. 1, og § 7 b om fastsættelse af ligningsbeløbet og om  

 legalitetskontrol  

 svarer med enkelte konsekvensændringer til de nugældende bestemmelser i lov  

 om  

 folkekirkens økonomi § 6, stk. 1, 1. pkt., og § 7.
 Provstiudvalget har i dag adgang til at forhøje ligningen  

 med op til 5 % med henblik på at etablere en reserve til imødegåelse af  

 uforudsete udgifter, jf. den nugældende økonomilovens § 6, stk. 1,  

 2.–3. pkt.
Tilstedeværelsen af en sådan reserve kan imidlertid føre  

 til en utilsigtet udgiftsvækst.
Det forekommer således ulogisk, at  

 budgetprocessen er tilrettelagt sådan, at menighedsrådene og provstiudvalgene  

 først bliver enige om, hvilke beløb menighedsrådene har brug for det kommende  

 år, hvorefter dette beløb forhøjes med indtil 5 %. Der kan således være  

 risiko  

 for, at eksistensen af 5 %-midlerne på provstiniveau giver det indtryk, at de  

 udmeldte budgetrammer ikke er endelige, men kan suppleres med en  

 tillægsbevilling senere på året.
Dette kan svække incitamenterne til  

 overholdelse af bevillingerne, herunder gøre det mindre påkrævet at finde  

 kompenserende besparelser i tilfælde af uforudsete merudgifter.
På denne baggrund foreslås med forslaget til lov om  

 folkekirkens økonomi § 7 a, stk. 2, at provstiudvalget fortsat har  

 mulighed for at ligne 5 % mere end det, der budgetteres i de lokale kasser,  

 medmindre provstiet allerede har en tilsvarende reserve.
Forslaget indebærer  

 en  

 tydeliggørelse af, at der ikke er tale om ligning til ekstra udgifter senere  

 på  

 året, men om en reserve til imødegåelse af uventede udgiftsbehov.
Til nr. 3 (Lov om folkekirkens økonomi § 9, stk. 3) Forslaget er en konsekvens af ønsket om en reduktion af  

 stiftsøvrighedens opgaver.
Forslaget betyder, at provstiudvalgets afgørelse  

 vedrørende kirke- og præstegårdskassernes regnskab ikke kan indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Til nr. 4 (Lov om folkekirkens økonomi § 9 a) Med kommunalreformen afskaffes statsamterne og dermed  

 ophører stillingen som stiftamtmand også i den hidtidige form.
Dette betyder,  

 at stiftsøvrigheden skal have en ændret sammensætning.
I overensstemmelse med høringssvarene – herunder  

 høringssvarene fra direktørerne for Statsforvaltningerne til debatoplægget  

 –  

 foreslås det, at stiftsøvrigheden fremover består af biskoppen og direktøren  

 for Statsforvaltningen.
Hver af direktørerne skal således være medlem af to  

 stiftsøvrigheder.
Der stilles derfor samtidig forslag om en reduktion af  

 stiftsøvrighedens opgaver.
 Når direktøren varetager hvervet som medlem af  

 stiftsøvrigheden benævnes vedkommende stiftamtmand.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 5 (Lov om folkekirkens økonomi § 11, stk. 1) Der er tale om en teknisk ændring som følge af de nye  

 bestemmelser i kapitel 2 a i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 6.
Til nr. 6 (Lov om folkekirkens økonomi §§ 17 a-17g) Til § 17 a Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 17 a,  

 stk. 1, betyder, at antallet af valgte medlemmer af provstiudvalget  

 ændres  

 fra 2–7 til 4-6. Med denne ændring fastholdes, at der er tale om et  

 provstiudvalg for hele provstiet, ligesom der med dette antal  

 provstiudvalgsmedlemmer sikres et effektivt arbejdende udvalg.
I provstier  

 med  

 forholdsvis få sogne, vil 4 valgte medlemmer være passende, mens det i  

 provstier med mange sogne – og i fælles provstiudvalg, jf. nedenfor om  

 § 17 e – vil være passende at vælge 6 medlemmer.
Det vil fortsat  

 være  

 menighedsrådene, der på orienteringsmødet forud for valg til provstiudvalget,  

 fastsætter antallet af valgte medlemmer.
Bestemmelsen finder først anvendelse  

 ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2009, jf. lovforslagets § 8,  

 stk. 2. Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 7.3.
 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 17 a,  

 stk. 2–3, er en teknisk justering, hvorved reglerne om valgret og  

 valgbarhed til provstiudvalg, der hidtil alene har været fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1038 af 25. oktober 2004 om valg af medlemmer til  

 provstiudvalg og til stiftsudvalg vedrørende økonomi, indsættes i loven.
Høringssvarene har overvejende ønsket en opretholdelse af  

 de nugældende regler om valgbarhed sådan, at alle, der er valgbare til et  

 menighedsråd i provstiet, også kan vælges til provstiudvalget.
Herved bliver  

 det fx muligt at vælge tidligere menighedsrådsmedlemmer til provstiudvalget.
På den baggrund følges strukturarbejdsgruppens forslag om  

 ændring af reglerne om valgbarhed derfor ikke.
Det vil således fortsat være  

 menighedsrådsmedlemmerne, der bestemmer, hvem der skal vælges til  

 provstiudvalget,  

 og man har derfor lokalt mulighed for udelukkende at vælge medlemmer til  

 provstiudvalget, som også er medlemmer af et menighedsråd i provstiet.
Ud af i alt 504 valgte provstiudvalgsmedlemmer er de 420 i  

 dag tillige medlemmer af et menighedsråd i provstiet.
Dvs. at ca. 83 % af  

 provstiudvalgsmedlemmerne også er menighedsrådsmedlemmer.
Til § 17 b Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 17 b,  

 stk. 1–2, stk. 4 og stk. 7-8, svarer til den nugældende  

 lovs  

 § 17 a, stk. 2–3, stk. 4 og stk. 6–7.
 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 17 b,  

 stk. 3, er ny, men indeholder alene en præcisering af den gældende  

 retstilstand, hvorefter provstiudvalgets beslutninger træffes i møder, og  

 hvorefter provstiudvalget er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af  

 medlemmerne er til stede, og der er almindeligt stemmeflertal for en  

 beslutning.
Med forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 17 b,  

 stk. 5, ændres bestemmelsen i den nugældende lovs § 17 a,  

 stk. 5, sådan, at provstiudvalgets møder er offentlige.
Reglerne om  

 offentlige møder i provstiudvalget kommer herved til at svare til de regler  

 om  

 offentlige menighedsrådsmøder, som har været gældende siden 1. januar 1995.
Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 17 b,  

 stk. 6, svarer delvist til den nugældende lovs § 17 a, stk. 5,  

 2. og 3. pkt.
På grund af de ændrede opgaver for stiftsøvrigheden bliver  

 biskoppen dog klageinstans i sager om uenighed om forretningsgangen.
Til §§ 17 c-d Lov om folkekirkens økonomi §§ 17 c-d indeholder nye  

 bestemmelser om forpligtende økonomisk samarbejde, hvor der er flere  

 provstier  

 eller dele af provstier i et ligningsområde.
Med bestemmelserne sikres en  

 entydig placering af ansvaret for, hvordan folkekirkens udgifter i  

 ligningsområdet og dermed kirkeskatten skal udvikle sig i disse kommuner.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 7.4.
Til § 17 e Lov om folkekirkens økonomi § 17 e er også ny og giver  

 mulighed for, at der i kommuner, der består af to provstier kan oprettes ét  

 fælles provstiudvalg i stedet for to provstiudvalg og et budgetudvalg.  

 Bestemmelsen kan således i disse kommuner medvirke til en enklere  

 tilrettelæggelse af budgetprocessen, samtidig med at ansvaret for  

 budgetarbejdet  

 er entydigt placeret.
 Med formuleringen vil det være muligt at oprette fælles  

 provstiudvalg i kommuner, der omfatter to hele provstier, kommuner der  

 omfatter  

 et helt provsti og et provsti, der - udover sogne i denne kommune - omfatter  

 en  

 ø, som er en selvstændig kommune, samt i kommuner, der omfatter to hele  

 provstier og et sogn eller en del af et sogn, som ligger i et tredje provsti.
 Oprettelsen af det fælles provstiudvalg skal godkendes af  

 kirkeministeren.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 7.4.
Til §§ 17 f-h Forslaget til lov om folkekirkens økonomi §§ 17 f–17  

 g, stk. 2, og §§ 17 g, stk. 4,–17 h svarer med en enkelt  

 konsekvensændring til den nugældende lovs §§ 17 a, stk. 8, og  

 §§ 17 c-d.
Lov om folkekirkens økonomi § 17 g, stk. 3, er ny  

 og betyder, at provstiudvalgskassen fremover også kan bruges til finansiering  

 af udgifter til samarbejde, der etableres med provstiet som ramme.
Der  

 henvises  

 til de almindelige bemærkninger afsnit 3.2. og bemærkningerne til § 2,  

 nr.  

 8.
 Lov om folkekirkens økonomi § 17 g, stk. 5,  

 betyder, at udgifterne til budgetudvalgets virksomhed finansieres af de  

 deltagende provstiudvalg.
Til nr. 7 (Lov om folkekirkens økonomi § 23) Forslaget indebærer, at stiftsmiddelforvaltningen – dvs.  

 forvaltningen af de indbetalte kirke- og præsteembedekapitaler, hvoraf  

 forudbetalt gravstedsvedligeholdelse udgør langt hovedparten –  

 demokratiseres,  

 idet samtlige kompetencer i forhold til forvaltningen flyttes fra  

 stiftsøvrigheden til stiftsudvalgene vedrørende økonomi.
Stiftsudvalget har  

 hidtil haft indseende med stiftsøvrighedens bestyrelse af kapitalerne.
 Forslaget ligger i naturlig forlængelse af den ændring af  

 økonomiloven, som blev gennemført ved lov nr. 210 af 20. marts 2006,  

3)  

  og  

 som betyder, at disse kapitaler fra 1. januar 2007 forrentes fuldt ud til  

 fordel for kapitalejerne - kirkekasserne.
Der er i en række af landets stifter igangsat forsøg med  

 stiftsråd.
Disse forsøg afsluttes med udgangen af marts 2009 og skal ifølge  

 regeringsgrundlaget evalueres inden udgangen af 2007, sådan at der på  

 baggrund  

 heraf kan tages stilling til, om stiftsrådene skal gøres permanente.
Om  

 kompetencen til at forestå stiftsmiddelforvaltningen på sigt skal flyttes til  

 stiftsrådene, afventer derfor denne evaluering.
 Stiftsmiddelforvaltningen består i at bestyre de kirke- og  

 præsteembedekapitaler, der ikke bestyres af menighedsrådene (fast ejendom).  

 Bestyrelsen består af tre hovedopgaver – nemlig administration af udlån  

 og  

 indlån og at sørge for placeringen af kapital, der ikke er udlånt.
–  

 	  

 Udlån I bekendtgørelse  

 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler  

4)  

  er der fastsat  

 nærmere regler om, hvilke formål kirkernes og præsteembedernes kapitaler kan  

 udlånes til, og hvordan disse udlån forrentes.
Indenfor disse rammer skal  

 stiftsudvalget vedrørende økonomi fastlægge en politik for udlån, som  

 administreres af stiftsadministrationen.
I udlånspolitikken kan der for  

 eksempel være indsat bestemmelser om, hvor stor en del af stiftsmidlerne, der  

 skal henholdsvis udlånes og investeres, samt om at mindre udlån behandles  

 administrativt, mens udlån over en vis størrelse skal behandles i  

 stiftsudvalget vedrørende økonomi.
–  

 	  

 Indlån Administration af  

 de enkelte aftaler om gravstedsvedligeholdelse.
Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi skal ikke være direkte involveret heri, men alene sørge for, at  

 administrationen er så effektiv som mulig.
–  

 	  

 Placering  

 af kapital I bekendtgørelsens  

 § 11 er fastsat regler om, at kapitaler, der ikke er udlånt, skal  

 placeres  

 efter nærmere fastsatte principper.
Det vil således være stiftsudvalget  

 vedrørende økonomi, der beslutter, hvordan den ikke-udlånte kapital indenfor  

 disse rammer skal placeres.
Stiftsudvalget vedrørende økonomi vil herudover  

 kunne beslutte at overlade det til en professionel kapitalforvalter at  

 placere  

 kapitalen, efter retningslinjer fastlagt af udvalget.
Stiftsudvalget vedrørende økonomi  

 vil kunne overlade sine opgaver helt eller delvist til  

 stiftsadministrationen,  

 herunder den daglige forvaltning og administration af stiftsmidlerne, sådan  

 som  

 det også er tilfældet i dag.
Stiftsadministrationen vil herefter være  

 forpligtet til at udføre opgaverne.
Stiftsøvrigheden vil som arbejdsgiver for  

 stiftsadministrationens personale have det overordnede ansvar for, at  

 opgaverne  

 løses.
Stiftsudvalget vedrørende økonomi vil kunne fastsætte retningslinier  

 for  

 stiftsadministrationens forvaltning af midlerne.
 Med forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 23,  

 stk. 6-7, tilføjes endvidere reglerne om valgret og valgbarhed til  

 stiftsudvalg vedrørende økonomi, som hidtil alene har været fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1038 af 25. oktober 2004 om valg af medlemmer til  

 provstiudvalg og til stiftsudvalg vedrørende økonomi.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 8 (Lov om folkekirkens økonomi § 24, stk. 1) Der er tale om en teknisk ændring som følge af de nye  

 bestemmelser i §§ 42 a-43 a i lov om menighedsråd, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 4-8.
Til nr. 9 (Lov om folkekirkens økonomi § 24, stk. 2) Der er tale om en teknisk ændring som følge af de nye  

 bestemmelser i §§ 42 a-43 a i lov om menighedsråd, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 4-8.
Til § 2 Til nr. 1 (Lov om menighedsråd § 12, stk. 3) Indberetning om menighedsrådets besættelse af en række  

 enkeltmandsposter (formand, kirkeværge, kasserer, kontaktperson og  

 tegningsberettiget) sker i dag til henholdsvis provstiudvalget, som provsten  

 er  

 forretningsfører for, og til stiftsøvrigheden, som efterfølgende indtaster  

 oplysningerne i KIS (Kirkeministeriets Informations System), jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 210 af 29. marts 2004 om udarbejdelse af fortegnelse over  

 menighedsrådsmedlemmer.
Med bestemmelsen fritages provsten for denne administrative  

 opgave. Ændringen betyder således, at informationsvejen vil blive  

 effektiviseret sådan, at den nyvalgte formand for menighedsrådet indberetter  

 oplysningerne  

 om menighedsrådets sammensætning elektronisk og direkte til et  

 informationssystem  

 (p.t.
KIS), hvorved oplysningerne hurtigere kan blive tilgængelige.
Samtidig  

 lettes stiftsadministrationen for den indtastningsopgave, der er forbundet  

 med  

 indberetningen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 6.2.
Til nr. 2 (Lov om menighedsråd § 12, stk. 4) Såfremt der i funktionsperioden sker ændringer i  

 menighedsrådets sammensætning eller i en række valg til enkeltmandsposter  

 (formand, kirkeværge, kasserer, kontaktperson og tegningsberettiget), skal  

 formanden indberette dette til henholdsvis provstiudvalget, som provsten er  

 forretningsfører for, og til stiftsøvrigheden, som efterfølgende indtaster  

 oplysningerne i KIS (Kirkeministeriets Informations System), jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 210 af 29. marts 2004 om udarbejdelse af fortegnelse over  

 menighedsrådsmedlemmer.
Med bestemmelsen fritages provsten for denne administrative  

 opgave. Ændringen betyder, at informationsvejen effektiviseres sådan, at  

 formanden for menighedsrådet indberetter ændringerne i menighedsrådets  

 sammensætning og valgene til de nævnte enkeltmandsposter elektronisk og  

 direkte  

 til et informationssystem (p.t.
KIS), hvorved oplysningerne hurtigere kan  

 blive  

 tilgængelige.
Samtidig lettes stiftsadministrationen for den med  

 indberetningen  

 forbundne indtastningsopgave.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 6.2.  

 samt til bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 1.
Til nr. 3 (Lov om menighedsråd § 40) Forslaget bidrager til en reduktion af stiftsøvrighedens  

 opgaver som foreslået af strukturarbejdsgruppen.
 Forslaget betyder, at det fremover er biskoppen, der skal  

 godkende, at menighedsrådet overdrager udførelsen af større arbejder eller  

 leverancer til et medlem af rådet uden forudgående licitation.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 4 (Lov om menighedsråd § 42 a) Bestemmelsen i lov om menighedsråd § 42 a,  

 stk. 1, er ny og indebærer en forenkling af reglerne om samarbejde  

 mellem  

 menighedsråd.
Forslaget betyder, at samarbejde om alt, hvad et  

 menighedsråd i henhold til § 2 i lov om folkekirkens økonomi kan gøre  

 alene, herefter kan etableres mellem to eller flere menighedsråd alene under  

 forudsætning af, at der er budgetmæssig dækning, og at samarbejdet og dets  

 finansiering beskrives i en vedtægt, jf. forslaget til lov om menighedsråd  

 § 42 a, stk. 2–3. De i § 42 a, stk. 3, nævnte krav  

 til  

 vedtægten svarer til de minimumskrav, der i dag stilles til vedtægter i  

 medfør  

 af lov om menighedsråds § 43, stk. 2-3. Vedtægten skal bekendtgøres  

 på Kirkeministeriets hjemmeside på internettet, ligesom menighedsrådet er  

 forpligtet til at udlevere den til enhver, der anmoder herom.
Vedtægterne  

 skal  

 således ikke godkendes af Kirkeministeriet, ligesom de ikke skal bekendtgøres  

 i  

 Lovtidende.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.1.
Til nr. 5 (Lov om menighedsråd § 43, stk. 1) Forslaget indebærer alene tekniske justeringer af de  

 nugældende § 43, stk. 1 og 3, i lov om menighedsråd om samarbejder  

 mellem menighedsråd, som følge af lovforslagets § 2, nr. 4.
Med forslaget til en ny § 42 a i lov om menighedsråd,  

 jf. dette lovforslags § 2, nr. 4, vil menighedsrådslovens § 43  

 fremover alene komme til at omhandle aktiviteter, der iværksættes af et  

 enkelte  

 menighedsråd samt samarbejde mellem menighedsråd, som forudsætter  

 dispensation  

 fra den kirkelige lovgivning.
Der vil således fortsat kunne gives  

 dispensation  

 fra reglerne i kapitel 1-7 og kapitel 9 i lov om menighedsråd samt regler i  

 lov  

 om valg til menighedsråd, lov om folkekirkens økonomi, lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde og lov om bestyrelse og brug af folkekirkens  

 kirker m.m., hvilket tydeliggøres ved at samle stk. 1 og 3 i den  

 nugældende  

 § 43 i ét stykke samt at tilføje en henvisning til den nye § 42 a i  

 den nye § 43, stk. 1.
Til nr. 6 (Lov om menighedsråd § 43, stk. 3) Ophævelsen af den nugældende § 43, stk. 3, er en  

 konsekvens af, at teksten i bestemmelsen flyttes til den nye § 43,  

 stk. 1, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 5.
Til nr. 7 (Lov om menighedsråd § 43, stk. 3) Med forslaget til ændring af lov om menighedsråd § 43,  

 stk. 4, 1. pkt., der med forslaget bliver stk. 3, 1. pkt., sikres  

 den  

 nødvendige åbenhed ved, at vedtægterne bliver offentliggjort på  

 Kirkeministeriets  

 hjemmeside på internettet.
Orienteringen skal indeholde oplysning om  

 samarbejdets karakter og om, hvor vedtægterne for samarbejdet kan  

 ses/rekvireres.
Hidtil har vedtægten skullet bekendtgøres i Lovtidende.
Til nr. 8 (Lov om menighedsråd § 43 a) Med forslaget til den nye § 43 a i lov om menighedsråd  

 skabes der hjemmel til, at de former for samarbejde, som menighedsrådene kan  

 etablere uden godkendelse af anden myndighed, jf. bemærkningerne til  

 § 2,  

 nr. 4, eller med dispensation fra Kirkeministeriet, jf. bemærkningerne til  

 § 2, nr. 5, tillige kan etableres med provstiet som ramme.
Det er erfaringen, at de eksisterende muligheder for  

 dispensationer og samarbejde på tværs af sogne ikke bliver udnyttet i særlig  

 stor grad.
Det kan bl.a. skyldes, at selve processen, hvor det enkelte  

 samarbejde skal godkendes af Kirkeministeriet, og hvor der skal etableres en  

 særlig samarbejdsorganisation med egne vedtægter, bestyrelse og budget, er  

 bureaukratisk  

 og svær at håndtere i praksis.
Der har endvidere ikke været en samlet  

 erfaringsopsamling og erfaringsudveksling, og der har derfor ikke været  

 synlige  

 inspirationskilder og erfaringer, som menighedsrådene har kunnet trække på.
Fordelene ved at bruge provstiet som ramme for samarbejde  

 mellem sognene er dels, at man undgår bureaukratiet ved at skulle søge  

 Kirkeministeriet om godkendelse for hvert enkelt samarbejde, dels at man  

 bruger  

 en ramme, der findes i forvejen, og som man derfor ikke behøver at opfinde på  

 ny hver gang med separate vedtægter, bestyrelse og budget.
Klare rammer for  

 samarbejde og finansiering deraf forventes endvidere helt overvejende at  

 overflødiggøre behovet for dispensationer.
Bestemmelsen sigter mod samarbejde, der skal være fælles  

 for provstiet som helhed, herunder samarbejde om opgaver, som mange af  

 provstiets sogne kun vanskeligt kan løfte alene.
Flere af disse typer  

 samarbejde er beskrevet i »Forenklingsudvalgets arbejde med nye strukturer og  

 arbejdsformer (præsentation af projektbeskrivelser)« fra 2002, men er kun i  

 begrænset omfang blevet anvendt.
Det er forventningen, at samarbejde om de  

 nævnte opgaver vil blive mere udbredt, når det bliver lettere at etablere  

 samarbejdet.
Samarbejde med provstiet som ramme skal, i lighed med andet  

 samarbejde, kunne etableres forholdsvis hurtigt og enkelt, når beslutningen  

 om  

 et givet samarbejde en gang er truffet.
Omfatter samarbejdet alene  

 aktiviteter,  

 som menighedsrådene efter økonomilovens § 2 har ret til at finansiere,  

 vil  

 samarbejdet ikke skulle godkendes af Kirkeministeriet.
 Beslutningen om samarbejde med provstiet som ramme skal  

 træffes på budgetsamrådet med et kvalificeret flertal på 2/3 af de vægtede  

 menighedsrådsstemmer, jf. herved også bemærkningerne til lov om folkekirkens  

 økonomi § 5, stk. 6-7, 1. pkt. (lovforslagets § 1, nr. 2). Det  

 er ikke en forudsætning herfor, at budgetsamrådet har besluttende kompetence  

 om  

 bevillingsspørgsmål.
 Samarbejde med provstiet som ramme ophører, såfremt der  

 ikke fortsat er 2/3 flertal for samarbejdet på budgetsamrådet, jf. lov om  

 folkekirkens økonomi § 5, stk. 7, 2. pkt. (lovforslagets § 1,  

 nr. 2).
Hvis provstiet dækker to eller flere kommuner, holdes der  

 budgetsamråd for sognene i den enkelte kommune, jf. forslaget til lov om  

 folkekirkens økonomi § 5, stk. 1, 2. pkt. (lovforslagets § 1,  

 nr. 2). Her vil samarbejde derfor kunne besluttes ved kvalificeret flertal på  

 budgetsamrådet i den enkelte kommune og sådan, at samarbejdet alene omfatter  

 sognene i kommunen.
Hvis samarbejdet skal dække alle provstiets kommuner,  

 skal  

 det besluttes ved kvalificeret flertal på budgetsamråd i samtlige af  

 provstiets  

 kommuner.
Ved at beslutningen træffes med kvalificeret flertal på  

 budgetsamrådet sikres det, dels at der er et bredt lokalt ønske om  

 samarbejdet,  

 dels at et mindretal ikke kan blokere for et kvalificeret flertals ønske om  

 etablering af samarbejde.
De sogne, der ikke ønsker at deltage, skal ikke  

 kunne  

 tvinges ind i samarbejdet, og skal ikke kunne forpligtes til at stille  

 kirkefunktionærer eller lokaler til rådighed for samarbejdet, ligesom præster  

 heller ikke kan forpligtes til at deltage i samarbejdet.
De pågældende sogne  

 må  

 dog acceptere, at der prioriteres midler til et sådant samarbejde af  

 provstiudvalgskassen.  

 Dette svarer til den nugældende retstilstand, hvor ligningsområdet er  

 kommunen,  

 og hvor det enkelte sogn må acceptere, at andre sogne prioriterer og får  

 stillet midler til rådighed af provstiudvalget til aktiviteter, som man ikke  

 selv ønsker at iværksætte, fx en forskellig prioritering af undervisning,  

 diakoni  

 m.v.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.2.
Til § 3 Til nr. 1 (Lov om valg til menighedsråd § 22,  

 stk. 1) Med bestemmelsen fritages provsten for opgaven med at  

 videresende udskrift af menighedsrådets beslutningsprotokol til biskoppen,  

 idet  

 valgbestyrelsens formand fremover sender denne direkte til biskoppen.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 6.2.
Til nr. 2 (Lov om valg til menighedsråd § 24) Med bestemmelsen skabes der hjemmel til, at de nugældende  

 regler om indberetninger om opstillede kandidater og valgets resultat til  

 provst og stiftsøvrighed kan ændres, således at indberetning fremover kan ske  

 digitalt og direkte til en særlig database vedrørende valg til menighedsråd.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 6.2.
Til nr. 3 (Lov om valg til menighedsråd § 30,  

 stk. 1) Med bestemmelsen forenkles proceduren for klager over  

 valget, således at klager indgives skriftligt direkte til biskoppen og ikke,  

 som i dag, via provsten.
Med bestemmelsen ændres der således ikke på, at det  

 er  

 biskoppen, der afgør klager over valg til menighedsråd.
Biskoppen vil skulle  

 foretage høring af valgbestyrelsen og træffe afgørelse i sagen.
Der henvises  

 til de almindelige bemærkninger afsnit 6.2.
Til nr. 4 (Lov om valg til menighedsråd § 30,  

 stk. 1) Der henvises til bemærkningerne til § 3, nr. 3.
Til § 4 Til nr. 1 (Lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 6, 1. pkt., og § 29) Forslaget bidrager til en reduktion af stiftsøvrighedens  

 opgaver som foreslået af strukturarbejdsgruppen.
 Forslaget til ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger  

 og kirkegårde § 6, 1. pkt., betyder, at kompetencen til at fjerne  

 kister,  

 som findes i kirken, og nedsætte dem på kirkegården, flyttes fra  

 stiftsøvrigheden til biskoppen.
 Forslaget til ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger  

 og kirkegårde § 29 betyder, at biskoppen bliver klageinstans i forhold  

 til  

 provstiudvalgets beslutninger vedrørende syn over kirken og kirkegården.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 2 (Lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 7, 1. pkt., og § 12, stk. 1) Forslaget betyder, at provsten fritages for arbejdet med at  

 autorisere kirkens og kirkegårdens protokol.
I stedet for provstens  

 autorisation forpligtes menighedsrådene til fremover at anvende de af  

 Kirkeministeriet godkendte standardprotokoller eller andre af  

 Kirkeministeriet  

 godkendte protokoller.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 6.1.
Til nr. 3 (Lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 12, stk. 4) Forslaget bidrager til en reduktion af stiftsøvrighedens  

 opgaver som foreslået af strukturarbejdsgruppen og betyder, at genparten af  

 kirkegårdsvedtægten og vedtægtsændringer fremover sendes til  

 stiftsadministrationen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 4 (Lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 26) Efter forslaget vil provsten fortsat have ansvaret for  

 synet, men kan vælge at lade selve synsforretningen forestå af provstiets  

 bygningskyndige.
Provsten leder synsforretningen, hvis provsten selv  

 deltager,  

 ellers ledes den af provstiets bygningskyndige, som i alle tilfælde deltager.
Forretningen indføres i en for hele provstiet fælles  

 synsprotokol og i kirkens protokol.
Protokollen føres i dag på papir, men  

 lovforslaget er ikke til hinder for, at protokollen fx kan føres digitalt.  

 Hvis  

 kirken ikke er selvejende, indføres forretningen også i menighedsrådets  

 beslutningsprotokol.
Provsten sørger for, at provstiudvalget får en udskrift af  

 forretningen.
Det er herefter – som i dag – provstiudvalget, der -  

 for så vidt  

 angår selvejende kirker - træffer beslutning om, hvad der skal foretages.
 Samtidig med tildelingen af anlægsbevillingen til det  

 pågældende arbejde fastsætter provstiudvalget en frist for arbejdets  

 gennemførelse, jf. forslaget til lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde § 28, stk. 1 (lovforslagets § 4, nr. 5).
 Tidsintervallet for synet ændres også, sådan at synet alene  

 holdes mindst hvert 4. år, svarende til én gang i menighedsrådets  

 funktionsperiode.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.
Til nr. 5 (Lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkebygninger § 28) Ændringen er en konsekvens af de ændrede synsbestemmelser,  

 jf. bemærkningerne til § 4, nr. 4.
Til § 5 Til nr. 1 (Lov om udnævnelse af biskopper og om  

 stiftsbåndsløsning § 4, stk. 1) Forslaget bidrager til en reduktion af stiftsøvrighedens  

 opgaver som foreslået af strukturarbejdsgruppen og betyder, at anmeldelse af  

 kandidatlister til bispevalget fremover skal afleveres til  

 stiftsadministrationen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 2 (Lov om udnævnelse af biskopper og om  

 stiftsbåndsløsning § 4, stk. 2) Forslaget bidrager til en reduktion af stiftsøvrighedens  

 opgaver som foreslået af strukturarbejdsgruppen.
 Med forslaget demokratiseres reglerne om valgbestyrelsen  

 sådan, at den fremover består af 3 medlemmer valgt blandt  

 provstiudvalgsmedlemmerne i vedkommende stift. Ændringen betyder derfor, at  

 hverken stiftamtmanden eller den afgående biskop er medlem af  

 valgbestyrelsen.
 Stemmeberettigede ved valg af valgbestyrelse er fortsat kun  

 de valgte medlemmer af provstiudvalgene.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til § 6 Til nr. 1 (Lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.  

 § 1, stk. 4, §§ 19, stk. 2–3) Forslaget bidrager til en reduktion af stiftsøvrighedens  

 opgaver som foreslået af strukturarbejdsgruppen.
 Ændring af § 1, stk. 4, 2. pkt., i lov om  

 bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m. betyder, at vedtægten for en  

 kirkegård,  

 der ejes af flere kirker i fællesskab, fremover skal godkendes af  

 provstiudvalget, der i dag har kompetencen til at godkende vedtægten for en  

 kirkegård, der ejes af en kirke.
 Ændringen af § 19, stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3, i lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m. betyder,  

 at provstiudvalget får kompetencen til at godkende betaling for brug af  

 kirken  

 i medfør af lovens §§ 10, 13 og 14. Bestemmelsen skal ses i sammenhæng  

 med, at det er provstiudvalget, der sammen med menighedsrådene har ansvaret  

 for  

 budgetlægningen i provstiet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 2 (Lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker  

 m.m. § 2) Bestemmelsen i § 2 i lov om bestyrelse og brug af  

 folkekirkens kirker m.m. ophæves som overflødig, idet det er reguleret andre  

 steder i den kirkelige lovgivning, hvilke kompetencer provstiudvalget og  

 stiftsøvrigheden har i forhold til kirkebygningen.
Til § 7 Til nr. 1 (Lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.  

 § 22, stk. 1) Med forslaget bliver det muligt at flytte  

 personalenormeringen fra menighedsrådet til provstiudvalget.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 4 og  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
Til § 8 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Bestemmelsen i lovforslagets § 8, stk. 2,  

 betyder, at de nye regler i lov om folkekirkens økonomi § 17 a,  

 stk. 1,  

 og § 17 e, stk. 1, 2. pkt., om antallet af valgte medlemmer af  

 provstiudvalget  

 først finder anvendelse ved de ordinære valg til provstiudvalg i januar  

 – marts  

 2009.
Til § 9 Med bestemmelsen sikres det, at loven ved kgl. anordning  

 kan sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, som de særlige færøske  

 forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 376 af  

 28. april 2006, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 3.  

  

 I pastorater med  

 flere menighedsråd kan menighedsrådene på et fællesmøde beslutte, at der  

 tillige oprettes en præstegårdskasse.
Fællesmødet vælger i så fald af eller  

 uden for sin midte en kasserer for præstegårdskassen.
Præstegårdskassen  

 bestyres af menighedsrådene gennem præstegårdsudvalget, jf. § 5, stk. 4.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3. pkt.  

, ændres »§ 5,  

 stk. 4« til: »§ 7, stk. 4«.
 2.  


  

 §§ 4-7  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Kapitel 1 a Budgetproces for kirke- og præstegårdskasserne § 4.  

  

 Provstiudvalget fastsætter foreløbige  

 driftsrammer for kirke- og præstegårdskasserne i provstiet og meddeler disse  

 til menighedsrådene.
Provstiudvalget kan ved den foreløbige rammefastsættelse  

 reservere et beløb til prioritering i forbindelse med fastlæggelse af de  

 endelige driftsrammer og anlægsbevillinger.
Stk. 2.  

  

 Menighedsrådene udarbejder på baggrund af de  

 foreløbige driftsrammer budgetbidrag vedrørende driftsrammen samt eventuelle  

 ønsker om yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg.
Budgetbidraget  

 skal indeholde angivelse af de stillinger, som budgettet omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i et sogn eller et pastorat er oprettet  

 en præstegårdskasse, udarbejdes budgetbidraget og eventuelle ønsker om  

 yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg på et fællesmøde mellem  

 menighedsrådene ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Budgetbidrag m.v. som nævnt i stk. 2 og  

 3 indsendes til provstiudvalget inden en af provstiudvalget fastsat frist.
§ 4.  

  

 Provstiudvalget indkalder en eller to  

 repræsentanter for hvert menighedsråd til budgetsamråd.
Der kan afholdes  

 flere budgetsamråd.
Stk. 2.  

  

 Budgetsamrådet er offentligt.
Bekendtgørelse  

 om afholdelse af budgetsamrådet sker efter provstiudvalgets bestemmelse på en  

 måde, der sikrer, at offentligheden bliver bekendt med afholdelsen.
I  

 bekendtgørelsen angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
Stk. 3  

. --- § 5.  

  

 Provstiudvalget indkalder en eller to  

 repræsentanter for hvert menighedsråd i provstiet til budgetsamråd.
Hvis  

 provstiet består af to eller flere kommuner eller dele af flere kommuner,  

 afholdes budgetsamrådet dog særskilt for sognene i den enkelte kommune.
Der  

 kan afholdes flere budgetsamråd.
Stk. 2.  

  

 Budgetsamrådet er offentligt.
Bekendtgørelse  

 om afholdelse af budgetsamrådet sker efter provstiudvalgets bestemmelse på en  

 måde, der sikrer, at offentligheden bliver bekendt med afholdelsen.
I  

 bekendtgørelsen  

 angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 4.  

  

 Budgetsamrådet har ikke besluttende  

 myndighed, medmindre menighedsrådene i ligningsområdet er enige om det.
Stk. 5.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Budgetsamrådet har ikke besluttende  

 myndighed, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene kan på det første  

 budgetsamrådsmøde efter nyvalg til menighedsråd beslutte at flytte kompetence  

 fra provstiudvalget til budgetsamrådet.
Beslutningen er bindende for  

 menighedsrådenes funktionsperiode.
Provstiudvalgets og budgetsamrådets  

 kompetencer  

 fastlægges i en vedtægt.
Budgetsamrådet kan overtage provstiudvalgets  

 kompetence  

 til at:
 1)  

 	  

 Fastsætte de  

 overordnede målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt  

 perspektiv, jf. § 6, stk. 2.
 2)  

 	  

 Fastsætte de i  

 § 7, stk. 1-2, nævnte rammer og bevillinger.
3)  

 	  

 Fastsætte det i  

 § 7 a, stk. 1-2, nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser, medmindre dette fastsættes af et budgetudvalg, jf.  

 § 17 c.
Ved det besluttende budgetsamråds fastsættelse af  

 ligningsbeløbet finder § 7, stk. 5, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte, at  

 personalenormeringen fastlægges af provstiudvalget og i så fald fastlægge  

 retningslinier for personalenormering.
Beslutningen træffes på det første  

 budgetsamrådsmøde  

 efter nyvalg til menighedsråd og er bindende for menighedsrådenes  

 funktionsperiode.
 Stk. 6.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afholdelse af budgetsamråd.
 Stk. 6.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte at iværksætte  

 samarbejde efter § 43 a, stk. 1, i lov om menighedsråd.
 Stk. 7.  

  

 Når der på budgetsamrådet træffes beslutning  

 om en ændret kompetencefordeling, jf. stk. 4-5, eller om etablering af  

 samarbejde, jf. stk. 6, vægtes det enkelte menighedsråds stemme i  

 forhold til antal af valgte medlemmer i det enkelte råd, og beslutningen  

 træffes ved kvalificeret flertal på 2/3. Et samarbejde med provstiet som  

 ramme, jf. stk. 6, ophører, hvis der på et efterfølgende budgetsamråd  

 ikke er et kvalificeret flertal som nævnt i 1. pkt. for at fortsætte  

 samarbejdet.  

 Ved øvrige beslutninger vægtes stemmerne også som nævnt i 1. pkt., og  

 beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afholdelse af budgetsamråd.
§ 4.  

  

 ---- Stk. 3.  

  

 På budgetsamrådet belyses de økonomiske  

 forhold i ligningsområdet, ligesom menighedsrådenes ønsker om nye, større  

 udgiftskrævende opgaver skal drøftes.
§ 6  


.  

  

 På budgetsamrådet belyses de  

 økonomiske forhold i provstiet, ligesom målsætninger for udgifter og ligning  

 set i et flerårigt perspektiv skal drøftes.
Endvidere skal menighedsrådenes  

 ønsker  

 om nye større udgiftskrævende opgaver drøftes.
Den i 2. pkt. nævnte drøftelse  

 skal ske med udgangspunkt i de fremsendte budgetbidrag, jf. § 4,  

 stk. 2–3.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af den i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte drøftelse fastsætter provstiudvalget de overordnede målsætninger for  

 udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv.
 § 5.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter  

 provstiudvalget rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling  

 for kirkekassens anlægsudgifter.
 § 7.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter provstiudvalget  

 rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling for kirkekassens  

 anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i et sogn eller et pastorat er  

 oprettet en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne kasses  

 rammebevilling  

 for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i et sogn eller et pastorat er  

 oprettet en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne kasses  

 rammebevilling for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Menighedsrådet udarbejder inden for den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling, jf. stk. 1 og 2,  

 budget for det kommende regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Menighedsrådet fastsætter inden for den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til anlægsudgifter, jf.  

 stk. 1 og 2, budgettet for det kommende regnskabsår.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene udarbejder inden for den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling, jf. stk. 2,  

 budget for præstegårdskassen.
Budgettet udarbejdes på et fællesmøde ved  

 almindeligt stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra præstegårdsudvalget.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene fastsætter inden for den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til anlægsudgifter, jf.  

 stk. 2, budgettet for præstegårdskassen.
Budgettet fastsættes på et  

 fællesmøde ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
 Stk. 5.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i stk. 1 og 2 og om  

 udarbejdelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for kirke- og  

 præstegårdskasserne.
Stk. 5.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i stk. 1 og 2 og om  

 fastsættelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for kirke- og  

 præstegårdskasserne.
Kirkeministeren kan ikke fastsætte regler om størrelsen  

 af kirke- og præstegårdskassernes udgifter eller om kirkeskattens størrelse.
§ 6.  

  

 Ligningsbeløbet til kommunens kirke-  

 og præstegårdskasser fastsættes af provstiudvalget.
Ved ligningsbeløbets  

 fastsættelse kan provstiudvalget forhøje det budgetterede underskud for  

 kasserne med et beløb til imødegåelse af uforudsete udgifter i  

 ligningsområdet.  

 Beløbet kan højst udgøre 5 pct. af det samlede ligningsbeløb.
 § 7 a  

.  


  

 Ligningsbeløbet til  

 kommunens kirke- og præstegårdskasser fastsættes af provstiudvalget, jf. dog  

 § 5, stk. 4, og §§ 17 c–17 d.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget har ved ligningsbeløbets  

 fastsættelse adgang til at afsætte midler til en reserve på op til 5 % af  

 ligningsbeløbet.
Ved forbrug af reserven har provstiudvalget det følgende år  

 mulighed for at forhøje ligningen med henblik på reservens reetablering.  

 Reserven kan bruges til imødegåelse af uforudsete udgifter i ligningsområdet.
 § 7.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke- og  

 præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår er i  

 overensstemmelse  

 med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger, jf. § 5,  

 stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager legalitetskontrol af  

 budgetterne.
§ 7 b.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke- og  

 præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår er i  

 overensstemmelse  

 med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger, jf. § 7,  

 stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager legalitetskontrol af  

 budgetterne.« § 9.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Provstiudvalgets afgørelser vedrørende  

 regnskabet kan indbringes for stiftsøvrigheden.
 3.  


  

 § 9,  

 stk. 3  

, ophæves.
 4.  

  

 Efter § 9 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 1 b Stiftsøvrighedens sammensætning § 9 a.  

  

 Stiftsøvrigheden består af stiftets  

 biskop og stiftamtmanden.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne sammensættes på følgende  

 måde:
 1)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over København Stift består af biskoppen over Københavns Stift og direktøren  

 for Statsforvaltningen Hovedstaden.
 2)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Helsingør Stift består af biskoppen over Helsingør Stift og direktøren  

 for Statsforvaltningen Hovedstaden.
 3)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Roskilde Stift består af biskoppen over Roskilde Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Sjælland.
 4)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Lolland-Falsters Stift består af biskoppen over Lolland-Falsters Stift  

 og direktøren for Statsforvaltningen Sjælland.
 5)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Fyens Stift består af biskoppen over Fyens Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Syddanmark.
 6)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Aalborg Stift består af biskoppen over Aalborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Nordjylland.
 7)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Viborg Stift består af biskoppen over Viborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Nordjylland.
 8)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Århus Stift består af biskoppen over Århus Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Midtjylland.
 9)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Ribe Stift består af biskoppen over Ribe Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Midtjylland.
10)  

 	  

 Stiftsøvrigheden  

 over Haderslev Stift består af biskoppen over Haderslev Stift og direktøren  

 for Statsforvaltningen Syddanmark.« § 11.  

  

 Af  

 fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke er omfattet  

 af § 2, § 17 c, stk. 3 og 4, eller § 20, herunder:
- - - 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »§ 17 c, stk.  

 3 og 4« til: »§ 17 g, stk. 3-5,«.
 6.  


  

 Kapitel 2 a  

  

 affattes således:
Kapitel 2 a Provstiudvalg § 17 a.  

  

 I hvert provsti vælges et provstiudvalg,  

 der består af provsten og 2-7 læge medlemmer.
Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om valgets foretagelse og om antallet af medlemmer.
»Kapitel 2 a Provstiudvalg og budgetudvalg § 17 a.  

  

 I hvert provsti vælges  

 et  

 provstiudvalg, der består af provsten og 4 til 6 valgte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Valgret til  

 provstiudvalg har medlemmerne af provstiets menighedsråd.
Præster i  

 pastorater,  

 der omfatter flere menighedsrådskredse i samme provsti, har kun én stemme og  

 kan selv vælge, i hvilket menighedsråd de vil afgive stemme.
Omfatter  

 pastoratet menighedsrådskredse i mere end ét provsti, har præsten en stemme i  

 hvert provsti.
En repræsentant i et menighedsråd for en valgmenighed har  

 stemmeret ved valget, jf. § 4 i lov om menighedsråd.
 Stk. 3.  

  

 Valgbar er enhver, der opfylder  

 betingelserne for at kunne vælges til medlem af et menighedsråd i provstiet.
§ 17 c.  

  

 Ordinært valg til provstiudvalg  

 skal foretages inden udgangen af marts måned i året efter, at ordinært valg  

 til menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra 1. april, og valgperioden  

 er 4 år.
Stk. 4.  

  

 Ordinært valg til provstiudvalg skal  

 foretages inden udgangen af marts måned i året efter, at ordinært valg til  

 menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra 1. april, og  

 funktionsperioden  

 er 4 år.
§ 17 a. --- Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget vælger af sin midte en  

 formand og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på udvalgets  

 konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget har virkning for  

 udvalgets valgperiode.
Medlemmerne af udvalget har pligt til at modtage valg  

 som formand og næstformand.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalget kan  

 beslutte at tillægge formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges  

 formanden, såfremt denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om formandshonoraret.
 Stk. 4.  

  

 Provsten virker som  

 udvalgets forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af  

 udvalgets beslutninger.
Stk. 5.  

  

 Provstiudvalgets  

 endelige behandling af kirke- og præstegårdskassernes årlige budget og af  

 provstiudvalgskassens årlige budget sker i offentlige møder.
Bortset herfra  

 bestemmer udvalget selv, i hvilket omfang dets møder skal være offentlige, og  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om  

 forretningsgangen,  

 kan spørgsmål herom forelægges stiftsøvrigheden til afgørelse.
Stk. 6.  

  

 De i lov om  

 menighedsråd § 46, stk. 1, nævnte regler om annullation og  

 suspension af beslutninger finder tilsvarende anvendelse over for et  

 provstiudvalgs  

 beslutninger, der strider mod lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om  

 menighedsråd § 46, stk. 2-5, og § 48 nævnte regler om  

 pålæggelse af tvangsbøder i forbindelse med ulovlige undladelser, anlæggelse  

 af erstatningssager ved domstolene, frafald af erstatningsanlæg mod betaling  

 af erstatningsretlig bod samt nedsættelse eller helt bortfald af en  

 erstatning tilsvarende anvendelse over for medlemmer af provstiudvalg, der er  

 ansvarlige for en undladelse eller for, at en kirkekasse, en præstegårdskasse  

 eller provstiudvalgskassen er påført et tab.
§ 17 b  


.  

  

 Provstiudvalget vælger af sin midte  

 en formand og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på  

 udvalgets konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget har  

 virkning  

 for udvalgets funktionsperiode.
Medlemmerne af udvalget har pligt til at  

 modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan  

 beslutte at tillægge formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges  

 formanden, såfremt denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om formandshonoraret.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalgets  

 beslutninger træffes i møder.
Provstiudvalget er beslutningsdygtigt, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.
 Stk. 4.  

  

 Provsten virker som  

 udvalgets forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af  

 udvalgets beslutninger.
Stk. 5.  

  

 Provstiudvalgets  

 møder er offentlige.
Provstiudvalget kan bestemme, at en sag skal behandles  

 for lukkede døre, når dette findes nødvendigt eller ønskeligt på grund af  

 sagens beskaffenhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag for  

 dørlukning,  

 forhandles for lukkede døre, hvis det bestemmes af provstiudvalget eller  

 formanden.
Provstiudvalget kan tillade personer, der er ansat af  

 provstiudvalget,  

 at overvære behandlingen af sager for lukkede døre.
Provstiudvalget kan  

 tilkalde andre personer til at overvære en sags behandling for lukkede døre,  

 når det er ønskeligt af hensyn til sagens oplysning.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om  

 forretningsgangen,  

 kan spørgsmål herom forelægges biskoppen til afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter  

 stk. 6, 1. pkt., kan af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 6, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
Stk. 7.  

  

 De i lov om menighedsråd § 46,  

 stk. 1, nævnte regler om annullation og suspension af beslutninger  

 finder  

 tilsvarende anvendelse over for et provstiudvalgs beslutninger, der strider  

 mod lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om menighedsråd § 46,  

 stk. 2-5, og § 48 nævnte regler om pålæggelse af tvangsbøder i  

 forbindelse med ulovlige undladelser, anlæggelse af erstatningssager ved  

 domstolene, frafald af erstatningsanlæg mod betaling af erstatningsretlig bod  

 samt nedsættelse eller helt bortfald af en erstatning tilsvarende anvendelse  

 over for medlemmer af provstiudvalg, der er ansvarlige for en undladelse  

 eller for, at en kirkekasse, en præstegårdskasse eller provstiudvalgskassen  

 er påført et tab.
 Stk. 8.  

  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter  

 stk. 7, 1. pkt., kan af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 7, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
 § 17 c.  

  

 Der skal nedsættes budgetudvalg  

 hvis:
1)  

 	  

 kommunen omfatter  

 to eller flere provstier, der hver har 50 % eller mere af deres  

 folkekirkemedlemmer inden for kommunen, eller 2)  

 	  

 kommunen omfatter  

 to eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere end 20 %, men mindre end  

 50 % af deres folkekirkemedlemmer inden for kommunen.
 Stk. 2. Budgetudvalget, jf. stk. 1, nr. 1,  

 består af provsterne som fødte medlemmer og lige mange valgte medlemmer fra  

 hvert provstiudvalg.
Stk. 3.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1, nr. 2,  

 består af provsterne og mindst et valgt medlem fra hvert provsti eller del af  

 et provsti.
Det mindste provsti eller del af et provsti har mindst et valgt  

 medlem, mens øvrige provstier er repræsenteret proportionalt hermed i forhold  

 til antallet af folkekirkemedlemmer i provstiets sogne i kommunen.
Det  

 enkelte provstiudvalg kan dog ikke have flere valgte medlemmer end antallet  

 af valgte medlemmer i pågældende provstiudvalg.
Stk. 4.  

  

 Det konkrete antal medlemmer fra hvert  

 provstiudvalg fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden.
De valgte  

 medlemmer udpeges af provstiudvalgene i forbindelse med disses konstituering.
 Stk. 5.  

  

 En af provsterne udpeges som forretningsfører  

 og drager omsorg for udførelsen af budgetudvalgets beslutninger.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 17 b, stk. 1-3  

 og stk. 5-8, finder tilsvarende anvendelse for budgetudvalgene.
Stk. 7.  

  

 Hvis der i kommunen er sogne eller dele af  

 sogne, som ikke ligger i de provstier, der er repræsenteret i budgetudvalget,  

 har disse sognes provstiudvalg adgang til at sende en repræsentant til  

 budgetudvalgets møder.
Repræsentanten har tale- og forslagsret.
 Stk. 8.  

  

 Budgetudvalget fastsætter det samlede  

 ligningsbeløb til kommunens kirke-, præstegårdskasser og til  

 provstiudvalgskasserne  

 samt ligningsbeløbets fordeling mellem provstierne.
§ 17 d.  

  

 I kommuner, der omfatter flere  

 provstier eller dele af flere provstier, og hvor der ikke skal nedsættes  

 budgetudvalg i medfør af § 17 c, fastsættes det samlede ligningsbeløb  

 til kommunens kirke- og præstegårdskasser og fordelingen mellem de enkelte  

 kirkelige kasser af provstiudvalget for det provsti, hvor flest af kommunens  

 folkekirkemedlemmer bor.
Dette provsti benævnes ligningsprovstiet.  

 Budgetsamrådet  

 i ligningsprovstiet kan i medfør af § 5, stk. 4, beslutte at  

 overtage den i 1. pkt. nævnte kompetence fra ligningsprovstiet.
 Stk. 2.  

  

 De menighedsråd i kommunen, som ikke ligger  

 i ligningsprovstiet, har ret til at deltage i budgetsamrådet i  

 ligningsprovstiet.  

 Disse menighedsråd har samme rettigheder og pligter ved budgetsamrådets  

 drøftelser og eventuelle beslutninger om målsætninger for udgifter og  

 ligning, fastsættelse af driftsrammer, anlægsbevillinger og ligningsbeløb i  

 ligningsområdet som ligningsprovstiets menighedsråd.
§ 17 e.  

  

 I en kommune, der består af to  

 provstier, kan kirkeministeren godkende, at der i stedet for to provstiudvalg  

 og et budgetudvalg vælges ét fælles provstiudvalg for provstierne i kommunen.  

 Provstiudvalget består af provsterne og 4 til 6 valgte medlemmer.
Medlemmerne  

 vælges for provstiet under ét.
 Stk. 2.  

  

 En af provsterne udpeges som forretningsfører  

 og drager omsorg for udførelsen af udvalgets beslutninger.
 Stk. 3.  

  

 Det fælles provstiudvalg varetager samtlige  

 opgaver, der er henlagt til provstiudvalg.
§ 17 a.  

  

 ---- Stk. 8.  

  

 Nærmere regler om provstiudvalgets  

 virksomhed fastsættes af kirkeministeren.
Kirkeministeren kan ikke fastsætte  

 regler om størrelsen af kirke- og præstegårdskassernes udgifter eller om  

 kirkeskattens størrelse.
 § 17 f.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om valg til provstiudvalg, budgetudvalgets sammensætning samt  

 om provstiudvalgets og budgetudvalgets virksomhed.
§ 17 c.  

  

 ---- Stk. 2.  

  

 Ved hvert provstiudvalg oprettes en  

 provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til valg  

 af provstiudvalgene og til disses møder, herunder honorar til formanden,  

 befordringsgodtgørelse og diæter til de valgte medlemmer samt udvalgenes  

 udgifter til medhjælp, kontorartikler m.v., udredes af provstiudvalgskassen  

 efter kirkeministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter til  

 provstiudvalgsmedlemmers deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning  

 for udøvelsen af hvervet som provstiudvalgsmedlem, afholdes af  

 provstiudvalgskassen.  

 Der vil endvidere efter kirkeministerens bestemmelse af provstiudvalgskassen  

 kunne ydes valgte provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i sådanne kurser m.v.
 § 17 g.  

  

 Ved hvert provstiudvalg oprettes  

 en provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til valg  

 af provstiudvalgene og til disses møder, herunder honorar til formanden,  

 befordringsgodtgørelse og diæter til de valgte medlemmer samt udvalgenes  

 udgifter til medhjælp, kontorartikler m.v., udredes af provstiudvalgskassen  

 efter kirkeministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til  

 samarbejde, jf. § 43 a, stk. 1, i lov om menighedsråd § 43 a,  

 stk. 1, udredes af provstiudvalgskassen.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter til  

 provstiudvalgsmedlemmers deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning  

 for udøvelsen af hvervet som provstiudvalgsmedlem, afholdes af  

 provstiudvalgskassen.  

 Der vil endvidere efter kirkeministerens bestemmelse af provstiudvalgskassen  

 kunne ydes valgte provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i sådanne kurser m.v.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter til budgetudvalgets virksomhed  

 afholdes af de deltagende provstiudvalg.
§ 17 d.  

  

 Provstiudvalgskassens udgifter  

 dækkes gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter  

 provstiet flere kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
§ 17 h.  

  

 Provstiudvalgskassens udgifter  

 dækkes gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter  

 provstiet flere kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget udarbejder årligt budget  

 over provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det kommende  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget udarbejder årligt budget  

 over provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det kommende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Ligningsbeløbet til provstiudvalgskassen  

 fastsættes af provstiudvalget.
 Stk. 3.  

  

 Ligningsbeløbet til provstiudvalgskassen  

 fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 17 c, stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsåret for provstiudvalgskassen er  

 kalenderåret.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsåret for provstiudvalgskassen er  

 kalenderåret  

.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget aflægger årligt regnskab for  

 provstiudvalgskassen.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabernes aflæggelse, om revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af  

 regnskaberne.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget aflægger årligt regnskab for  

 provstiudvalgskassen.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabernes  

 aflæggelse, om revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af regnskaberne.« 7.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
§ 23.  

  

 Stiftsøvrighederne bestyrer kirkernes  

 og præsteembedernes øvrige kapitaler.
Gravstedskapitaler (engangsvederlag for  

 gravstedsvedligeholdelse) udbetales til kirkekasserne efter et serieprincip.  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om kapitalernes bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne aflægger regnskab for de  

 i stk. 1 nævnte kapitaler efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til stiftsøvrighedens bestyrelse  

 af de i stk. 1 nævnte kapitaler afholdes efter kirkeministerens  

 bestemmelse  

 af de indtægter, der er forbundet med kapitalforvaltningen.
Stk. 4.  

  

 I hvert stift nedsættes et udvalg til på  

 menighedsrådenes vegne at have indseende med stiftsøvrighedens forvaltning af  

 kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
Stiftsøvrigheden indkalder udvalget  

 to gange årligt.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om udvalgets  

 sammensætning.
Udvalget kan forlange sig forelagt alle oplysninger om  

 stiftsmidlernes udlånsvirksomhed og om kapitalernes anbringelse og afkast.
»  

 § 23  

.  


  

 I hvert stift nedsættes et stiftsudvalg vedrørende økonomi til  

 på menighedsrådenes vegne at bestyre kirkernes og præsteembedernes øvrige  

 kapitaler.
Gravstedskapitaler (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse)  

 udbetales til kirkekasserne efter et serieprincip.
Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kapitalernes bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende økonomi aflægger  

 regnskab for de i stk. 1 nævnte kapitaler efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til bestyrelse af de i  

 stk. 1 nævnte kapitaler afholdes efter kirkeministerens bestemmelse af  

 de indtægter, der er forbundet med kapitalforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende økonomi er  

 beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er tilstede.  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 5.  

  

 Stiftsadministrationen bistår stiftsudvalget  

 vedrørende økonomi med varetagelsen af udvalgets opgaver efter udvalgets  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Valgret til stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi har de samme, som har valgret til provstiudvalg, med undtagelse af  

 repræsentanter for valgmenigheder.
 Stk. 7.  

  

 Valgbare til stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi er de valgte medlemmer af provstiets menighedsråd.
Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 udvalgets sammensætning.« § 24.  

  

 De i lov om menighedsråd § 43, stk. 1-6, nævnte regler om samarbejde  

 mellem menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på samarbejde mellem  

 stiftsøvrighed og provstiudvalg, mellem to eller flere stiftsøvrigheder,  

 mellem to eller flere provstiudvalg og mellem menighedsråd og en eller flere  

 stiftsøvrigheder eller provstiudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Den i lov om  

 menighedsråd § 43, stk. 7, nævnte regel om dispensation fra dele af den  

 kirkelige lovgivning til et menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på et  

 provstiudvalg eller en stiftsøvrighed, hvis det er ønskeligt af hensyn til  

 løsningen af folkekirkelige opgaver i henholdsvis provstiet eller stiftet.
 8.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

, ændres »6« til: »5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2  

, ændres »7« til: »6«.
§ 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af 16.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
§ 12.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Den nyvalgte formand søger for, at der sker  

 indberetning til provstiudvalget og stiftsøvrigheden om, hvem der er valgt  

 til menighedsrådets formand, kirkeværge, kasserer, kontaktperson og  

 tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9. Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningens form og om frister for denne.
 1.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Den nyvalgte  

 formand sørger for, at det indføres i et af Kirkeministeriet anvist  

 informationssystem, hvem der er valgt til menighedsrådets formand,  

 kirkeværge, kasserer, kontaktperson og tegningsberettiget i medfør af § 10,  

 stk. 9. Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om indførslens form og  

 frister for denne.« § 12.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Såfremt der i funktionsperioden sker  

 ændringer i menighedsrådets sammensætning eller i valgene til de i  

 stk. 3 nævnte enkeltmandsposter, skal formanden sende indberetning herom  

 til provstiudvalget og stiftsøvrigheden.
 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres  

 »sende indberetning herom til provstiudvalget og stiftsøvrigheden« til:  

 »indføre  

 ændringen i et af Kirkeministeriet anvist informationssystem«.
§ 40. --- Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrigheden kan dog i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra denne regel.
 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Stiftsøvrigheden« til: »Biskoppen«.
 4.  

  

 Efter § 42 indsættes i  

  

 kapitel 8:
 »  

 § 42 a.  

  

 To eller flere menighedsråd kan  

 indgå aftale om samarbejde om løsning af de opgaver, der finansieres af  

 kirkekassen i medfør af § 2 i lov om folkekirkens økonomi.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere bestemmelser om samarbejdet  

 optages i en vedtægt, der indsendes til Kirkeministeriet, som offentliggør  

 denne på ministeriets hjemmeside på internettet.
Stk. 3.  

  

 Vedtægten skal indeholde oplysninger om,  

 hvilke menighedsråd der deltager i samarbejdet, hvad samarbejdet vedrører,  

 finansieringen af samarbejdet, tilsyn, vilkår for andre menighedsråds  

 optagelse i samarbejdet, afgørelse om uenighed om vedtægtens fortolkning,  

 vilkår for ophævelse af samarbejdet og om, hvor vedtægten lokalt er fremlagt  

 og kan rekvireres fra.« § 43.  

  

 To eller flere menighedsråd kan  

 indgå aftale om samarbejde med henblik på løsning af folkekirkelige  

 anliggender.
 5.  


  

 § 43, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Udover de i § 42 a nævnte tilfælde kan to eller flere  

 menighedsråd indgå aftale om samarbejde, der kræver dispensation fra reglerne  

 i kapitel 1-7 og kapitel 9 i denne lov samt regler i lov om valg til  

 menighedsråd, lov om folkekirkens økonomi, lov om folkekirkens kirkebygninger  

 og kirkegårde og lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.  

 Samarbejdet skal vedrøre løsning af folkekirkelige anliggender.« § 43. --- Stk. 3.  

  

 I det omfang samarbejdet gør det ønskeligt,  

 kan der i vedtægten træffes bestemmelse om fravigelse af regler i kapitel 1 6.  


  

 § 43, stk. 3  

  

 , ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
§ 43.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Når en vedtægt er godkendt, bekendtgøres der  

 i Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor  

 berørte sognes eller kirkedistrikters beboere kan gøre sig bekendt med  

 vedtægten.
 7.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 der bliver til § 43, stk. 3, 1. pkt., ændres »i Lovtidende« til:  

 »på Kirkeministeriets hjemmeside på internettet«.
 8.  

  

 Efter § 43 indsættes:
»  

 § 43  

 a.  

  

 Flere menighedsråd i ét provsti kan beslutte at etablere de i  

 § 42 a og § 43 nævnte former for samarbejde med provstiet som  

 ramme.
Beslutning derom skal træffes på budgetsamråd og finansieres af  

 provstiudvalgskassen, jf. § 5, stk. 6-7, og § 17 g,  

 stk. 3, i lov om folkekirkens økonomi.« § 3 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 163 af  

 16. marts 2004, som ændret ved lov nr. 537 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 22.  

  

 En kort beretning om valget indføres  

 i menighedsrådets beslutningsprotokol og underskrives af valgbestyrelsen.
En  

 udskrift af beslutningsprotokollen sendes snarest af valgbestyrelsens formand  

 gennem provsten til biskoppen.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår:  

 »gennem provsten«.
 § 24. Kirkeministeren fastsætter nærmere  

 regler for valgets foretagelse og opgørelse, herunder om indberetningen om de  

 opstillede kandidater og om valgets resultat til provst og stiftsøvrighed.
 2.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 udgår: »til provst og  

 stiftsøvrighed«.
§ 30.  

  

 Klager over valget skal indgives  

 skriftligt til provsten senest ugedagen efter valget.
Provsten sender sagen  

 til biskoppens afgørelse efter at have indhentet valgbestyrelsens udtalelse.  

 Biskoppens afgørelse kan både af valgbestyrelsen og klageren indbringes for  

 kirkeministeren.
 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »provsten« til: »biskoppen«.
 4.  


  

 § 30,  

 stk. 1, 2. pkt  

., ophæves.
§ 4 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved lov nr. 433 af 1.  

 juni 1994, lov nr. 391 af 22. maj 1996, lov nr. 437 af 10. juni 2003 og lov  

 nr. 562 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 6.  

  

 Kister, som findes i kirken, herunder  

 i gravkapeller eller i gravkældre, må kun fjernes og nedsættes på  

 kirkegården,  

 hvis stiftsøvrigheden tillader det.
Om fornødent skal de pårørende gennem  

 Statstidende opfordres med 12 ugers varsel til at fremkomme med eventuelle  

 indsigelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 §   

  

 29  

 ændres »stiftsøvrigheden« til: »biskoppen«  

.
 § 29.  

  

 Inden en måned efter, at menighedsrådet  

 har modtaget meddelelse om provstiudvalgets afgørelse i henhold til  

 §§ 25 og 26, dog senest inden udløbet af den af provstiudvalget  

 fastsatte frist for manglernes afhjælpning, kan afgørelsen af menighedsrådet  

 indbringes  

 for stiftsøvrigheden.
§ 7.  

  

 Ved enhver kirke skal der være en af  

 provsten autoriseret protokol.
Nærmere regler om protokollens førelse  

 fastsættes af kirkeministeren.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 12,  

 stk. 1  

  

 , ændres »af provsten autoriseret« til: »af Kirkeministeriet  

 godkendt standardprotokol eller en anden af Kirkeministeriet godkendt«.
 § 12.  

  

 Ved enhver kirkegård skal der være  

 en af provstiudvalget godkendt vedtægt for orden på kirkegården og dennes  

 benyttelse, en af provsten autoriseret kirkegårdsprotokol samt et kort over  

 kirkegården.
§ 12.--- Stk. 4.  

  

 Provstiudvalget sender genpart af vedtægter  

 og vedtægtsændringer til stiftsøvrigheden samtidig med godkendelsen.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4  

  

 , ændres  

 »stiftsøvrigheden« til: »stiftsadministrationen«.
 4.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
§ 26.  

  

 Provsten og en bygningskyndig  

 person, der er valgt af provstiudvalget, deltager med ikke over 3 års  

 mellemrum  

 i det syn, der er nævnt i § 24. Dette ledes da af provsten, der  

 fastsætter datoen for synet og indkalder menighedsrådet til deltagelse i  

 synet.
Forretningen indføres i en for hele provstiet fælles synsprotokol og i  

 kirkens protokol.
Provsten sender en udskrift af forretningen til  

 provstiudvalget,  

 der afgør, hvad der videre skal foretages.
»  

 § 26.  

  

 Mindst hvert 4. år forestås det i § 24 nævnte syn af  

 provsten.
Provsten fastsætter datoen for synet og indkalder menighedsrådet  

 til deltagelse i synet.
I synet deltager en bygningskyndig person, der er  

 valgt af provstiudvalget.
Provsten kan vælge at deltage i synet.  

 Synsforretningen ledes af den af provstiudvalget valgte bygningskyndige eller  

 af provsten, hvis denne deltager.
Forretningen indføres i en for hele  

 provstiet fælles synsprotokol og i kirkens protokol.
Provsten sørger for at  

 en udskrift af forretningen tilgår provstiudvalget, der afgør, hvad der  

 videre skal foretages.« 5.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 § 28.  

  

 Provstiudvalget fastsætter en frist  

 for afhjælpning af de mangler, der er udsat ved synet.
 Stk. 2.  

  

 Provsten kan foranledige, at udførelsen af  

 synsudsatte arbejder kontrolleres ved et ekstraordinært syn, jf. § 31.
 »  

 § 28.  

  

 Ved tildeling af anlægsbevillinger fastsætter provstiudvalget samtidig  

 en frist for de pågældende arbejders gennemførelse, jf. § 26, 7. pkt.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan foranledige, at  

 udførelsen af de i stk. 1 nævnte arbejder kontrolleres ved et  

 ekstraordinært  

 syn, jf. § 31.« § 5 I lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 511 af 16. juni 1994, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 Kirkeministeriet fastsætter en frist  

 for anmeldelse af kandidater ved afstemningen.
Anmeldelsen, der indgives til  

 vedkommende stiftsøvrighed, skal være underskrevet af mindst 75, højst 150  

 stemmeberettigede stillere og skriftligt tiltrådt af den opstillede kandidat.  

 Den, der er stiller for flere kandidatlister, kan ikke anses for stiller for  

 nogen af listerne.
En kandidat kan ikke være stiller for en kandidatliste,  

 hvorpå den pågældende selv er opført som kandidat.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »stiftsøvrighed« til »stiftsadministration«.
§ 4.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Der vælges et valgudvalg på 3 medlemmer  

 blandt provstiudvalgsmedlemmerne i vedkommende stift, som sammen med  

 stiftsøvrigheden udgør valgbestyrelsen.
Stemmeberettigede ved valg af  

 valgudvalget er kun de valgte medlemmer af provstiudvalget.
Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler for valg af valgudvalget og fastsætter, hvilke  

 opgaver udvalget og valgbestyrelsen skal varetage.
 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen består af 3 medlemmer valgt  

 blandt provstiudvalgsmedlemmerne i vedkommende stift.
Stemmeberettigede ved  

 valg af valgbestyrelse er kun de valgte medlemmer af provstiudvalget.  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om valg af valgbestyrelse og  

 fastsætter,  

 hvilke opgaver valgbestyrelsen skal varetage.« § 6 I lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 217 af 31. marts 1992, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Ejes en kirkegård af flere kirker i fællesskab,  

 udfærdiges en vedtægt med regler for kirkegårdens bestyrelse.
Vedtægten  

 godkendes af stiftsøvrigheden.
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 4, 2. pkt., § 19, stk. 2, 2. pkt.  

, og  

  

 § 19, stk. 3  

, ændres »stiftsøvrigheden«  

 til: »provstiudvalget«.
§ 19.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 For brug af kirken efter § 10 betales  

 for den merudgift til kirkens opvarmning, belysning, rengøring m.m., som  

 valgmenighedens brug af kirken medfører.
Betalingen fastsættes af  

 stiftsøvrigheden efter forhandling med menighedsrådet og valgmenighedens  

 bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 For brug af kirken efter §§ 13 og 14  

 ydes en betaling, som fastsættes af stiftsøvrigheden efter forhandling med  

 menighedsrådet.
 § 2.  

  

 Kirkerne står under tilsyn af provstiudvalget  

 og under overtilsyn af stiftsøvrigheden efter regler, der er fastsat herom.
 2.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
§ 7 I lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i stillinger i  

 folkekirken m.v., som ændret ved lov nr. 390 af 22. maj 1996 og lov nr. 437  

 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 22.  

  

 Menighedsrådet træffer afgørelse om  

 kirkebetjeningens ordning efter regler fastsat af kirkeministeren.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som 2. pkt.:
»Spørgsmålet om personalenormering kan dog varetages af provstiudvalget,  

 jf. lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 5.« § 8 Loven træder i kraft 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi § 17 a,  

 stk. 1, og § 17 e, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 4, om antallet af valgte medlemmer af provstiudvalg finder  

 første gang anvendelse ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2009.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
1)  

 Viborg kommune kommer med den struktur, der er fastlagt ved kgl. resolution  

 af  

 21. august 2006, til at bestå af Viborg Domprovsti og Viborg Østre Provsti  

 samt  

 en meget lille del af et sogn, som ligger i Skive Provsti.
Det vil være  

 budgetudvalget for Viborg kommune, der fastsætter det samlede ligningsbeløb  

 og  

 fordelingen mellem provstierne og dermed også, hvor meget der skal lignes i  

 Viborg kommune til det område, der ligger i Skive Provsti.
 2)  

 L 74 – Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi  

 (Finansiering  

 af nye præstestillinger, forenkling og bedre styring af fællesfonden m.v.).  

 Fremsat skriftligt den 16. november 2005, Till.A 2155, lovforslaget som  

 fremsat  

 Till.A 2128, 1. behandling 30. november 2005 FF 1705, betænkning 22. februar  

 2006 Till.B 518, 2. behandling 2. marts 2006 FF 4450, 3. behandling 14. marts  

 2006 FF 4623, lovforslaget som vedtaget Till.C. 335.
 3)  

 Se note 2 for henvisning til relevante steder i Folketingstidende.
 4)  

 Bekendtgørelse nr. 1274 af 12. december 2005 §§ 9–10.
