Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. november  

 2006 Forslag til Lov  

 om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien  

  

 og Rumænien § 1.  

  

 Traktat af 24. april 2005 mellem  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den  

 Hellenske  

 Republik, Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland, Den Italienske  

 Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Republikken  

 Østrig, Den Portugisiske Republik, Republikken Finland, Kongeriget Sverige,  

 Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og Tjekkiet, Estland, Cypern,  

 Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet (medlemmer af  

 Den Europæiske Union), Bulgarien og Rumænien om Bulgariens og Rumæniens  

 tiltrædelse af Den Europæiske Union kan ratificeres på Danmarks vegne.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne i den i § 1  

 nævnte traktat med tilhørende akt, bilag og protokoller sættes i kraft i  

 Danmark, i det omfang de efter fællesskabsretten er umiddelbart anvendelige i  

 Danmark.
§ 3.  

  

 Loven træder i kraft, samtidig  

 med at den i § 1 nævnte traktat træder i kraft.
Lovens § 1 træder  

 dog  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 4.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder for Grønland kun i  

 det omfang, som følger af traktatbestemmelserne ved Grønlands udtræden af EU.
