Fremsat den 14. marts 2007 af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om professionshøjskoler for videregående uddannelser Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven gælder for professionshøjskoler for videregående uddannelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Professionshøjskoler  

 er selvejende institutioner inden for den offentlige forvaltning.
§ 2.  

  

 Professionshøjskolens  

 navn fastsættes i vedtægten, jf. § 11. Betegnelsen  

 ”professionshøjskole” skal  

 indgå i navnet.
Herudover kan den engelske betegnelse ”University  

 College”  

 indgå.
Kapitel 2 Professionshøjskolernes formål og opgaver § 3.  

  

 Professionshøjskolen  

 har til opgave at udbyde og udvikle videregående uddannelser og efter- og  

 videreuddannelse, der på et internationalt fagligt niveau imødekommer behovet  

 for kvalificeret arbejdskraft i såvel den private som offentlige sektor.
 Stk. 2.  

  

 En  

 professionshøjskole skal sikre, at uddannelsernes videngrundlag er  

 karakteriseret ved professions- og udviklingsbasering, bl.a. gennem  

 samarbejde  

 med relevante forskningsinstitutioner, jf. § 5, stk. 2.
 § 4.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal dække behovet for udbud af professionsbacheloruddannelser og efter- og  

 videreuddannelse i tilknytning hertil i den region eller del heraf, hvor  

 professionshøjskolen hører hjemme.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan dog bestemme, at flere professionshøjskoler sammen skal dække regionens  

 eller et geografisk områdes behov for en eller flere af de nævnte  

 uddannelser,  

 eller at professionshøjskolen skal dække behovet i hele landet eller nærmere  

 bestemte dele heraf for en eller flere af de nævnte uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Professionshøjskolerne  

 skal medvirke til at opfylde de studerendes behov for et varieret udbud af  

 uddannelses-  

 og studiemiljøer med forskellige identiteter og kulturer.
§ 5.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal udvikle eksisterende og nye professionsbacheloruddannelser og efter- og  

 videreuddannelser i tilknytning hertil, udføre udviklingsarbejde og varetage  

 videncenterfunktioner.
Den skal bidrage, blandt andet gennem nationalt og  

 internationalt samarbejde og viden- og kompetenceudvikling, tillige til  

 regional og national udvikling og vækst af erhverv og professioner, herunder  

 i  

 udkantsområder.
 Stk. 2.  

  

 Professionshøjskolerne og universiteterne skal samarbejde strategisk og  

 konkret.  

 Professionshøjskolen skal endvidere samarbejde med andre relevante  

 forskningsmiljøer og med de erhverv og professioner, som  

 professionshøjskolernes uddannelser retter sig mod.
§ 6.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal have et system til behandling af sager om merit og  

 realkompetencevurdering,  

 som er gennemskueligt, sammenhængende og giver de studerende en ensartet og  

 hurtig  

 behandling af ansøgninger på området.
Professionshøjskolens behandling af  

 merit- og realkompetencesager sker i et enstrenget system, som sikrer tillid  

 til resultatet af professionshøjskolens vurdering og tillid til kvalitet i  

 løsningen af opgaven.
 § 7.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal have et system til kvalitetssikring og resultatvurdering af uddannelse,  

 udviklingsarbejde og videncenterfunktion og er forpligtet til at informere  

 herom.
 § 8.  

  

 Professionshøjskolen  

 kan efter aftale med en eller flere andre professionshøjskoler, institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, institutioner for almene gymnasiale  

 uddannelser  

 og institutioner for almen voksenuddannelse m.v. varetage nærmere bestemte  

 administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler herom.
 § 9.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal ved udbud af kurser og andre aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed  

 følge god markedsføringsskik og må ikke påføre andre urimelig konkurrence.
 § 10.  

  

 Professionshøjskolen  

 kan varetage kollegievirksomhed efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed,  

 når undervisningsministeren i forbindelse med professionshøjskolens  

 oprettelse  

 efter § 50, eller ved en sammenlægning eller spaltning efter § 38 godkender  

 den  

 til at fortsætte en sådan virksomhed, der indtil da er varetaget af en anden  

 uddannelsesinstitution.
Kapitel 3 Vedtægter § 11.  

  

 Professionshøjskolens  

 forhold reguleres i en vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om professionshøjskolens vedtægter i en af  

 undervisningsministeren udstedt standardvedtægt.
Kapitel 4 Bestyrelsens opgaver § 12.  

  

 Bestyrelsen skal varetage den overordnede og strategiske ledelse af  

 professionshøjskolen og sikre uddannelsernes kvalitet og udvikling samt en  

 effektiv drift af professionshøjskolen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 fastsætte professionshøjskolens vedtægt, jf. § 11, og indgå en  

 udviklingskontrakt  

 med undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 efter indstilling fra rektor i vedtægten fastlægge professionshøjskolens  

 organisatoriske  

 opbygning, herunder organisatoriske rammer, der er egnede til at sikre  

 opfyldelsen af de studerendes behov for et varieret lokalt udbud af  

 uddannelses- og studiemiljøer med forskellige identiteter og kulturer, jf. §§  

 4, og 13, stk. 2, således at professionshøjskolen kan opfylde sine formål og  

 varetage alle sine aktuelle og kommende opgaver, jf.  

 lovens kapitel 2, og således at de studerendes  

 mulighed for indflydelse på uddannelse og undervisning sikres, jf. § 13, stk.  

 2, og § 19.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal  

 godkende studieordninger for de uddannelser, som professionshøjskolen  

 udbyder.  

 Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at godkende studieordningerne.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen skal  

 vedtage det årlige budget efter indstilling fra rektor.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen skal  

 ansætte og afskedige rektor.
Bestyrelsen skal efter indstilling fra rektor  

 ansætte  

 og afskedige den øvrige øverste ledelse.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen skal  

 fastsætte retningslinjer for rektors og den øvrige øverste ledelses  

 virksomhed.
 § 13.  

  

 Bestyrelsen  

 kan efter indstilling fra rektor organisere professionshøjskolen med faglige  

 hovedområder,  

 fakulteter eller tilsvarende enheder og bestemme, at ledelsen af et  

 hovedområde, fakultet eller lignende efter rektors nærmere bestemmelse  

 varetages af en faglig områdechef, en dekan eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan  

 efter indstilling fra rektor endvidere organisere professionshøjskolen med  

 interne studieråd for grunduddannelserne, herunder studieråd for særskilte,  

 lokale uddannelses- og studiemiljøer med udbud af den eller de samme  

 professionsbacheloruddannelser, for at sikre de lokale uddannelsessteders  

 mulighed for indflydelse på uddannelse og undervisning samt  

 professionshøjskolens  

 varetagelse af den opgave, der er nævnt i § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Studierådene  

 rådgiver uddannelsesudvalg, rektor og bestyrelsen om tilrettelæggelse,  

 gennemførelse  

 og udvikling af grunduddannelser og efter- og videreuddannelser i tilknytning  

 hertil.
Studierådene udarbejder forslag til studieordning og ændringer heri  

 til  

 uddannelsesudvalg.
Bestyrelsens sammensætning § 14.  

  

 Bestyrelsen  

 består af 10 – 15 medlemmer.
Bestyrelsen sammensættes således, at  

 flertallet af  

 medlemmerne er udefrakommende, fortrinsvis fra det regionale område, hvor  

 professionshøjskolen hører hjemme.
Bestyrelsen kan i særlige tilfælde, jf. §  

 4,  

 stk. 2 sammensættes af medlemmer fra flere områder.
Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne  

 i den region, hvor professionshøjskolen hører hjemme, udpeger i forening to  

 medlemmer til bestyrelsen.
Bestyrelsen vælger en formand blandt de  

 udefrakommende  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal bidrage til at fremme professionshøjskolens strategiske virke  

 med deres erfaring med og faglige indsigt i professionsbacheloruddannelser  

 rettet mod private og offentlige erhverv og professioner samt med deres  

 indsigt  

 i det private og det offentlige arbejdsmarkeds behov for erhvervsrettet  

 videregående  

 uddannelse, jf. §§ 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Der skal blandt  

 de udefrakommende medlemmer være medlemmer med indgående erfaring fra såvel  

 offentlig som privat virksomhed, med strategisk ledelse, organisation og  

 økonomi, herunder vurdering af budgetter og regnskaber.
 Stk. 4.  

  

 To medlemmer  

 vælges af og blandt de studerende ved professionshøjskolen.
 Stk. 5.  

  

 To medlemmer  

 vælges af og blandt medarbejderne ved professionshøjskolen.  

 De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet  

 mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 6.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til professionshøjskolen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen  

 i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer  

 ejendomme  

 m.m. til professionshøjskolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme  

 m.m.  

 til professionshøjskolen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, som er omfattet af nr. 1, eller for  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, som er omfattet af nr.  

 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, som er omfattet af nr. 2.
 Stk. 7.  

  

 Er lejeforholdet  

 af et uvæsentligt omfang, finder stk. 7, nr. 1-4, ikke anvendelse.  

 Undervis  

 ningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende  

 fravigelse fra bestemmelsen i stk. 2, 1. pkt., særligt i forbindelse med  

 sammenlægning af institutioner.
Bestyrelsens ansvar for tilskud § 15.  

  

 Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for  

 professions  

 højskolens samlede virksomhed, herunder for forvaltningen af de  

 statslige tilskud m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, at 1)  

 	  

 bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en  

 periode varetages af personer, der udpeges af undervisningsministeren, eller 2)  

 	  

 bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse skal vælges efter reglerne i  

 professions  

 højskolens vedtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner  

 bringer  

 professions  

 højskolens  

 videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen  

 straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et midlertidigt  

 styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse efter reglerne i  

 professions  

 højskolens vedtægt.
 § 16.  

  

 Be  

 styrelsen skal forvalte  

 professions  

 højskolens midler, så de bliver til størst  

 mulig gavn for  

 professions  

 højskolens  

 formål.
 Stk. 2.  

  

 Professionsh  

 øjskolen er forpligtet til at vedligeholde  

 sine bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en flerårig  

 plan,  

 godkendt af bestyrelsen, og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr  

 m.v.  

 til de tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Professionsh  

 øjskolen skal under størst mulig hensyntagen  

 til sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af følgende  

 måder:
1)  

 	  

 i  

 fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke  

 den danske stat eller en dansk kommune står som udsteder eller garant, 2)  

 	  

 i fondsaktiver udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre  

 danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn, 3)  

 	  

 som indestående i pengeinstitutter  

 hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), eller 4)  

 	  

 i værdipapirer fra et EU-/EØS- medlemsland,  

 bortset fra aktier og investeringsforeningsbeviser, som efter deres art og  

 sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 3, nr. 4,  

 under størst mulig hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe  

 likvide midler i andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det  

 pengeinstitut, som professionshøjskolen bruger som sin sædvanlige  

 bankforbindelse,  

 og i andelsbeviser med begrænset hæftelse i forsyningsvirksomheder m.v., hvis  

 institutionen derved opnår økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal  

 afhændes, hvis  

 professions  

 højskolen  

 skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den forudsatte fordel.
Rektor § 17.  

  

 Professionshøjskolens  

 øverste daglige ledelse varetages af rektor inden for de rammer, som  

 bestyrelsen har fastsat.
Professionshøjskolens rektor deltager i bestyrelsens  

 møder uden stemmeret.
Rektor eller den, som rektor anmoder herom, kan  

 endvidere  

 efter behov deltage i møder i andre kollektivt sammensatte organer i  

 professionshøjskolen, der er nedsat af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 indstiller til bestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af institutionens  

 øverste ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Rektor eller den, som rektor  

 bemyndiger hertil, ansætter og afskediger det øvrige personale.
 Stk. 4.  

  

 Rektor  

 indstiller budget til bestyrelsen og underskriver regnskabet.
Stk. 5.  

  

 Rektor har over  

 for bestyrelsen ansvar for, at 1)  

 	  

 uddannelserne og  

 andre opgaver gennemføres i overensstemmelse med den lovgivning, der  

 regulerer  

 uddannelserne eller opgaverne, og de givne bevillinger, 2)  

 	  

 det af bestyrelsen  

 godkendte budget overholdes, og 3)  

 	  

 institutionens  

 virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med bestyrelsens beslutninger og  

 retningslinjer.
 Stk. 6.  

  

 Rektor tegner  

 professionshøjskolen med undtagelse af dispositioner over fast ejendom.
Uddannelsesudvalg § 18.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter efter indstilling fra rektor et uddannelsesudvalg for hver  

 grunduddannelse  

 og tilknyttede efter- og videreuddannelser, som professionshøjskolen er  

 godkendt til at udbyde, medmindre afgørende hensyn taler for at samle flere  

 nært beslægtede uddannelser under ét.
Uddannelsesudvalget har til opgave at  

 rådgive bestyrelsen, rektor og ledelsen af det pågældende uddannelsesområde  

 om  

 uddannelsernes indhold, profil, kvalitet og relevans samt om den regionale  

 uddannelsesdækning.
Uddannelsesudvalget afgiver indstillinger om  

 studieordninger inden for udvalgets områder til bestyrelsens eller rektors  

 godkendelse,  

 jf. § 12, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesudvalget består af 10 – 12 medlemmer.
Udvalget sammensættes  

 af  

 personer med kompetence inden for udvikling og kvalitetssikring af  

 uddannelserne og personer med kendskab til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 To medlemmer  

 udpeges af og blandt de medarbejdere ved professionsh  

 øjskolen, der fortrinsvis er beskæftiget inden for udvalgets  

 uddannelsesområde.
De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet mod  

 afskedigelse  

 og anden forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter  

 inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 4.  

  

 To medlemmer udpeges af og blandt de  

 studerende, der er optaget inden for udvalgets uddannelsesområde.
De studerendes råd § 19.  

  

 Ved hver professionshøjskole har de studerende ret til på baggrund af valg at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de studerende til udvalg m.v.,  

 som professionshøjskolen har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning  

 for  

 de studerende.
Repræsentantskab § 20.  

  

 Det  

 kan bestemmes i vedtægten, at bestyrelsen med henblik på samarbejde og åben  

 dialog med det omgivende samfund nedsætter et repræsentantskab.
Det kan  

 tillige  

 bestemmes, at repræsentantskabet udpeger en eller to af bestyrelsens  

 udefrakommende medlemmer.
Sø  

 gsmålskompetence § 21.  

  

 Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning af tab påført  

 professionshøjskolen  

 kan træffes af bestyrelsen eller af undervisningsministeren.
Kapitel 5 Tilskud og lån § 22.  

  

 P  

 rofessions  

 højskolen skal i sit virke være uafhængig, og højskolens midler må  

 alene komme  

 professions  

 højskolens  

 formål til gode.
§ 23.  

  

 Professionsh  

 øjskolen disponerer frit  

 inden for sit formål ved anvendelse af de statslige tilskud og øvrige  

 indtægter  

 under et.
Det er dog en betingelse, at den undervisning og de øvrige opgaver,  

 hvortil tilskud er ydet, gennemføres i overensstemmelse med gældende regler  

 og  

 for det antal studerende, der er ydet tilskud for.
Professionshøjskolerne kan  

 opspare tilskud til anvendelse til formål i efterfølgende finansår.
Drifts- og anlægstilskud § 24.  

  

 Undervisningsministeren skal yde  

 professions  

 højskolen institutionstilskud, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud til opgaver, der varetages af professionshøjskolen, herunder  

 udviklingsarbejde, videncenterfunktioner og samarbejde med  

 forskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren skal yde tilskud til  

 professions  

 højskolens administration, ledelse,  

 bygningsdrift, erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og  

 arealer.  

 Tilskuddene fastlægges ud fra  

 antal studenterårsværk, årselever, dimittender og takster for disse fastsat  

 på  

 de årlige finanslove for grupper af uddannelser.
Stk.4.  

  

 Udenlandske studerende på videregående  

 uddannelser kan kun indgå i beregningen efter stk. 1 og 3, hvis de 1)  

 	  

 er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse  

 eller tidsbegrænset opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold i  

 Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med danske studerende efter  

 aftale mellem institutionen og en institution i udlandet eller 3)  

 	  

 efter EU-retten, EØS-aftalen eller andre internationale  

 aftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske  

 statsborgere.  

4) Stk. 5.  

  

 Professionsh  

 øjskolens udbud af videregående uddannelse  

 til andre udenlandske studerende end dem, der er nævnt i stk. 4, sker som  

 indtægtsdækket virksomhed.  

5) § 25.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan pålægge en professionshøjskole mod betaling at stille eventuel ledig  

 lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan endvidere pålægge en  

 professionshøjskole mod betaling at stille idrætsfaciliteter til rådighed for  

 andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, i det omfang dette kan  

 indpasses  

 i institutionens virksomhed.
 § 26.  

  

 Undervisningsministeren kan efter drøftelse med finansministeren pålægge en  

 professionshøjskole for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte  

 byggerier  

 af en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional  

 konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomheden.
 § 27.  

  

 Tilskud efter § 24 ydes ikke til dækning af professionshøjskolernes  

 udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer  

 professions  

 højskolerne for udgifter til betaling af  

 afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved  

 en  

 virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikke fradragsberettiget købsmoms),  

 og som højskolerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til hvilke  

 der  

 ydes tilskud.
 Stk.3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 kompensationen efter stk. 2 og kan herunder beslutte, at der skal  

 etableres en acontoordning for momskompensationen til professionshøjskolerne.
§ 28.  

  

 Undervisningsministeren kan yde lån eller tilskud til professionshøjskoler,  

 der  

 er kommet i en særlig vanskelig økonomisk situation.
Lån eller tilskud skal  

 betinges  

 af, at professionshøjskolen følger undervisningsministerens krav til  

 omlægning  

 af højskolens aktivitet med henblik på genopretning af økonomien eller krav  

 om,  

 at der indgås en indsatsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til udgifter, der afholdes i  

 forbindelse med sammenlægning af professionshøjskoler.
 Vilkår m.v.
 § 29.  

  

 Forinden  

 professionshøjskoles bestyrelse træffer beslutning om at nedlægge et  

 uddannelsessted,  

 skal den indhente en udtalelse fra regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan uanset regionsrådets udtalelse pålægge bestyrelsen at undlade at nedlægge  

 et  

 uddannelsessted, hvis der efter ministerens skøn stadig er behov for  

 uddannelsesstedet.
 § 30.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 udbetaling af tilskud efter §§ 24 og 35, herunder om  

 aktivitetsindberetninger  

 og udbetaling af tilskud, opgørelsen af antal studenterårsværk, årselever,  

 dimittender, og kan fastlægge minimums- og maksimumsrammer for tilgangen til  

 uddannelserne samt om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.
§ 31.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om vilkår og betingelser for tilskud og lån.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 efter forhandling med finansministeren regler om  

 professions  

 højskolernes budget- og bevillingssystem og  

 om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til  

 professions  

 højskolerne.
 Stk. 2.  

  

 U  

 ndervisningsministeren kan ved ydelse af  

 tilskud til  

 professions  

 højskoler  

 stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 32.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og  

 ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for højskolerne  

 end  

 sædvanlige markedsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler  

 skal  

 indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 § 33.  

  

 Professionsh  

 øjskolen skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår, herunder  

 om  

 pensionsforhold for professionshøjskolens ansatte.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 10 og §§ 19-25 i lov om tjenestemænd finder anvendelse på det personale ved  

 professionshøjskolen, der er ansat på vilkår svarende til  

 tjenestemandsvilkår.
I  

 lov om tjenestemænd § 21, stk. 4 gælder for medlemmer af  

 professionshøjskolernes bestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål træffes af bestyrelsen.
 § 34.  

  

 Undervisningsministeren kan for professionshøjskoler, der ikke følger  

 bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 33, der er fastsat  

 eller indgået i henhold til loven eller undervisningsministerens påbud,  

 midlertidigt tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis  

 eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud til professionshøjskoler  

 eller  

 lade tilskud bortfalde for professionshøjskoler, som begæres erklæret konkurs  

 eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at en  

 professionshøjskoles virksomhed må indstilles.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har  

 været  

 fejlagtig.
For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
 § 35.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud til Den frie Lærerskole i Ollerup.
 Stk. 2.  

  

 Den frie  

 Lærerskoles forhold reguleres i en vedtægt godkendt af  

 undervisningsministeren.  

 Vedtægten skal indeholde bestemmelser om en bestyrelse for skolen, herunder  

 om  

 bestyrelsens sammensætning og funktionsperiode, og om skolens  

 uddannelsesformål  

 og medarbejderes og studerendes indflydelse.
 Stk. 3.  

  

 Den frie  

 Lærerskole er omfattet af lovens §§ 7, 9, 15, 16, 19, 21, kapitel 5 bortset  

 fra  

 § 24, kapitel 6, kapitel 8 bortset fra §§ 43, stk. 2 og 46, kapitel 10 og §  

 49,  

 stk.1.
 Stk. 4.  

  

 Den frie  

 Lærerskole i Ollerup opkræver betaling for deltagelse i undervisningen m.v.
Kapitel 6 Kapitalforvaltni  

  

 n  

  

 g,  

 regnskab og revision § 36.  

  

 Professionsh  

 øjskolens regnskabsår er  

 finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes en årsrapport.  

 Årsrapporten  

 skal underskrives af bestyrelsen og rektor.
I forbindelse med indsendelse af  

 årsregnskab til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive  

 en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være  

 medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Professionsh  

 øjskolens regnskaber revideres af rigsrevisor  

 i henhold til § 2, stk. 1, i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for professionshøjskolen en intern  

 revisor,  

 som skal være statsautoriseret eller registreret revisor til at udføre  

 revision  

 i henhold til regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter  

 forhandling med rigsrevisor.
Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet  

 og rigsrevisor om den udpegede interne revisor og om skift af intern revisor.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i  

 et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte  

 interne revisor.
Rigsrevisor kan pålægge bestyrelsen at udpege en anden  

 intern  

 revisor til at udføre denne revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt.,  

 udstedte regler om intern revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som  

 intern revisor.
 Stk. 4.  

  

 P  

 rofessionsh  

 øjskolens regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder revisor  

 ikke på tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov  

 eller regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt  

 sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for  

 en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om revisors kontrol af  

 professionshøjskolens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud.
§ 37.  

  

 Bestyrelsen påser, at den interne revisor  

 opfylder bestemmelserne om uafhængighed i § 11 i lov om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
Bestyrelsen må ikke antage en revisor, der samtidig  

 er  

 revisor for udlejer af de ejendomme m.v., som  

 professions  

 højskolen anvender, eller for fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der kontrollerer udlejer,  

 medmindre lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
Kapitel 7 Sammenlægninger af professionshøjskole  

  

 r  

, spaltning og ophør § 38.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelserne tillade sammenlægning af to eller  

 flere  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser.
Ved sammenlægning opløses  

 professionshøjskolerne  

 uden likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den nye  

 professionshøjskole.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne tillade, at  

 en  

 professionshøjskole ved spaltning overdrager en del af sine aktiver og gæld  

 til  

 en anden professionshøjskole.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilladelsen efter stk. 1 og 2, at der ved sammenlægningen  

 eller  

 spaltningen ikke sker indskrænkninger i bestående rettigheder.
I vedtægten  

 for  

 professionshøjskolen skal der optages bestemmelser, som sikrer eventuelle  

 vedtægtsbestemte rettigheder til en professionshøjskole formue, når  

 rettigheden  

 ikke udløses ved sammenlægning eller spaltning.
 Stk. 4.  

  

 Sammenlægning og  

 spaltning kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om sammenlægninger og  

 spaltninger  

 efter stk. 1-4, herunder om indhold af en sammenlægningsaftale og regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse på sammenlægning og spaltning.
 § 39.  

  

 Undervisningsministeren kan tillade, at en anden offentlig eller privat  

 institution med et udbud svarende til professionshøjskolens udbud indgår i en  

 sammenlægning efter § 38 med en professionshøjskole.
 § 40.  

  

 Undervisningsministeren kan efter høring af professionshøjskolens bestyrelse  

 og  

 regionsrådet beslutte at nedlægge en professionshøjskole, hvis ministeren  

 skønner, at højskolen efter en samlet vurdering ikke lever op til  

 betingelserne  

 efter loven, eller at der ikke længere er behov for professionshøjskolen.
 § 41.  

  

 Formue  

 hidrørende fra en professionshøjskole tilfalder statskassen ved ophør, jf.  

 dog  

 stk. 2. Gaver skænket til professionshøjskolen tilfalder statskassen,  

 medmindre  

 andet følger af dansk rets almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 For  

 professionshøjskoler, hvori der indgår en nettoformue fra en godkendt  

 uddannelsesinstitution, der  

 den  

 31. december 1990  

 var en selvejende institution, anvendes den del  

 af professionshøjskolens nettoformue, der svarer til institutionens  

 nettoformue  

 opgjort pr.  

 31. december  

 1990, til de formål, der var fastsat i vedtægten pr.  

 1. januar 1991.
 Stk. 3.  

  

 Gaver i form af  

 løsøre, fast ejendom og anlægstilskud til fast ejendom, der er skænket til de  

 i  

 stk. 2 nævnte uddannelsesinstitutioner efter  

 1. januar 1991  

 og indtil sammenlægningen til en  

 professionshøjskole, anvendes til de formål, der er fastsat i vedtægten pr.  

 1. januar 1991.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om opgørelsen af formuen efter stk. 1 - 3.
Kapitel 8 Tilsyn og kvalitetssikring § 42.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 professions  

 højskolerne og kan indhente de nødvendige  

 oplysninger til dette brug.
 Stk. 2.  

  

 Hvis undervisningsministeren finder, at en  

 professions  

 højskoles virksomhed ikke er i overensstemmelse  

 med denne lov eller de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i  

 henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til højskolen om at ændre den  

 pågældende  

 virksomhed, jf. § 34.
Stk.3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan pålægge bestyrelsen at indgå en indsatsaftale med ministeren, hvis  

 ministeren konstaterer, at der er behov herfor i forhold til  

 professionshøjskolens kvalitetsstyring.
Indsatsaftalen skal bl.a. fastsætte  

 mål  

 for kvalitetsstyringen og de foranstaltninger, der er nødvendige for at rette  

 op på den utilstrækkelige kvalitet.
 § 43.  

  

 Hvis det af revisors beretning eller på anden  

 måde fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable  

 forhold i forbindelse med forvaltningen af  

 professions  

 højskolens midler, skal  

 undervisningsministeren snarest iværksætte foranstaltninger til genoprettelse  

 af en lovlig og forsvarlig forvaltning.
 § 44.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om kvalitetssikring af  

 professions  

 højskolerne,  

 herunder om kvalitetssikringssystemer.
Oplysningsforpligtelser § 45.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle nødvendige  

 oplysninger fra  

 professions  

 højskolerne  

 om uddannelserne, de studerende, medarbejderne, udstyr, huslejeaftaler,  

 aftaler  

 om ejendomskøb og andre aftaler og om professionshøjskolernes drift i øvrigt  

 til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber,  

 gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form,  

 herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 professions  

 højskolerne skal anvende fælles  

 administrative systemer.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 sådanne systemer.
 § 46.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om elektronisk kommunikation mellem professionshøjskolerne og  

 Undervisningsministeriet, mellem professionshøjskolerne og andre offentlige  

 myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Undervisningsministeriets  

 lovgivning samt mellem  

 professions  

 højskolerne  

 og brugerne heraf, herunder om anvendelse af digital signatur.
Stk. 2.  

  

 Professionshøjskolerne skal sikre, at også andre informationer om  

 professionshøjskolerne  

 på en let tilgængelig måde er oplyst på professionshøjskolernes hjemmeside på  

 internettet.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Kapitel 9 Øvrige bestemmelser § 47.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til at  

 varetage administrationen af huslejekontrakter og bygninger, som stilles til  

 rådighed for professionshøjskolen, og som Undervisningsministeriet  

 den 1. januar 2007  

 har  

 overtaget fra amtskommunerne, Københavns- og Frederiksberg kommuner og  

 Bornholms Regionskommune, jf. § 9 i lov nr. 591 af  

 9. juni 2006  

 og § 12 i lov nr. 590 af  

 9. juni 2006.
Kapitel 10 Klageadgang § 48.  

  

 U  

 ndervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at klager over  

 professions  

 højskolens  

 afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren, herunder om klagefrist  

 eller om at særlige afgørelser ikke kan indbringes for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Retlige  

 spørgsmål vedrørende afgørelser om en studerendes retsstilling kan altid  

 indbringes for undervisningsministeren.
Kapitel 11 Ikrafttræd  

  

 e  

  

 lse § 49.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1.  

 juni 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 69 – 80 træder i kraft  

 den  

 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 68, nr. 1 og nr. 4 –  

 10.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for ophævelsen eller dele heraf af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af  

 17. marts 2006, af § 15, stk. 2 i lov nr. 579 af  

 9. juni 2006  

 om uddannelsen  

 til professionsbachelor som lærer i folkeskolen og af § 16 i lov nr. 315 af  

 19. april 2006  

 om uddannelsen  

 til professionsbachelor som pædagog.
Efter  

 den 1. juni 2007  

 kan der ikke oprettes nye  

 institutioner, efter lovgivningen nævnt i 1 pkt.
 Stk. 5.  

  

 Lov om teknika,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af  

 27. september 1996, og Lov om statens overtagelse af de  

 sociale højskoler i København, Århus, Odense og Esbjerg, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 679 af  

 29. juli 1992,  

 ophæves.
Oprettelse af professionshøjskoler § 50.  

  

 Undervisningsministeren opretter  

 den 1. august 2007  

 eller snarest derefter professionshøjskolerne  

 med henblik på, at de fra  

 den  

 1. januar 2008  

 påbegynder varetagelsen af deres uddannelsesopgaver  

 og andre opgaver efter lovens kapitel 2 og deres vedtægter.
Hver  

 professionshøjskole sammenlægges med virkning fra  

 den 1. januar 2008  

 med det eller de Centre for  

 Videregående Uddannelser og den eller de andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, hvis bestyrelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i stk. 3 og § 51, stk. 4 og 5, har truffet beslutning om  

 sammenlægning af deres institutioner med professionshøjskolen og givet  

 meddelelse til undervisningsministeren herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter en midlertidig vedtægt,  

 som gælder for en professionshøjskole, indtil der er fastsat og godkendt en  

 vedtægt i medfør af lovens § 11. Ministeren fastsætter tillige en  

 normalsammenlægningsplan, som gælder for sammenlægningen efter stk. 1 af en  

 professionshøjskole og centre for videregående uddannelser og andre  

 selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, indtil der mellem parterne er aftalt en konkret  

 plan  

 for sammenlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for hvert af de centre for videregående  

 uddannelser og andre selvejende uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 §  

 51, stk. 4, skal senest  

 den  

 1. november 2007  

 give undervisningsministeren meddelelse om,  

 hvorvidt den har truffet beslutning i overensstemmelse med § 51, stk. 4 og 5  

 om  

 at lade institutionen indgå i en sammenlægning efter stk. 1 med den  

 professionshøjskole  

 eller en af de professionshøjskoler, som institutionen efter § 51 eller en  

 beslutning, truffet af undervisningsministeren efter § 51, stk. 5, kan indgå  

 i  

 en sammenlægning med.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig med  

 oprettelsen af de i § 51 nævnte professionshøjskoler nedsætter  

 undervisningsministeren  

 en midlertidig bestyrelse for hver professionshøjskole, jf. § 52.
 Stk. 5.  

  

 Den midlertidige bestyrelse fungerer,  

 indtil der er udpeget en bestyrelse for professionshøjskolen i henhold til  

 vedtægten.
 § 51.  

  

 Undervisningsministeren opretter en professionshøjskole i hver region, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 opretter to professionshøjskoler i Region Hovedstaden.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 opretter tre professionshøjskoler i Region Syddanmark, dog således at to af  

 disse  

 skal sammenlægges senest med virkning fra  

 1. januar 2012.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelserne  

 for de institutioner, der er omfattet af lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 228 af  

 17.  

 marts 2006, kan træffe beslutning om at lade institutionerne indgå  

 i en sammenlægning med en af de i stk. 1 – 3 nævnte professionshøjskoler  

 hjemmehørende i den region, hvor institutionen selv er hjemmehørende.
En  

 sådan  

 beslutning træffes af bestyrelsen med det flertal, som efter institutionens  

 vedtægt kræves for at træffe beslutning om vedtægtsændring og opløsning.
 Stk. 5.  

  

 For en institution  

 hjemmehørende i en region, hvor ministeren opretter flere end en  

 professionshøjskole,  

 kan ministeren beslutte, hvilken professionshøjskole i regionen  

 institutionens  

 bestyrelse kan træffe beslutning om at lade institutionen indgå i en  

 sammenlægning med efter § 50, stk. 1. En sådan beslutning skal være truffet  

 senest  

 den 1. november 2007.
Midlertidige bestyrelser § 52.  

  

 Den midlertidige bestyrelse forbereder og gennemfører sammenlægningen af de  

 institutioner, der har besluttet at indgå i en sammenlægning med  

 professionshøjskolen.
Stk. 2.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse består af et medlem udpeget af undervisningsministeren efter  

 indstilling fra hver af de bestyrelser, der senest  

 den 1. juli 2007  

 giver  

 undervisningsministeren meddelelse efter § 50 om, at de i overensstemmelse  

 med  

 § 51, stk. 4 og 5, har truffet en beslutning om at lade deres institution  

 indgå  

 i en sammenlægning med professionshøjskolen.
For så vidt angår institutioner  

 med over 1.500 henholdsvis 3.000  

 studenterårsværk,  

 udpeger ministeren dog to henholdsvis tre  

 medlemmer efter indstilling fra den pågældende institutions bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse består endvidere af to repræsentanter for de ansatte i de  

 institutioner,  

 som senest  

 den 1. juli 2007  

 giver undervisningsministeren meddelelse efter § 50 om, at bestyrelsen har  

 truffet beslutning om sammenlægning med professionshøjskolen, og to  

 repræsentanter for de studerende i de pågældende institutioner.  

 Repræsentanterne indstilles af og blandt de ansattes, henholdsvis de  

 studerendes  

 medlemmer i bestyrelserne for de institutioner, der indgår i sammenlægningen.  

 De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet mod afskedigelse og anden  

 forringelse  

 af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter indenfor vedkommende  

 eller tilsvarende område.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan herudover udpege op til fire medlemmer under  

 hensyntagen til de opgaver, som den midlertidige bestyrelse skal varetage.
 Stk. 5.  

  

 De efter stk. 2,  

 3 og 4 udpegede medlemmer vælger blandt de efter stk. 2 og 4 udpegede  

 medlemmer  

 en formand, der har særlig sagkundskab i oprettelse og ledelse af selvejende  

 uddannelsesinstitutioner eller tilsvarende relevant erhvervsfaring og  

 økonomisk  

 indsigt i institutionelle forhold for selvejende uddannelsesinstitutioner.
§ 53.  

  

 De  

 midlertidige bestyrelser forbereder sammenlægningen pr.  

 1. januar 2008  

 og står for en  

 udbygning af normalsammenlægningsplanen for de deltagende institutioner og  

 for  

 udarbejdelse af en vedtægt Stk. 2.  

  

 Sammenlægningsplanen skal indeholde nærmere beskrivelse af sammenlægningen,  

 en  

 vedtægt og beskrivelse af aktiver og passiver med en åbningsbalance pr.  

 1. januar 2008  

 samt nærmere  

 beskrivelse af forpligtende aftaler indgået af de fusionerende institutioner.  

 Sammenlægningsplanen skal vedtages af bestyrelserne, der indgår i  

 sammenlægningen.
Undervisningsministeren godkender sammenlægningsplanen.
Stk. 3. Vedtægten skal  

 være i overensstemmelse med § 11 og regler fastsat i medfør af § 11.  

 Vedtægten  

 skal indeholde bestemmelser, som sikrer eventuelle vedtægtsbestemte  

 rettigheder  

 til formue i de institutioner, der indgår i professionshøjskolen, når  

 rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen.
Undervisningsministeren  

 godkender  

 vedtægten.
§ 54.  

  

 Den midlertidige bestyrelse ansætter snarest efter sin nedsættelse  

 professionshøjskolens rektor.
Den midlertidige bestyrelse fastsætter i  

 overensstemmelse med normalsammenlægningsplanen nærmere retningslinier for  

 rektors virke frem til  

 1.  

 januar 2008.
Stk. 2.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse etablerer et sekretariat, hvis personale stilles til rådighed fra  

 de  

 institutioner, der indgår i sammenlægningen.
Undervisningsministeren kan  

 pålægge en af de institutioner, der indgår i sammenlægningen, at tage sig af  

 sekretariatsfunktionen for den midlertidige bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til den midlertidige bestyrelse og kan  

 yde  

 et særskilt tilskud til sekretariatsfunktionen og herunder fastsætte vilkår  

 for  

 tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse antager en revisor for professionshøjskolen.
 § 55.  

  

 Bestyrelserne for de institutioner, der indgår i en sammenlægning, bevarer  

 deres kompetence vedrørende de respektive institutioner, indtil  

 sammenlægningsplan og vedtægt for professionshøjskolen er godkendt.  

 Beslutninger vedrørende professionshøjskolen skal forelægges den midlertidige  

 bestyrelse, og alle beslutninger af væsentlig betydning for  

 professionshøjskolen skal have tilslutning fra den midlertidige bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter høring af den midlertidige bestyrelse  

 fastsætte vilkår og beløbsgrænser for investeringer, der foretages af de  

 institutioner, der indgår i en sammenlægning.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at de institutioner, der  

 indgår i en sammenlægning, skal have ministerens godkendelse af beslutninger  

 om  

 væsentlige økonomiske dispositioner, og om, at ministeren kan fastsætte  

 vilkår  

 for godkendelsen.
 Stk. 4.  

  

 Regnskaber  

 vedrørende 2007 for institutioner, der er sammenlagt i en  

 professionshøjskole,  

 aflægges til undervisningsministeren af bestyrelsen for professionshøjskolen  

 efter de hidtil gældende regler om regnskaber og revision for institutioner  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
§ 56.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle nødvendige  

 oplysninger fra de fusionerende institutioner og den midlertidige bestyrelse  

 af  

 betydning for sammenlægningen og for professionshøjskolen, herunder  

 oplysninger  

 om ejendomskøb.
Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne oplysninger  

 skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket format  

 leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Ingeniørhøjskoler § 57.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende, at et center for videregående uddannelser godkendt efter lov om  

 Centre for Videregående Uddannelser og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., som væsentligst udbyder  

 diplomingeniøruddannelser, overgår med virkning fra  

 den 1. januar 2008  

 til at være en  

 selvejende ingeniørhøjskole omfattet af bestemmelserne i §§ 58 – 62,  

 indtil den  

 senest  

 den 31. december  

 2014  

 indgår i en eller flere professionshøjskoler, jf. § 62.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende, at de centre for videregående uddannelse, som er omfattet af  

 stk.  

 1, sammenlægges til en selvejende ingeniørhøjskole omfattet af §§ 58-62,  

 indtil  

 senest  

 den 31. december  

 2014  

 indgår i en eller flere professionshøjskoler, jf. § 62.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 ansøgning om godkendelse efter stk. 1 og 2 er  

 den 1. november 2007.
§ 58.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2, er en  

 selvejende  

 institution inden for den offentlige forvaltning.
Ingeniørhøjskolens forhold  

 reguleres i en vedtægt, der er godkendt af undervisningsministeren.  

 Ingeniørhøjskolens navn skal fastsættes i vedtægten.
Betegnelsen  

 ingeniørhøjskole skal indgå i navnet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens §§ 6 - 9, 15, 16, og 17, stk. 1, og 3- 6, og §§ 19, 21 – 37, 40  

 – 46 og  

 48 finder tilsvarende anvendelse på en ingeniørhøjskole, der er godkendt  

 efter  

 § 57, stk. 1 eller 2.
 § 59.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk.1 eller 2, har til opgave  

 at  

 udbyde praksisnære videregående ingeniøruddannelser og efter- og  

 videreuddannelse i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole udfører udviklingsopgaver for og fungerer som videncenter i  

 samarbejde med interessenter fra det arbejdsmarked, som uddannelsen retter  

 sig  

 mod.
 § 60.  

  

 Bestyrelsen  

 for en ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2,  

 varetager  

 den overordnede og strategiske ledelse af ingeniørhøjskolen og sikrer  

 uddannelsernes kvalitet og udvikling samt en effektiv drift.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder ingeniørhøjskolens vedtægt og indgår en udviklingskontrakt med  

 undervisningsministeren.
Bestyrelsen indgår endvidere en eller flere  

 gensidigt  

 forpligtende samarbejdsaftaler med en eller flere professionshøjskoler om  

 fælles forsknings- og udviklingsarbejde m.v., der kan danne grundlag for  

 udvikling  

 af bl.a. faglige miljøer og nye grunduddannelser på de samarbejdende  

 institutioner.
Professionshøjskolerne er forpligtede til at indgå sådanne  

 aftaler.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender studieordninger og kan bemyndige rektor hertil Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 vedtager det årlige budget efter indstilling fra rektor.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger rektor og fastsætter retningslinier for rektors  

 virksomhed.
 § 61.  

  

 Bestyrelsen  

 for en ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57 stk. 1 eller 2 består af:
 1)  

 	  

 To medlemmer udpeget  

 af bestyrelsen eller bestyrelserne for det eller de centre for videregående  

 uddannelser, som ingeniørhøjskolen er godkendt til at overgå fra at være, jf.  

 §  

 57, stk. 1 eller 2. Det fastsættes i vedtægten, hvorledes udpegningen til  

 disse  

 pladser skal ske, når de udpegede medlemmer udtræder af bestyrelsen.
 2)  

 	  

 Fire medlemmer udpeges  

 af undervisningsministeren, heraf et medlem efter forslag fra universiteter  

 med  

 udbud af diplomingeniøruddannelser og to medlemmer efter forslag fra  

 professionshøjskoler  

 i det eller de regionale områder, hvor ingeniørhøjskolen har udbud af  

 uddannelser.
 3)  

 	  

 Et medlem udpeget af  

 aftagere af de færdiguddannede.
 4)  

 	  

 En repræsentant udpeget  

 af det eller de relevante regionale vækstfora eller Danmarks Vækstråd.
 5)  

 	  

 To repræsentanter for  

 de studerende på ingeniørhøjskolen.
6)  

 	  

 To repræsentanter for  

 de ansatte på ingeniørhøjskolen.
De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet  

 mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter  

 indenfor vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer henholdsvis udpeges og vælges første gang for 4 år med virkning fra  

 den 1. januar 2008  

 eller  

 snarest derefter og herefter indtil  

 31. december 2013.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om udpegning og valg af bestyrelsesmedlemmer fastsættes i vedtægten.
 § 62.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2, og en  

 professionshøjskole, kan indtil  

 den 31. december 2014  

 efter indstilling fra  

 bestyrelserne og med undervisningsministerens godkendelse lægge sig sammen  

 til  

 en ny professionshøjskole.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelserne endvidere indtil  

 den 31. december 2014  

 tillade, at en  

 ingeniørhøjskole ved spaltning overdrager en del af sine aktiver og passiver  

 til en professionshøjskole.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 ansøgning om godkendelse efter stk. 1 og 2 er  

 den 1. oktober 2014.
Stk. 4.  

  

 En ansøgning  

 efter stk. 1 og 2 skal indeholde en vedtægt og en sammenlægningsplan.
Ved  

 sammenlægning opløses de sammenlæggende institutioner uden likvidation ved  

 overdragelse af deres aktiver og gæld til den nye professionshøjskole, som  

 dannes ved sammenlægningen.
Bestyrelserne for ingeniørhøjskolerne fungerer,  

 indtil sammenlægningen er godkendt.
Bestemmelserne i § 38, stk. 3 – 5,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der ikke har ansøgt undervisningsministeren om en  

 sammenlægning med en eller flere professionshøjskoler efter stk. 1, skal  

 senest  

 den 1. oktober 2014  

 meddele undervisningsministeren, hvilken eller hvilke professionshøjskoler  

 ingeniørhøjskolen ønskes lagt sammen med.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 ingeniørhøjskolen ikke indgår i en eller flere professionshøjskoler efter  

 stk.  

 1 – 4, sammenlægger undervisningsministeren ingeniørhøjskolen, eventuelt  

 kombineret med en spaltning heraf, med en eller flere professionshøjskoler.  

 Dette sker efter bestemmelserne i stk. 4.
Institutioner, der ikke indgår i en  

 professionshøjskole, og disses ansatte og studerende § 63.  

  

 For  

 en institution, som ikke indgår i en professionshøjskole, ophører  

 institutionsgodkendelsen efter den lov og de bestemmelser, der er nævnt i §  

 49,  

 stk. 4, pr.  

 1. januar 2008.
 § 64.  

  

 Når  

 en institution ikke indgår i en sammenlægning, har personalet ved de  

 institutioner, der pr.  

 31.  

 december 2007  

 er godkendt efter lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 ret til at fortsætte deres ansættelse ved den professionshøjskole, som  

 institutionen kunne have fusioneret med efter § 51, og i tilfælde af  

 valgmulighed  

 mellem flere professionshøjskoler ved den af disse professionshøjskoler, som  

 ministeren bestemmer.
 Stk. 2.  

  

 De pligter og  

 rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse,  

 finder tilsvarende anvendelse for det i stk. 1 nævnte personale, der er ansat  

 i  

 henhold til kollektiv overenskomst eller ved bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed eller  

 ved  

 individuel aftale, og som ikke er omfattet af lov om lønmodtageres  

 retsstilling  

 ved virksomhedsoverdragelse.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemænd,  

 der vælger at fortsætte deres ansættelse, overgår til ansættelse under den  

 nye  

 ansættelsesmyndighed på vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.  

 Bestemmelsen i § 67 finder tilsvarende anvendelse for disse tjenestemænd.
 § 65.  

  

 De  

 studerende, der er optaget på en uddannelse ved institutioner, der pr.  

 31. december 2007  

 er  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., har ret til at fortsætte  

 deres  

 uddannelse ved den professionshøjskole, som institutionen kunne have  

 fusioneret  

 med efter § 51 og i tilfælde af valgmulighed mellem flere  

 professionshøjskoler  

 ved den af disse professionshøjskoler, som ministeren bestemmer.
 § 66.  

  

 Bestyrelsen  

 for de institutioner, der ikke indgår i en sammenlægning, er ansvarlig for,  

 at  

 Undervisningsministeriet i overensstemmelse med den hidtil gældende  

 lovgivning  

 herom modtager indberetninger mv. til beregning af tilskud mv. til  

 institutionerne for perioden indtil  

 31. december 2007  

 og årsberetning for 2007.
Tjenestemænd § 67.  

  

 Tjenestemænd, der er ansat ved en institution omfattet af § 51, stk. 4, kan  

 vælge at opretholde deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd under  

 udførelse af arbejdet ved professionshøjskolen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemanden har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af institutionens sammenlægning med professionshøjskolen og har pligt  

 til  

 at underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger af denne sammenlægning.
Stk. 3.  

  

 Professionshøjskolen  

 afholder lønudgifterne og indbetaler pensionsbidrag til statskassen for  

 sådanne  

 tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til ventepenge, rådighedsløn og  

 efterindtægt  

 af løn.
Udgifter til aktuel pension afholdes af staten.
I tilfælde af  

 professionshøjskolens  

 ophør afholdes også eventuelle udgifter til ventepenge eller rådighedsløn og  

 efterindtægt af løn af statskassen, såfremt den ophørende professionshøjskole  

 ikke  

 har midler til at afholde udgiften.
Stk. 4.  

  

 Tjenestemandslovgivningen finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd, som  

 i  

 henhold til lovgivningen om kommunalreformen er overført til en selvejende  

 uddannelsesinstitution,  

 og som overføres til en professionshøjskole.
Beslutning om afskedigelse af en  

 overført tjenestemand samt om suspension, iværksættelse af tjenstlig  

 undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og  

 anlæggelse af injuriesøgsmål efter tjenestemandslovens regler træffes af  

 professionshøjskolen.
Stk. 5.  

  

 Klage over en  

 professionshøjskoles beslutning, jf. stk. 4, kan af vedkommende tjenestemand  

 indbringes for undervisningsministeren, for så vidt angår klage over retlige  

 spørgsmål.
Klagen skal være indgivet inden 4 uger efter professionshøjskolens  

 meddelelse  

 af beslutningen.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde af professionshøjskolens  

 ophør afholdes eventuelle udgifter til ventepenge eller rådighedsløn til de i  

 stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd af statskassen, hvis den ophørende  

 professionshøjskole  

 ikke har midler til at afholde udgiften.
 Stk. 7.  

  

 Staten afholder  

 udgiften til pension til de i stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd og deres  

 efterladte,  

 jf. dog stk. 8 og 9.
Stk. 8.  

  

 Til de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd, som afskediges på grund af arbejdsmangel eller  

 uegnethed, afholder den enkelte professionshøjskole pensionsudgiften, indtil  

 den pensionerede bliver 63 og 1/2 år.
Det samme gælder udgiften til  

 førtidspension til de pågældende tjenestemænd, indtil de bliver 63 og 1/2 år,  

 hvis de efter  

 den 1. januar  

 2007  

 fratræder som led i en frivillig fratrædelsesordning.
 Stk. 9.  

  

 For de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd indbetaler professionshøjskolen pensionsbidrag  

 til  

 staten efter de for statsinstitutioner til enhver tid gældende regler.
Ændringer i love på Undervisningsministeriets område § 68.  

  

 I  

 lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af  

 30. marts 2001  

 som ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1156 af  

 19.  

 december 2003  

 og § 5 i lov nr. 334 af  

 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres  

 »statsinstitution« til:  

 »selvejende institution  

 inden for den offentlige forvaltning.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 2:
Stk. 2.  

  

 »Undervisningsministeren  

 kan godkende, at Danmarks Journalisthøjskole med virkning tidligst  

 fra  

 den 1. januar 2007  

 overgår til selveje inden for  

 den offentlige forvaltning.
Undervisningsministeren kan på nærmere fastsatte  

 vilkår overdrage statens faste ejendom samt udstyr o. lign., der til brug for  

 institutionen er stillet til rådighed af staten, til den selvejende  

 institution.«.
 3.  


  

 § 2, stk. 3  

  

 , ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 , affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen ansætter og  

 afskediger rektor og centerlederen, jf. 12.«.
5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 , ændres  

 »bevillinger.« til: « tilskud. « 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4  

  

 , ændres  

 »statut« to steder til:  

 »vedtægt « og  

 »statutten« til:  

 »vedtægten« 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1  

  

 , ændres  

 »giver bevilling« til:  

 »yder tilskud « 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , udgår:  

 »bevillinger« 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3  

  

 , ændres  

 »Bevillinger. « til:  

 »Tilskud « I0.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4  

  

 , ændres  

 »b  

 evillinger « til:  

 »tilskud « 11.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
»  

 § 13.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelserne tillade, at Den Grafiske Højskole og  

 Danmarks Journalisthøjskole efter overgang til selveje, jf. § 1, stk. 2, med  

 virkning fra  

 1. januar 2008  

 sammenlægges til en selvejende uddannelsesinstitution inden for den  

 offentlige  

 forvaltning.
Institutionerne skal senest  

 den 1. november 2007  

 give ministeren meddelelse om, hvorvidt  

 bestyrelserne har truffet beslutning om sammenlægning af institutionerne.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelserne  

 for de to institutioner udarbejder i fællesskab en sammenlægningsplan og en  

 vedtægt for den nye institution.
Sammenlægningsplan og vedtægt skal godkendes  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 navn, organisation, bestyrelsens sammensætning, bestyrelsens  

 funktionsperiode,  

 udpegning af medlemmer til bestyrelsen m.v. fastsættes i vedtægten.  

 Ministeren  

 kan beslutte fravigelser af bestemmelsen om bestyrelsessammensætning, jf. §  

 2,  

 stk. 1, i forbindelse med godkendelse af vedtægten.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for godkendelse efter stk. 1, at der ved sammenlægningen ikke sker  

 indskrænkninger i bestående rettigheder.
I vedtægten for den fortsættende  

 institution skal der optages bestemmelser, som sikrer, at de deltagende  

 institutioners formål tilgodeses.
Der skal endvidere optages bestemmelser,  

 som  

 sikrer eventuelle vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende institutions  

 formue, når rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 sammenlægning opløses institutionerne uden likvidation ved overdragelse af  

 aktiviteter, aktiver og passiver til den nye institution.
Sammenlægningen  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de  

 fornødne  

 tilpasninger finder anvendelse på sammenlægningen.
 Stk. 7.  

  

 Lovens §§ 4, 6,  

 8, 9 og 10 finder tilsvarende anvendelse for den ny institution.
 § 14.  

  

 Undervisningsministeren  

 fremsætter forslag til revision af loven for Folketinget i folketingsåret  

 2007-08.«.
 § 69.  

  

 I  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 136 af  

 1. marts 2006,  

 som ændret ved lov nr. 380 af  

 3.  

 maj 2006  

 og lov nr. 576 af  

 9. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 33 a, første punktum,  

  

 affattes således:
 »En institution for erhvervsrettet uddannelse, jf. § 1, stk. 1,  

 kan efter aftale med andre institutioner for erhvervsrettet uddannelse og en  

 eller flere statslige selvejende uddannelsesinstitutioner varetage nærmere  

 bestemte administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner «.
 § 70.  

  

 I  

 lov nr. 579 af  

 9. juni 2006  

 om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »Uddannelsen  

 foregår på professionshøjskoler efter lov om professionshøjskoler for  

 videregående  

 uddannelser.«.
 § 71.  

  

 I  

 lov nr. 315 af  

 19. april  

 2006  

 om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »Uddannelsen  

 foregår på professionshøjskoler efter lov om professionshøjskoler for  

 videregående  

 uddannelser.«.
 § 72.  

  

 I  

 lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse 767 af  

 28.august 2003, som ændret  

 bl.a. ved lov nr. 380 af  

 3.  

 maj 2006  

 og senest ved lov nr. 565 af  

 9. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 ændres: »lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.« til: »lov om professionshøjskoler for videregående  

 uddannelser«.
 § 73.  

  

 I  

 lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195 af  

 30. november 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 28,  

 stk. 1, 2. pkt. ændres: »et lærerseminarium eller et Center for  

 Videregående Uddannelse (CVU)« til: »en professionshøjskole«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29,  

 stk. 1, 2. pkt. ændres »et pædagogseminarium eller et Center for  

 Videregående Uddannelse (CVU)« til: »en professionshøjskole«.
 § 74.  

  

 I  

 lov om centre for undervisningsmidler m.v., jf. lovbekendtgørelse 1306 af  

 11. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1,  

 stk. 1  

  

 affattes således:
»Professionshøjskoler, der udbyder lærer- og pædagoguddannelsen,  

 varetager opgaven som centre for undervisningsmidler.
Undervisningsministeren  

 kan dog godkende, at opgaven som center for undervisningsmidler på Bornholm  

 varetages af en uddannelsesinstitution på Bornholm, jf. §  

 35 a  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 professionshøjskolernes varetagelse af opgaven som centre for  

 undervisningsmidler, herunder om inddragelse af brugerne, brugerbetaling og  

 om  

 det geografiske område, som professionshøjskolen skal dække.  

 Professionshøjskolens varetagelse af opgaven som center for  

 undervisningsmidler  

 skal i forhold til offentligheden klart fremstå som en særlig del af  

 professionshøjskolens virksomhed.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 udgår: »CVU’erne« og erstattes med:  

 »professionshøjskolerne«.
 § 75.  

  

 I lov nr. 575 af  

 9. juni 2006  

 om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres: », Centre for Videregående Uddannelse eller andre« til: »og andre  

 statslige«.
 § 76.  

  

 I lov nr. 96 af  

 18. februar 2004  

 om uddannelserne til højere handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), som ændret ved § 2 i lov nr. 573 af  

 9. juni 2006  

 og § 5 i lov nr. 577 af  

 9. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 39,  

 stk. 2  

  

 ændres: »lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.« til: »lov om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 § 77.  

  

 I lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1254 af  

 6. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4  

  

 udgår: »  

 lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.« og erstattes med: »lov om professionshøjskoler  

 for videregående uddannelser«.
 § 78.  

  

 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 956 af  

 28. november 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 593 af  

 24. juni 2005  

 og § 1 i lov nr. 380 af  

 3. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 6 a, stk. 1  

  

 ændres: »  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.« til: »lov om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 § 79.  

  

 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af  

 5. juli 2006,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1538 af  

 20. december 2006  

 og lov nr. 1596 af  

 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1 og 2  

  

 ændres »  

 lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.« til: »lov om professionshøjskoler for  

 videregående  

 uddannelser«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 23 a, stk. 1  

  

 ændres: »  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.« til: »lov om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 § 80.  

  

 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 22. marts 2004,  

 som ændret senest ved § 19 i lov nr. 578 af  

 9. juni  

 2006, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2  

  

 ændres: »  

 lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.« til: »lov om professionshøjskoler for  

 videregående uddannelser«.
Færøerne og Grønland § 81.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget har først og fremmest som formål at fremme  

 udmøntningen af globaliseringsaftalens målsætning om, at mindst halvdelen af  

 alle unge skal have en videregående uddannelse i 2015 samtidig med, at  

 færdiggørelsesalderen reduceres.
Over de næste 10 år skal der således ske en  

 stigning på 5 % point i andelen af unge, der gennemfører en videregående  

 uddannelse.  

 Visionen er, at der om 10  

 år tilbydes langt flere praksisorienterede uddannelser på bachelorniveau  

 overalt i landet, herunder ikke mindst tekniske og merkantile uddannelser  

 rettet  

 mod den private sektor.  

 Det forudsætter styrkelse af såvel kvaliteten,  

 som kapaciteten på de videregående uddannelser.
Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk  

 Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har i forlængelse af  

 aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen  

 den 2. marts 2007  

 indgået en aftale om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser.
Lovforslaget er en  

 udmøntning heraf.
Væksten skal ske ved  

 at styrke og udvikle de eksisterende uddannelser og ved at udvikle nye  

 tiltag,  

 der kan imødekomme nye behov på såvel det offentlige, som private  

 arbejdsmarked.
Samfundets øgede kompleksitet stiller forøgede krav til  

 professionsbacheloruddannelserne.
Det nødvendiggør en styrkelse af kvaliteten på grunduddannelserne,  

 der fortsat må udvikles for at imødekomme de nye og ændrede krav.
Endvidere  

 er  

 der behov for sikring og udvikling af en sammenhæng mellem  

 professionsbacheloruddannelserne og efter- og videreuddannelse i tilknytning  

 hertil, herunder et øget samspil mellem de forskellige fagområder, så  

 barrierer  

 nedbrydes, og man lettere opnår overgange mellem såvel niveauer som  

 fagområder.  

 Det er således et vigtigt formål at skabe sammenhæng såvel vertikalt, som  

 horisontalt.
Der er imidlertid et faldende optag på professionsbacheloruddannelserne.  

 Frafaldet på flere uddannelser er samtidig for højt.
Der er ikke  

 tilstrækkeligt  

 mange studerende, der gennemfører en professionsbacheloruddannelse.
Det er  

 nødvendigt at vende denne udvikling.
Flere skal starte på en  

 professionsbacheloruddannelse,  

 der fører til arbejde, og frafaldet skal bringes ned.
Det forudsætter  

 attraktive uddannelsestilbud.
Professionsbacheloruddannelserne er forankret i praksis og  

 kendetegnes af samspillet mellem teori og praksis, der løbende skal sikre  

 tidssvarende  

 og relevante uddannelser af høj kvalitet.
Undervisningen skal være baseret på  

 den nyeste viden om erhverv og professioner.
Der skal sikres den rette balance mellem praksis og teori, og  

 teorien skal have relevans for praksis.
Målet er, at dimittenderne fra  

 professionsbacheloruddannelser skal kunne gå direkte i erhverv og  

 beskæftigelse.
Den ønskede balance mellem teori og praksis kan understøttes  

 via bedre praktik, ved tættere dialog med aftagere og ved inddragelse og  

 anvendelse af den nyeste viden fra såvel forskning som praksis.
De  

 praksisnære  

 elementer i uddannelserne skal løbende forbedres via kvalitets- og  

 udviklingsarbejde, kompetenceudvikling af lærere og praktikvejledere og  

 samarbejde med aftagerne.
Udfordringerne for professionsbacheloruddannelserne  

 forudsætter, at der etableres en stærk sektor, der har en klar profil og  

 rollefordeling i forhold til universiteterne og deres uddannelser.
Dermed kan  

 der skabes en stærk profil, der medvirker til, at de mellemlange videregående  

 uddannelser også fremstår som en ligeværdig mulighed for de unge i deres  

 uddannelsesvalg.
 Regeringen og forligspartierne bag globaliseringsaftalen har  

 derfor indgået en aftale om at samle udbuddet af  

 professionsbacheloruddannelserne i nye stærke professionshøjskoler, som  

 foreslås  

 gennemført ved dette lovforslag.
 Professionshøjskolerne skal som institutioner være ligeværdige  

 samarbejdspartnere til universiteterne, men i forhold til universiteterne og  

 de  

 akademiske uddannelser skal de uddannelsesmæssigt udgøre en selvstændig og  

 tiltrækkende mulighed for valg af videregående uddannelse med klar vægt på  

 praksis og profession.
Ved at samle professionsbacheloruddannelserne i stærke  

 professionshøjskoler skabes en sådan stærk og tydelig mulighed, der får kraft  

 til at markedsføre sig med attraktive praksisnære uddannelser med et direkte  

 erhvervssigte.
Samtidig skabes grundlag for i videre omfang end hidtil at  

 sikre  

 de professionsbachelorer, der ønsker dette, reelle muligheder for umiddelbar  

 adgang til universitetsuddannelserne på kandidat- og masterniveau på lige fod  

 med de universitetsuddannede bachelorer.
De nuværende mange små institutioner og faglige miljøer er  

 karakteriseret ved en faglighed, der er fokuseret på én bestemt profession og  

 dermed er målrettet mod et afgrænset erhvervsområde.
De mangler følgelig  

 tilstrækkeligt grundlag for at kunne udvikle sig, således at de kan  

 imødekomme  

 den øgede kompleksitet i opgaveløsningen på arbejdsmarkedet Den øgede kompleksitet nødvendiggør en højere kvalitet i  

 grunduddannelsen med forøget faglig dybde og gennem inddragelse af den nyeste  

 viden fra forskningen, herunder især den praksisrelaterede forskning.
Men den  

 nødvendiggør også muligheder for kombination med nye faglige områder, der  

 ligger ud over de traditionelle professioner.
 I flerfaglige miljøer vil der også være mulighed for:
–  

 	  

 At styrke  

 professionsbachelorernes kompetencer til at tænke, arbejde og samarbejde på  

 tværs af fagområder og på tværs af den offentlige og private sektor, således  

 at  

 de har bedre forudsætninger herfor, når de kommer ud på arbejdsmarkedet og  

 dermed kan bidrage til udviklingen af fx nye produkter og metoder.
Det kan  

 være  

 f.eks. udvikling af teknisk pædagogisk udstyr inden for IT og udvikling af  

 tekniske behandlingsmetoder, som tager højde for det sundhedsfaglige  

 personales  

 forudsætninger.
–  

 	  

 At udvikle nye  

 flerfaglige uddannelser målrettet mod nye behov på arbejdsmarkedet.
På grund  

 af  

 professionsuddannelsernes fokuserede erhvervssigte kombineret med det  

 forhold,  

 at de ofte har været forankrede i monofaglige miljøer, har der – i  

 modsætning  

 til erhvervsskolesektoren og universitetssektoren - ikke været samme  

 tradition  

 for og mulighed for at udvikle nye uddannelser, der kunne imødekomme nye  

 behov  

 i arbejdsmarkedet.
Som eksempler på sådanne succesrige uddannelser kan nævnes  

 handelshøjskolernes uddannelser inden for økonomi/sprog og økonomi/jura,  

 ingeniøruddannelse inden for medicin/teknologi og design/innovation, samt  

 uddannelsen i folkesundhed.
–  

 	  

 Gennem efter- og  

 videreuddannelse at styrke professionsbachelorernes kompetencer til at  

 varetage  

 deres profession ved at inddrage fagområder og fag fra andre uddannelser.
Det  

 kan være f.eks. pædagogik fra lærer- og pædagoguddannelser, samt ledelse,  

 kommunikation og formidling fra det merkantile område.
Det indgår i  

 overvejelserne  

 om en fremtidig mulig udvikling, om der skal etableres  

 professionsmasteruddannelser  

 som videreuddannelsestilbud på professionshøjskolerne.
 –  

 	  

 Professionshøjskolernes  

 flerfaglighed kan således skabe nye vækstlag, der rækker ud over de kendte  

 rammer.
 Vækstlagene skal skabes inden for områder, der er rettet mod  

 såvel det offentlige, som det private erhvervsliv.
Målet er også at skabe en bedre balance mellem uddannelser  

 rettet mod den offentlige og private sektor.
I dag er diplomingeniørområdet  

 omtrent det eneste område, hvor der er udviklet nye  

 professionsbacheloruddannelser  

 rettet mod det private erhvervsliv, og de har stor betydning for  

 arbejdsmarkedet.
En række af de små faglige miljøer i udkantsområder har svært  

 ved at fastholde søgning og kvalitet, og de har svært ved at leve op til de  

 nye  

 og mere krævende målsætninger.
Det skaber vanskeligheder med at fastholde  

 udbuddet af uddannelse i alle egne af landet.
 Ved at skabe professionshøjskoler, der har en større  

 kvantitativ og kvalitativ ressourcebasis, kan behovet for at varetage vigtige  

 regionale behov tilgodeses langt bedre.
 Der kan skabes og fastholdes attraktive uddannelsesmiljøer  

 overalt i landet, idet stærkere miljøer kan understøtte svagere  

 udkantsmiljøer.  

 Der kan etableres differentierede løsninger i overensstemmelse med de lokale  

 behov.
 Professionshøjskolerne skal have pligt til at sikre  

 uddannelsesforsyning i alle egne og skal samtidig fungere som regionale  

 videninstitutioner, der har et tæt og stærkt samspil med regionale  

 interessenter, herunder virksomheder, aftagere, regionale vækstfora mv.
 Professionshøjskolerne skal foretage strategiske  

 prioriteringer, der imødekommer overordnede nationale behov og regionale  

 behov,  

 der er angivet i bl.a. de nationale indsatsområder og de regionale  

 udviklingsplaner.
Professionshøjskolerne kan være et værdifuldt led i de  

 regionale erhvervsudviklingsstrategier og udviklingsplaner, som de regionale  

 vækstfora og regionsrådene skal udforme.
Professionshøjskolerne kan blandt  

 andet indgå i en regional kompetencestrategi for regionen, hvor der tages  

 stilling til placering af uddannelser, behov for eksisterende og nye  

 uddannelser, behov for samarbejdsinitiativer på tværs af institutionerne og  

 institutionernes rolle i forhold til kompetenceudvikling i virksomhederne.
 Et tæt samspil med de regionale vækstfora bør desuden kunne  

 skabe mulighed for finansiering af udviklingsarbejde ved  

 professionshøjskolerne, hvis professionshøjskolerne kan få andel i de midler  

 til regional udvikling og vækst, der prioriteres af regionsrådene til  

 uddannelse, innovation og iværksætteri.
Der er i dag en række udviklingsopgaver, der ikke løftes, fordi  

 professionsbacheloruddannelserne fortsat udbydes i små og smalle faglige  

 miljøer.
Det skyldes også, at alle økonomiske midler til udvikling er spredt  

 jævnt på samtlige små miljøer.
 Der udvikles således ikke i tilstrækkelig grad nye uddannelser,  

 og de små institutioner har ikke tilstrækkelige ressourcer til systematisk og  

 med kraft at prioritere udvikling af uddannelseskvalitet, praksis og  

 professionsbaseret  

 viden.
Professionshøjskolerne vil i lighed med universiteterne blive  

 ressourcestærke miljøer, der i langt højere grad vil være i stand til at  

 foretage strategiske prioriteringer.
Aftalen om udmøntning af  

 globaliseringspuljen indebærer, at der i perioden 2007 – 09 samlet  

 afsættes 200  

 mio.kr. til styrkelse af kvalitet, faglighed og udviklingsbaseret viden på  

 professionshøjskolerne.
Udmøntningen sker i forbindelse med  

 professionshøjskolernes  

 udviklingskontrakter.
I 2007 vil udmøntningen dog ske i forbindelse med de  

 udviklingsplaner, som de midlertidige bestyrelser udarbejder.
Fordelingen af  

 midlerne sker efter objektive kriterier.
Professionshøjskoler vil i kraft af større faglige miljøer og  

 en stærkere ressourcemæssig basis få en større faglig, økonomisk og  

 ledelsesmæssig kapacitet, der giver mulighed for at prioritere  

 udviklingsopgaver i forhold til både eksisterende og nye praksis- og  

 professionsrettede uddannelser.
En stærkere ressourcemæssig basis vil således  

 give bedre muligheder for at investere i udviklingen af uddannelser, selvom  

 investeringen først giver afkast på længere sigt i form af indtægter.
Sektoren rustes dermed også kvalitativt og ressourcemæssigt til  

 deltagelse i de planlagte videnudviklingsinitiativer i  

 Globaliseringsstrategien.
Det drejer sig om:
 –  

 	  

 Strategisk  

 forskningsprogram om udvikling af viden af relevans for  

 professionshøjskolernes  

 uddannelser, der skal være drevet af efterspørgsel fra  

 professionshøjskolerne.  

 Forskningen skal målrettes viden om praksis.
–  

 	  

 Strategisk forskningsprogram,  

 der er målrettet uddannelsesforskning.
Der skal forskes i fagdidaktik, og vi  

 skal vide mere om nye undervisningsformer.
 –  

 	  

 Samarbejdsprogram,  

 som skal styrke samarbejdet mellem uddannelsesinstitutioner og virksomheder.
–  

 	  

 Skabelse af mere  

 systematisk viden i forhold til professioner og praksis.
Resultaterne skal  

 formidles til aftagere.
En samling af ressourcerne vil give bedre muligheder for aktivt  

 at tage del i disse udviklingsinitiativer.
Små og fagligt smalle  

 institutioner  

 er økonomisk sårbare over for udsving i aktivitet og bevillinger og er derfor  

 hæmmet i at kunne investere i udviklingsaktiviteter, der er forbundet med  

 økonomiske risici.
Større økonomisk kapacitet og mindre sårbarhed over for  

 bevillingsusikkerhed gør det muligt for professionshøjskolerne at satse på  

 nye  

 aktiviteter uden at sætte institutionen på spil.
 Der stilles krav om samarbejde med forskningsmiljøer med  

 henblik på dels at omsætte forskning til konkrete resultater i praksis, dels  

 systematisk at opsamle og udvikle viden om praksis.
Universiteterne har tilkendegivet, at de ønsker færre og  

 stærkere samarbejdspartnere end de mange institutioner, som de i dag skal  

 indgå  

 samarbejdsaftaler med.
En række af de eksisterende institutioner er ikke  

 attraktive  

 samarbejdspartnere i forhold til danske og udenlandske universiteter og  

 forskningsinstitutioner og i forhold til andre professionshøjskoler.
 En stor professionshøjskole vil give bedre mulighed for  

 styrkelse af de faglige miljøer, således at de professionelt kan indgå i et  

 tæt  

 og systematisk samarbejde med forskningsmiljøerne.
Etableringen af flerfaglige professionshøjskoler er et vigtigt  

 initiativ i forbindelse med internationaliseringen af uddannelserne.
At flere  

 danske studerende får mulighed for et udlandsophold samt at flere udenlandske  

 studerende kommer til Danmark er en vigtig kilde til ny viden, kvalitet og  

 internationalt udsyn i danske uddannelser.
Den internationale dimension vil  

 for  

 mange unge være en del af den attraktion, som en given uddannelse har En forudsætning for at øge udvekslingen af studerende og skabe  

 internationale miljøer på de danske uddannelsesinstitutioner er, at de har  

 tilstrækkelig kapacitet, synlighed og international anerkendelse til at begå  

 sig som attraktive partnere på det globale uddannelsesmarked.
Små institutioner, der udbyder uddannelser snævert målrettet én  

 profession, oplever at have svært ved at skaffe sig internationale partnere,  

 fordi de i international sammenhæng er for små og ikke har mulighed for at  

 udveksle studerende, lærere og viden på tværs af fagområder.
Samtidig har små  

 institutioner ikke altid tilstrækkelig kapacitet til at arbejde systematisk  

 og  

 strategisk med internationalisering af uddannelserne.
Etableringen af flerfaglige professionshøjskoler vil betyde en  

 væsentlig styrkelse af institutionerne i det internationale  

 uddannelsessamarbejde.
Flerfaglige professionshøjskoler vil med en størrelse,  

 der kan matche udenlandske institutioner, have lettere ved at indgå i  

 strategiske samarbejder, samt have større organisatorisk kapacitet til at  

 tilrettelægge strategier og faste procedurer for deres internationale  

 arbejde.  

 Det vil sikre øget udveksling af studerende samt den nødvendige  

 internationale  

 dimension og kvalitet i danske uddannelser.
 Etableringen af professionshøjskolerne vil gennem en stærkere  

 ressourcebasis have muligheder for at udvikle kvaliteten i en række af de  

 støttefunktioner, der i dag er en naturlig del af en attraktivt  

 uddannelsesinstitution.
Professionshøjskolerne vil bedre kunne understøtte de  

 studerende gennem mere professionel rådgivning og vejledning og ved at skabe  

 moderne attraktive studiemiljøer.
Specielt kan der skabe en fælles platform  

 for  

 moderne it-teknologi med tilhørende elektroniske servicefunktioner Det vil også være muligt systematisk og fokuseret at udvikle og  

 øge kvaliteten af undervisningsmetoder og pædagogik med en stor  

 spredningseffekt inden for professionshøjskolen.
 Når professionshøjskolerne har fungeret nogle år, f.eks. 5 – 6  

 år, vil det være relevant at lave en ekstern evaluering eller akkreditering  

 af  

 professionshøjskolerne med henblik på at vurdere realiseringen af målene med  

 reformen og med henblik på yderligere udvikling af institutionen  

.
II.
Den nuværende institutionsstruktur med CVU’er og  

 enkeltstående institutioner På området for de mellemlange videregående uddannelser blev der  

 i 2000 vedtaget en større samlet reform med lovgivningen om CVU’er, lov  

 om  

 mellemlange videregående uddannelser, lov om Danmarks Pædagogiske Universitet  

 (DPU) og lovgivning om et nyt videreuddannelsessystem for voksne.
Disse love  

 udgjorde en samlet og sammenhængende uddannelsespolitisk fornyelse.  

 Udgangspunktet var en institutionsstruktur før 2000 med mange, små og spredte  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
Institutioner med en begrænset  

 størrelse  

 og udbud, der typisk omfattede en enkelt uddannelse  

 (”monofaglighed”). Det  

 gjorde det vanskeligt at fastholde og videreudvikle attraktive, brede og  

 fagligt stærke studiemiljøer, der kunne understøtte en regional  

 kompetenceopbygning og modvirke tendensen til, at de unge i stigende grad  

 søger  

 mod universitetsuddannelserne og de store universitetsbyer.
Folketinget vedtog derfor i 2000 lovgivningen om CVU’er.  

 Lovgivningen om CVU’er gav mulighed for, at videregående erhvervsrettede  

 uddannelsesinstitutioner kunne lægge sig sammen til større og bredere faglige  

 uddannelsesmiljøer, samtidig med at de fysiske uddannelsessteder blev  

 bevaret.  

 De nye centre fik et samlet ansvar for efter- og videreuddannelse, så der  

 blev  

 skabt en regional sammenhæng mellem grund-, efter- og videreuddannelse.
De  

 nye  

 centre fik som videncentre for regionerne pligt til samarbejde i forhold til  

 professionen og forskning.
Reformen har betydet, at mere end 80  

 MVU-institutioner i dag indgår i 18 CVU’er.
De første CVU’er blev  

 godkendt i  

 2001. CVU’erne udbyder i dag ca. 30 forskellige  

 professionsbacheloruddannelser.  

 CVU’er med den bredeste profil udbyder 7 forskellige uddannelser.
De  

 smalleste  

 CVU’er udbyder 2 forskellige uddannelser.
CVU’erne havde i 2005 et  

 gennemsnit  

 på 1.819 studenterårsværk pr. institution på ordinær uddannelse.
I forlængelse af reformerne af institutionsstrukturen og  

 uddannelserne på de mellemlange videregående uddannelser i 2000 blev der i  

 2004  

 indført kvalitetsbetegnelsen ”University College”.
Formålet var  

 dels at indføre  

 en internationalt anerkendt og sammenlignelig betegnelse for de mellemlange  

 videregående uddannelsesinstitutioner, dels at indføre en egentlig  

 kvalitetsbetegnelse, der specifikt knytter sig til udviklingen af  

 institutionernes kvalitet defineret som den samlede ”kapacitet” i  

 forhold til  

 bl.a. kravene om udviklingsbasering, forskningstilknytning, regionale  

 videncenterfunktioner, sammenhæng i faglige miljøer og samspil mellem grund-,  

 efter- og videreuddannelse.
Kun ubetingede CVU’er kan godkendes som ”University  

 College”.  

 I alt 17 Centre for  

 Videregående uddannelser er godkendt til at anvende betegnelsen.
University  

 College akkrediteringerne har efterfølgende vist, at der er opnået resultater  

 i  

 forhold til styrkelse af lærernes faglige niveau, forskningstilknytning,  

 undervisernes  

 deltagelse i udviklingsarbejde og udvikling af CVU’ernes  

 videncenterfunktioner,  

 men resultaterne skal yderligere forbedres i forhold til målet om at sikre  

 attraktive uddannelser af højeste kvalitet.
 Der har vist sig en række  

 mindre hensigtsmæssige forhold ved CVU-institutionsstrukturen.
De faglige miljøer er  

 fortsat for spinkle.
Små og smalle faglige miljøer har vanskeligt ved at  

 sikre  

 et relevant og fleksibelt uddannelsesudbud af høj kvalitet.
De små miljøer  

 svækker mulighederne for at sikre den nødvendige faglige specialisering og  

 udvikling af nye uddannelser på tværs af fagområder.
Samtidig står de  

 mellemlange videregående uddannelser over for nye udfordringer, herunder  

 omstillingen på arbejdsmarkedet, der giver behov for et fleksibelt udbud af  

 uddannelser til at dække nye behov samt reformer af læreruddannelsen og af  

 pædagoguddannelsen med henblik på at øge specialiseringen af lærere og  

 pædagoger og styrke fagligheden i uddannelserne.
Der efterspørges i stigende grad nyuddannede med en bredere  

 kompetenceprofil, der går på tværs af de traditionelle faglige områder.
Men  

 dette er vanskeligt at imødekomme under de givne forhold trods CVU  

 dannelserne,  

 jf. neden for, også fordi det er vanskeligt under forholdene at ajourføre  

 lærernes viden om den seneste teknologiske udvikling, arbejdsorganisering og  

 kompetencekrav på arbejdsmarkedet.
Undervisningen er derfor ikke altid  

 baseret  

 på den nyeste viden.
Der mangler det systematiske samarbejde mellem professionerne,  

 forskningsinstitutioner og uddannelsesinstitutioner, som vil blive et  

 naturligt  

 led i de nye professionshøjskolers opgaver for at kunne fungere efter  

 hensigten.
Det forventes, at de nye muligheder kan bidrage både til  

 kvalitetsudvikling i den offentlige sektor, f.eks. folkeskolen og også  

 bidrage  

 til innovation f.eks. i små og mellemstore virksomheder.
Der er herudover et  

 styringsmæssigt problem, at der ikke er en tilstrækkelig klar ansvars- og  

 rollefordeling mellem CVU-bestyrelse og studiebestyrelse.
Se nærmere nedenfor  

 under afsnit V om organisering og styring.
 Der er 10 enkeltstående institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser (MVU-institutioner) bestående af 9 selvejende  

 institutioner (4 seminarier, 2 sociale højskoler, Forvaltningshøjskolen, Den  

 grafiske højskole og Center for tegnsprog og tegnstøttet kommunikation) og 1  

 statsinstitution (Danmarks Journalisthøjskole). Kommunalreformen har betydet  

 en  

 ændring i antallet af institutioner uden for CVU’erne.
 De fleste enkeltstående MVU-institutioner udbyder én  

 professionsbacheloruddannelse og de enkeltstående MVU-institutioner havde i  

 2005 i gennemsnit 494 studenterårsværk pr. institution på ordinær uddannelse.  

 Den enkelte institution har svært ved at udvikle og tilbyde de studerende  

 muligheder for at specialisere sig.
 Dannelsen af professionshøjskoler som en stærk sektor med en  

 klar profil indebærer at alle mellemlange videregående  

 uddannelsesinstitutioner  

 skal inddrages i de nye professionshøjskoler.
III.
Organisering og styring af professionshøjskoler Ledelse  

 og organisering Professionshøjskolernes ledelsesstruktur understøtter visionen  

 og strategien med disse samt afspejler institutionens særlige kendetegn og  

 institutionens behov.
Professionshøjskolerne skal derfor have en effektiv og  

 professionel ledelse i form af en bestyrelse med ansvar for den overordnede  

 strategiske udvikling, ansvar for videncenterfunktionen, ansvar for de  

 uddannelsespolitiske målsætninger, og for at disse målsætninger understøtter  

 de  

 regionale erhvervs- og arbejdsmarkedspolitiske strategier.
Dette indebærer en  

 enstrenget ledelsesstruktur med ét bestyrelsesniveau.
Professionshøjskolens  

 bestyrelse har det overordnede ansvar for den samlede institution.
Ledelsen  

 skal skabe åbenhed og gennemsigtighed og sikre, at strategi og politikker  

 implementeres.  

 Det foreslås, at det fastsættes i loven, at bestyrelsen har pligt til at  

 fastlægge  

 organiseringen af professionshøjskolen, og at bestyrelsen i den forbindelse  

 er  

 forpligtet til at søge sikret, at professionshøjskolen kan varetage alle dens  

 aktuelle og fremtidige opgaver i overensstemmelse med de formål, der er  

 fastsat  

 i lovens kapitel 2 og i vedtægten for professionshøjskolen.
Dette indebærer bl.a., at bestyrelsens fastlæggelse af  

 professionshøjskolens organisation skal ske under hensyntagen til  

 professionshøjskolens pligt til at sikre den regionale dækning af  

 professionsbacheloruddannelser og bidrage til den regionale vækst og  

 udvikling  

 af erhverv og professioner, herunder i udkantsområder, jf. herved  

 lovforslagets  

 §§ 4 og 5. Det er vurderet at være mest hensigtsmæssigt samtidig at sikre  

 bestyrelserne  

 vide rammer til at opfylde denne forpligtelse, og således give mulighed for  

 at  

 afstemme den enkelte professionshøjskoles organisations efter dens særlige  

 behov i den region, hvor den hører hjemme.
I lovforslaget begrænser de  

 generelle  

 krav til en professionshøjskoles organisering under bestyrelsen sig derfor  

 til  

 bestemmelserne om rektor, uddannelsesudvalg og de studerendes råd.
Samtidig  

 indeholder lovforslaget en bestemmelse, der udtrykkeligt giver bestyrelsen  

 adgang til at nedsætte et repræsentantskab med henblik på samarbejde og  

 dialog  

 med det omgivende samfund.
De interne institutionelle forhold på den enkelte  

 institution vil kunne tilgodeses gennem udformningen af vedtægten.
 Lovforslagets ramme for  

 professionshøjskolernes enstrengede ledelsesstruktur er følgende:
Bestyrelsen er  

 professionshøjskolens øverste myndighed.
Bestyrelsen skal bestå af 10-15  

 stemmeberettigede medlemmer og sammensættes således, at flertallet af  

 stemmeberettigede medlemmer er udefrakommende, primært fra en region, hvor  

 professionshøjskolen hører hjemme.
Bestyrelsesmedlemmernes kompetence er af  

 afgørende betydning for bestyrelsesarbejdet.
Bestyrelsesmedlemmerne skal  

 derfor  

 tilsammen kunne bidrage til at fremme institutionens strategiske virke med  

 deres erfaring og faglige indsigt i uddannelse og i arbejdsmarkedets behov  

 for  

 de professionsrettede uddannelser.
I den samlede bestyrelsesprofil skal indgå  

 uddannelsesfaglig kompetence, erfaring med ledelse, organisation og økonomi,  

 herunder vurdering af budgetter og regnskab, samt viden om behovet for  

 uddannelse, herunder i det regionale område.
De udefrakommende medlemmer  

 udpeges i kraft af deres egen person og kompetence.
Pladserne i  

 professionshøjskolens bestyrelse besættes ved ekstern udpegning og i et  

 begrænset omfang ved selvsupplering.
Selvsupplering giver bestyrelsens  

 medlemmer en mulighed for at tilføre bestyrelsen specifikke, efterspurgte  

 kompetencer.
Den daglige ledelse af en  

 professionshøjskole for videregående uddannelse varetages af rektor inden for  

 de  

 rammer, som bestyrelsen har fastsat.
Rektor udarbejder oplæg til bestyrelse  

 om  

 budget og udviklingskontrakt samt oplæg om uddannelsesstrategier.
Rektor  

 udarbejder handlingsplaner for udmøntning af strategi- og udviklingsplaner,  

 der  

 godkendes af bestyrelsen.
Herudover indstiller rektor til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af faglige områdechefer, dekaner eller lignende.  

 Professionshøjskolens øvrige personale har rektor kompetence til at ansætte  

 og  

 afskedige.
Rektor er sammen med bestyrelsen ansvarlig for opfyldelsen af  

 udviklingskontrakten.
Til rådighed for rektor er en fælles administration for  

 professionshøjskolen.
I professionshøjskolens  

 vedtægt kan det fastsætte, at professionshøjskolen opdeles i faglige  

 hovedområder, fakulteter eller lignende og at ledelsen af et eller flere  

 hovedområder varetages af en faglig områdechef, dekan eller lignende efter  

 rektors nærmere bestemmelse.
Den faglige områdechef skal efter delegation fra  

 rektor løfte hovedområdets samlede uddannelsesopgaver og sikre den tværgående  

 interne kvalitetsudvikling på området.
Områdechefen skal endvidere sikre et  

 forpligtende samarbejde med andre professionshøjskoler bl.a. med henblik på  

 at  

 kvalitetsudvikle og kvalitetssikre uddannelserne.
Endeligt sikrer den faglige  

 områdechef, at der er procedurer og aktiviteter vedrørende videnudveksling og  

 udviklingsbasering.  

 Ledelsen af professionshøjskolens uddannelser  

 varetages efter rektors nærmere bestemmelse.
Uddannelsesudvalg Til at rådgive bestyrelse  

 og rektor m.fl. skal der nedsættes uddannelsesudvalg.
Uddannelsesudvalg skal  

 rådgive om de enkelte uddannelsers indhold, profil, kvalitet, kultur og  

 relevans, herunder afgive indstilling til bestyrelsen om studieordningerne.  

 Uddannelsesudvalgene sammensættes med personer med kompetence inden for  

 udvikling og kvalitetssikring af uddannelserne, herunder personer med  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Repræsentantskab En professionshøjskoles  

 bestyrelse kan nedsætte et repræsentantskab med henblik på samarbejde og  

 dialog  

 mellem det omgivende samfund og bestyrelsen.  

 Nedsættelse af et  

 repræsentantskab foreslås at være fakultativ for ikke at afskære en  

 bestyrelse  

 for at organisere professionshøjskolens samarbejde og dialog med det  

 omgivende  

 samfund på anden vis, som efter bestyrelsens vurdering vil være mere  

 hensigtsmæssig.
Studieråd Studierådene skal styrke de  

 lokale uddannelses- og studiemiljøer og rådgiver uddannelsesudvalgene om  

 studieordningerne.
Bestyrelserne organiserer studierådene efter indstilling  

 fra  

 rektor.
Udviklingskontrakter Der indføres et nyt styringsredskab, der inden for udvalgte  

 prioriterede indsatsområder skal understøtte professionshøjskolernes  

 strategiske arbejde.
Udviklingskontrakterne indgås i dialog mellem  

 undervisningsministeren  

 og bestyrelserne for professionshøjskolerne.
Udviklingskontrakterne skal ses  

 i  

 sammenhæng med etableringen af den ovenfor omtalte enstrengede ledelse på  

 professionshøjskolerne.
Kontrakterne skal medvirke til at styrke det strategiske fokus  

 i ledelsen ved at definere målsætninger og resultatkrav inden for udvalgte  

 indsatsområder.
Udviklingskontrakterne indeholder mål for  

 professionshøjskolernes  

 udviklingsarbejde.
Professionshøjskolerne skal bl.a. forpligtes via  

 udviklingskontrakterne til at udarbejde strategiske planer for  

 udviklingsbaseringen og for formidlingen af forskningsresultaterne.  

 Udviklingskontrakterne  

 skal endvidere indeholde konkrete mål vedrørende fastholdelse af de  

 studerende.
Økonomistyring Styring gennem udviklingskontrakter og institutionernes  

 økonomiske ansvar stiller krav til institutionernes ledelser om professionel  

 økonomistyring.
Dannelsen af større institutioner ofte med trecifrede  

 millionomsætninger  

 og et stadigt mere komplekst aktivitetsområde indebærer en skærpelse af  

 kravene  

 til den kommende bestyrelse.
 Økonomistyring er således ikke længere kun et spørgsmål om  

 etablering af procedurer, der sikrer en forsvarlig forvaltning af midlerne i  

 form af bl.a. interne forretningsgange og budgetprocedurer, men kan i bredere  

 forstand siges at omhandle alle de aktiviteter, der gør det muligt for  

 ledelserne at vurdere, hvorvidt der er en hensigtsmæssig sammenhæng mellem  

 ressourceindsatsen, selve uddannelsesvirksomheden og de opnåede resultater.  

 Økonomistyring kan opdeles i en række delprocesser som fx målfastsættelse,  

 planlægning, budgettering, gennemførelse og ledelsesmæssig kontrol,  

 regnskabsaflæggelse, opfølgning, rapportering og evaluering.
Erfaringer fra især institutionernes årsrapporter og  

 indberetningerne fra institutioner under skærpet økonomisk tilsyn peger i  

 retning af, at især mindre institutioner ikke systematisk arbejder med  

 flerårige budgetter, herunder udarbejder såvel drifts-, likviditets- som  

 statusbudgetter, og dermed ikke i deres økonomistyring sikrer en langsigtet  

 planlægning som grundlag for at kunne agere mere strategisk i forhold til  

 definerede målsætninger og realiserede resultater.
Det er samtidig  

 erfaringen,  

 at relativt få institutioner arbejder systematisk med ledelsesinformation,  

 som  

 omfatter både økonomiske forhold og andre ikke-økonomiske informationer, der  

 har betydning for budgetmæssige prioriteringer mv.
Erfaringerne med de  

 fusionerede institutioner viser dog også, at enkelte institutioner især på  

 CVU-området i praksis har haft vanskeligt ved at realisere visionen om at  

 skabe  

 én økonomisk enhed med fælles formue, økonomistyring og samlet prioritering  

 af  

 ressourceanvendelsen mv.
Det kunne i højere grad ske ved anvendelse af  

 forskellige former for økonomistyringsværktøjer og ledelsesmodeller.
Formålet med at etablere professionshøjskoler er også at skabe  

 en stærkere ressourcemæssig basis.
Der stiles mod en større faglig, økonomisk  

 og ledelsesmæssig kapacitet, der giver mulighed for at prioritere  

 udviklingsopgaver,  

 herunder langsigtede udviklingsopgaver, i forhold til både eksisterende og  

 nye  

 praksis- og professionsrettede uddannelser.
En stærkere ressourcemæssig basis  

 vil således give bedre muligheder for at investere i udviklingen af  

 uddannelser, selvom investeringen først giver afkast på længere sigt.
En professionshøjskoles strategi og vision skal understøttes af  

 en effektiv ressourceallokering.
En professionshøjskole skal skabe øget  

 overblik over, bedre styring af og større frirum i institutionens økonomiske  

 grundlag i forhold til tidspunktet for institutionens etablering.
Det  

 indebærer, at professionshøjskolen har en professionel og effektiv  

 økonomistyring, der sikrer overblik over institutionens økonomiske grundlag  

 og  

 udvikling.
Med en stærkere ledelse, indførelse af udviklingskontrakter og  

 en effektiv økonomistyring er der grundlag for at give professionshøjskolerne  

 større økonomiske frihedsgrader.
Det er planen, at en andel af bevillingerne  

 til professionshøjskolerne skal ske i form af basisbevillinger, der giver  

 bestyrelserne et økonomisk frirum for langsigtede investeringer i forhold til  

 professionshøjskolens vision.
 Uddannelsesinstitutionerne er underlagt de samme  

 samfundsøkonomiske krav om løbende effektiviseringer af institutionsdriften,  

 som generelt er gældende for den offentlige sektor.
 Det er derfor vigtigt, at institutionsstrukturen giver mulighed  

 for, at institutionerne kan realisere disse effektiviseringskrav gennem  

 udnyttelse af faglige, ledelsesmæssige, administrative, personalemæssige  

 bygningsmæssige  

 og udstyrsmæssige synergi- og samdriftsfordele.
Lovforslaget giver mulighed for, at professionshøjskolerne kan  

 organisere sig i fælles samarbejder med andre uddannelsesinstitutioner om  

 løsningen af veldefinerede administrative opgaver bl.a. med henblik på at  

 kunne  

 realisere synergi- og samdriftsfordele.
Det gælder fx i forhold til opgaver  

 som  

 lønadministration, IT og indkøb, hvor etableringen af samarbejder også kan  

 styrke det faglige miljø om opgaveløsningen og medvirke til  

 professionalisering  

 af kompetencer.
Professionshøjskolerne vil i kraft af deres størrelse, bredere  

 faglige udbudsprofiler og styrkelsen af udviklingsarbejdet også være  

 økonomisk  

 mere robuste over for ændringer i aktivitets- og indtægtsgrundlaget end  

 mindre  

 institutioner med smallere udbudsprofiler.
Inden for rammerne af  

 taxametersystemet vil det således i højere grad være muligt for flerfaglige  

 institutioner ”at tjene på gyngerne, hvad der mistes på  

 karrusellen”, så de  

 samlede effekter af aktivitetsudsving derved kan begrænses.
Sammenlægningen af de eksisterende institutioner til 7  

 professionshøjskoler vil betyde, at de nye institutioner får et større  

 økonomisk råderum og dermed bedre handlemuligheder i forhold til at kunne  

 prioritere i overensstemmelse med lokale og regionale behov.
Det gælder bl.a.  

 i  

 forhold til udviklingen af nye uddannelser, ligesom kravene om øget  

 fleksibilitet i uddannelsesudbudet og faglig specialisering også forudsætter  

 et  

 vist økonomisk råderum.
 Professionshøjskolerne vil samtidig også få større råderum og  

 handlemuligheder i forvaltningen af hele bygningsansvaret, hvor  

 institutionerne  

 vil få bedre muligheder for at sikre en effektiv kapacitetsudnyttelse og  

 foretage bygningsmæssige dispositioner, der sikrer en løbende tilpasning af  

 den  

 samlede bygningsmasse til behovet, uden at dette betyder færre  

 uddannelsessteder.
Mål- og resultatopfølgning, ressourceregnskaber,  

 kvalitetssikring og tilsyn Som opfølgning på styringsanalysen er det planen, at  

 institutionerne som et nyt element i styringen skal udarbejde et  

 ressourceregnskab.
Dette vil også gælde professionshøjskolerne.
Formålet med ressourceregnskaber er primært at styrke  

 informationsgrundlaget.
Ressourceregnskaberne skal således sikre øget åbenhed  

 og gennemsigtighed om institutionernes interne økonomiske prioriteringer og  

 ressourceanvendelse og muliggøre sammenligninger af resultater på tværs af  

 institutionerne.
 Ressourceregnskaber skal desuden styrke mulighederne for, at de  

 forskellige aktører i styringssystemet kan udfylde deres respektive roller  

 ved  

 bl.a. at udgøre et beslutningsgrundlag for politiske prioriteringer, danne  

 grundlag for det centrale tilsyn med institutionernes kvalitet, styrke  

 ledelsesinformationen på institutionerne som forudsætning for professionel og  

 ansvarlig ledelse og give øget mulighed for aktiv inddragelse af  

 interessenter,  

 herunder brugere og aftagere af institutionernes ydelser.
Mere præcise og relevante rapporteringskrav i kombination med  

 bedre dokumentation af institutionernes resultater i ressourceregnskaberne  

 vil  

 kunne medvirke til, at institutionerne inden for rammerne af  

 taxametersystemet  

 arbejder mere systematisk med og realiserer resultater inden for de politisk  

 prioriterede indsatsområder.
På den måde vil behovet for supplerende  

 styringsværktøjer i form af f.eks. øremærkede tilskud kunne begrænses, og  

 styringen forenkles.
Ressourceregnskaberne vil muliggøre en samlet politisk  

 prioritering af uddannelsesområdernes økonomi som grundlag for reelle  

 politiske  

 beslutninger om takstfastsættelse og dermed også om kvalitetsstandarder.  

 Ressourceregnskaber skal udgøre en fælles kilde til information af ikke  

 finansiel karakter.
Institutionerne vil i tillæg til ressourceregnskaberne  

 fortsat skulle udarbejde egentlige finansielle årsregnskaber som grundlag for  

 vurdering af deres økonomiske stilling.
Som hovedregel bør alle  

 rapporteringskrav  

 kunne rummes i disse to rapporteringsformer, og der bør kun undtagelsesvis  

 stilles krav om supplerende indberetninger ud fra andre, konkrete behov.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om kvalitetssikring af  

 professionshøjskolerne, herunder om kvalitetssikringssystemer.
Baggrunden er,  

 at erfaringerne fra blandt andet ”university college”  

 akkrediteringerne viser,  

 at ekstern kvalitetssikring af professionshøjskolerne vil kunne understøtte  

 og  

 dokumentere institutionernes arbejde med at udvikle processer og rammer til  

 at  

 skabe kvalitet.
17 Centre for Videregående Uddannelse har været igennem en  

 institutionsakkreditering i 2005 og 2006. Akkrediteringerne er gennemført af  

 Danmarks Evalueringsinstitut og har dannet grundlag for den ministerielle  

 godkendelse af Centre for Videregående Uddannelse til titlen som University  

 College.
Erfaringerne er, at akkrediteringer har fungeret som et redskab til  

 at  

 skabe udvikling internt i organisationerne og til at udvikle sektoren.
Det er derfor planen, at professionshøjskolerne løbende skal igennem en  

 institutionsakkreditering.
Dette vil ske på baggrund af et nyt sæt kriterier,  

 der bygger videre på University College kriterierne.
Kriterierne vil blandt  

 andet relatere sig til resultaterne af fusionerne og institutionernes  

 kvalitetssikringssystemer.
Institutionsakkrediteringen vil således indeholde  

 en  

 auditering, det vil sige en evaluering af institutionens interne redskaber  

 til  

 kvalitetssikring og -udvikling.
Auditeringen vil have fokus på institutionens  

 forudsætninger for løbende selv at sikre og udvikle kvaliteten af  

 uddannelserne.
 Et systematisk kvalitetssikringsarbejde skal gøre det muligt at dokumentere  

 resultaterne og kvaliteten af institutionernes uddannelsesaktiviteter og skal  

 samtidig sikre, at uddannelserne gennemgår en kontinuerlig udvikling og  

 opdatering.
IV.
Etablering af de nye professionshøjskoler I foråret 2006 har der været gennemført en dialogbaseret proces  

 med henblik på en afklaring af, hvordan de nye professionshøjskoler kunne  

 dannes.
 Som led i den dialogbaserede proces opfordrede  

 undervisningsministeren i brev af  

 3. maj 2006  

 bestyrelserne for de mellemlange  

 videregående uddannelsesinstitutioner til at give deres bud på, hvordan  

 regeringens initiativ bedst kunne realiseres for institutionens vedkommende.
På baggrund af bl.a. bestyrelsernes svar er der udarbejdet et  

 udspil fra regeringen til dannelsen af flerfaglige og regionalt baserede  

 professionshøjskoler.
Dette udspil dannede grundlag for regionale drøftelser  

 med institutionerne medio august 2006.
Hovedindtrykket fra de regionale drøftelser var, at  

 institutionerne generelt er positive overfor de uddannelsespolitiske  

 målsætninger.
Enkelte CVU’er og alle enkeltstående mellemlange  

 videregående  

 uddannelsesinstitutioner gav dog udtryk for på møderne, at de i forhold til  

 regeringens udspil har andre holdninger til, hvordan regeringens initiativ om  

 dannelse af professionshøjskolerne kan realiseres.
På baggrund af  

 drøftelserne  

 foreslår regeringen, at der dannes 7 professionshøjskoler.
Regeringens  

 forslag  

 om 7 professionshøjskoler er resultatet af en afvejning af en lang række  

 hensyn, herunder:
1. Regional forankring –  

 	  

 En professionshøjskole har en regional forankring og  

 forpligtelse og samler uddannelsesinstitutioner, der ligger inden for samme  

 geografiske område.
 –  

 	  

 Der etableres maksimalt 2 professionshøjskoler i hver region.
2. Faglighed –  

 	  

 En professionshøjskole samler uddannelser inden for samme eller  

 nært beslægtede faglige områder.
 –  

 	  

 En professionshøjskole har som udgangspunkt en flerfaglig  

 profil, der i muligt omfang dækker de pædagogiske, sundhedsfaglige, tekniske,  

 merkantile, samfundsfaglige og sociale områder.
3. Aktivitet –  

 	  

 En professionshøjskole skal have en væsentlig aktivitet på såvel  

 grund-, efter- og videreuddannelse inden for de fagområder, som højskolen  

 dækker.
 –  

 	  

 En professionshøjskole skal have en samlet  

 aktivitet på minimum 3000 studenterårsværk.
 Konkret indebærer forslaget, at der dannes:
–  

 	  

 1 professionshøjskole  

 i Region Nordjylland –  

 	  

 1 professionshøjskole  

 i Region Midtjylland –  

 	  

 2  

 professionshøjskoler i Region Syddanmark –  

 	  

 1 professionshøjskole  

 i Region Sjælland –  

 	  

 2  

 professionshøjskoler i Region Hovedstaden I Region Syddanmark vil den ene af de 2 professionshøjskoler i  

 det sydlige Jylland dog først blive dannet efter en overgangsperiode på op  

 til  

 5 år.
I overgangsperioden vil der derfor være 3 professionshøjskoler i Region  

 Syddanmark.
I overgangsperioden forudsættes etableret et samarbejde med  

 henblik  

 på sammenlægningen mellem to institutioner i det sydlige Jylland.
Senest i  

 2012  

 vil der være to professionshøjskoler.
 I Region Hovedstaden skønnes det mest hensigtsmæssigt, at der  

 dannes to professionshøjskoler - en med en pædagogisk uddannelsesprofil og en  

 med bredere uddannelsesprofil baseret på bl.a.  

 sundhedsfaglige, tekniske og sociale uddannelser.
Ingeniørhøjskolerne i  

 København og Århus indgår også i professionshøjskolerne.
Men de får mulighed  

 for at vælge først at indgå i en professionshøjskole senest fra  

 1. januar 2015. I  

 overgangsperioden skal de indgå samarbejdsaftaler med professionshøjskolerne  

 om  

 udvikling af uddannelserne og de faglige miljøer for at styrke  

 diplomingeniøruddannelserne.
 Professionshøjskolerne skal fungere med uddannelsesudbud m.v.  

 fra  

 den 1. januar 2008.  

 Der arbejdes med en meget stram tidsplan for realiseringen heraf:
 1)  

 	  

 Den overordnede  

 tidsplan i lovforslaget indebærer, at der frem til forslagets vedtagelse  

 arbejdes lokalt med planlægningen af den konkrete realisering af de nye  

 professionshøjskoler.
 2)  

 	  

 De bestyrelser for  

 de nuværende CVU’ere og enkeltstående videregående  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt efter selvejeloven, der senest  

 den 1. juli 2007  

 giver undervisningsministeren  

 meddelelse om, at de har truffet en bindende beslutning om at sammenlægge  

 deres  

 institution med en af de nye professionshøjskoler og om hvilken  

 professionshøjskole, får adgang til at indstille et eller to medlemmer af den  

 midlertidige bestyrelse for vedkommende professionshøjskole.
 3)  

 	  

 Den 1. august 2007  

 eller snarest  

 derefter opretter undervisningsministeren de nye professionshøjskoler og  

 udpeger de midlertidige bestyrelser.
 4)  

 	  

 Bestyrelserne for  

 de institutioner - dvs. de nuværende CVU’er og enkeltstående  

 videregående  

 uddannelsesinstitutioner – der ikke senest  

 den 1. juli 2007  

 har besluttet sig for at lade  

 deres institution indgå i en professionshøjskole, har mulighed herfor frem  

 til  

 senest  

 den 1. november 2007.  

 Konsekvensen af ikke at have truffet beslutningen senest  

 den 1. juli 2007  

 er dog, at de ikke er  

 repræsenteret i de midlertidige bestyrelser og dermed har indflydelse på  

 dannelsen og udviklingen af professionshøjskolen i startfasen.
5)  

 	  

 Den midlertidig  

 bestyrelse udarbejder en sammenlægningsplan og en vedtægt for  

 professionshøjskolen.
Planen og vedtægten skal senest  

 den 1. november 2007  

 være sendt til  

 ministerens godkendelse.
VI.
Hørte myndigheder m.v.
 Et lovudkast er sendt til høring  

 den 5. marts 2007  

 hos berørte myndigheder,  

 organisationer m.fl:
 CVU Rektorkollegiet, Erhvervsskolerne i Danmark, Foreningen af  

 forstandere og direktører ved AMU-centrene, Foreningen af skoleledere ved  

 tekniske skoler, Foreningen af studenterkursusrektorer, Forstanderforeningen  

 for VUC, Frie sammenarbejdende MVU-institutioner, Gymnasieskolernes  

 Rektorforening, Interesseorganisationen for handelsskolernes ledelse (HFI),  

 Lærerseminariernes Rektorforsamling, Pædagogseminariernes Rektorforsamling,  

 Rektorkollegiet, SOSU- lederforeningen, Sygeplejeskolernes Rektorforsamling,  

 Bestyrelsesforeningen for Social- og Sundhedsskoler, CVU-  

 Bestyrelsesforening,  

 Erhvervsskolernes Bestyrelsesforening, Gymnasiernes Bestyrelsesforening,  

 Lærerseminariernes Bestyrelsesforening, Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening, VUC Bestyrelsesforening, Danske Studerendes Fællesråd,  

 Lærerstuderendes Landskreds, Pædagogstuderendes Landssammenslutning, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Erhverv, Dansk Industri, Dansk  

 Transport  

 og Logistik, Finansrådet, Handel, Transport og Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet, landbrugsrådet, Sammenslutningen af Landbrugets  

 arbejdsgivere,  

 Akademikernes Centralorganisation, Danmarks jurist- og økonomforbund,  

 Danmarks  

 Lærerforening, Danmarks Skolelederforening, DanskMagisterforening, Dansk  

 Metal, Dansk Teknisk Lærerforbund, Fagligt  

 Fælles Forbund, FOA, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Gymnasieskolernes Lærerforening, Handelsskolernes Lærerforening, HK,  

 Landsorganisationen i Danmark, Ledernes Hovedorganisation,  

 Centralorganisationen  

 af industriansatte i Danmark, Centralorganisationernes Fælles Udvalg, Det  

 Kommunale Kartel, Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte, Lærernes  

 Centralorganisation, Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab,  

 Statsansattes kartel, Sunshedskartellet, Ehvervsakademirådet, Rådet for  

 Evaluering og Kvalitetsudvikling i Folkeskolen, Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser, Rådet for de gymnasiale uddannelser, Rådet for  

 Erhvervsrettede Voksen- og Efteruddannelser, Rådet for mellemlange  

 Videregående  

 uddannelser, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Danske Regioner, KL, Danmarks Vejelederforening,  

 Indenrigsministeriet,  

 Kulturministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Socialministeriets Ligestillingsafdeling, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Dansk Center for Undervisningsmiljø, Personalestyrelsen,  

 Finansministeriet, Justitsministeriet, Rigsrevisionen, SU-styrelsen, UNI-C,  

 Journalisthøjskolen, Den Grafiske Højskole, Den Frie Lærerskole i Ollerup og  

 Finanstilsynet.
 VII. Økonomiske konsekvenser m.v.
Lovforslaget medfører øgede statslige udgifter i relation til  

 en række af de foreslåede initiativer.
Disse finansieres ved omlægning  

 indenfor  

 Undervisningsministeriets eksisterende bevilling.
Desuden bemærkes, at  

 professionshøjskolerne tilføres af midler fra globaliseringspuljen som led i  

 forslaget om kvalitetsløft til uddannelserne og forslaget om, at  

 institutionerne skal skabe mere systematisk viden, jf. ”Aftale mellem  

 regeringen  

 (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokraterne, Dansk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre om udmøntningen af  

 globaliseringspuljen”.
Fusionstilskud I forbindelse med etablering af professionshøjskolerne kan  

 institutionerne få ekstraordinære fusionsomkostninger til  

 bygningstilpasninger,  

 revisor- og advokatudgifter, IT-systemtilpasninger samt udgifter til særlige  

 personalemæssige tiltag.
Undervisningsministeriet kan i den forbindelse inden  

 for ministeriets rammer yde tilskud hertil på op til 40 mio. kr.
Midlerne kan  

 tildeles på baggrund af ansøgninger og gå til delvis dækning af  

 institutionernes udgifter til de førnævnte formål.
Midler fra globaliseringspuljen Det bemærkes derudover, at professionshøjskolerne, jf.  

 ”Aftale mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om udmøntningen  

 af  

 globaliseringspuljen”.
Der er i aftalen afsat 55 mio. kr. i 2008 og 70  

 mio. kr.  

 i 2009 til, at institutionerne skal skabe systematisk viden.
Endvidere er der  

 afsat 60 mio. kr. årligt i 2007 og 2008 samt 80 mio. kr. i 2009 til  

 kvalitetsløft på uddannelserne.
Heraf er de 9 mio. kr. i 2007 afsat til  

 etableringstilskud ved oprettelse af nye professionsbacheloruddannelser, og  

 disse midler indgår i økonomibemærkningerne til Forslag til Lov om  

 erhvervsrettede videregående uddannelser.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Af tabel 1 nedenfor fremgår de forventede økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget for staten.
Lovforslaget har ingen økonomiske  

 konsekvenser for kommuner og regioner.
Tabel 1. Oversigt over de økonomiske  

 konsekvenser Mio. kr.
2007 2008 2009 2010 Professionshøjskolelovforslag Engangstilskud til fusioner Op til 40 - - - Institutionerne skal skabe mere systematisk viden - 55 70 - Styrkelse af faglighed, kvalitet og udviklingsbaseret  

 viden på professionshøjskolerne 60 60 80 - i alt 100 115 150 - Udgifter i alt  

 finansieret af midlerne afsat i forbindelse med Aftalen om udmøntning af  

 globaliseringspuljen* 60 115 150 - Udgifter  

 finansieret indenfor Undervisningsministeriets ramme 40 - - - Merudgifter som følge af fusioner udgør op til 40 mio. kr., som  

 finansieres indenfor Undervisningsministeriets eksisterende ramme. Øvrige  

 økonomiske konsekvenser er begrundet i kvalitetsløft og skabelse af ny  

 systematisk viden, jf. ovenfor ” Midler fra globaliseringspuljen”.
 * Der er i aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen afsat  

 60 mio. kr. i 2007. Heraf er de 9 mio. kr. i 2007 afsat til  

 etableringstilskud  

 ved oprettelse af nye professionsbacheloruddannelser og disse midler indgår i  

 økonomibemærkningerne til Forslag til Lov om erhvervsrettede videregående  

 uddannelser.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Forslaget medfører ændret statslig administration af  

 bevillinger til institutioner for videregående uddannelser, men forventes  

 ikke  

 at medføre mer-eller mindreudgifter hertil.
 Forslaget har ikke administrative konsekvenser for kommuner og  

 regioner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Merudgifter for staten på 100 mio. kr. i 2007, 115 mio.  

 kr. i 2008 og 150 mio. kr. i 2009 Ingen økonomiske konsekvenser for kommuner og regioner.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ændret administration men ingen forventede mindreudgifter.
 Ændret administration men ingen forventede merudgifter.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen Ingen VIII.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
IX.
Lovforslagets forhold til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige konsekvenser.
X.
Lovforslagets forhold til  

 ligestillingslovgivningen Forslaget indeholder ikke ligestillingsmæssige konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Professionshøjskolerne er efter bestemmelserne en del af den  

 offentlige forvaltning og er, ud over at være omfattet af forvaltningsloven  

 og  

 offentlighedsloven, blandt andet omfattet af lov om Folketingets Ombudsmand,  

 statsbyggeloven og lov om ligestilling af kvinder og mænd efter reglerne for  

 statslige forvaltningsmyndigheder.
Det indebærer f.eks., at bestyrelserne er  

 omfattet af kravet om ligestilling.
Endvidere gælder de særlige bestemmelser  

 for den offentlige forvaltning i lov om behandling af personoplysninger.
 Se nærmere om overgangsreglerne i bemærkningerne til kapitel 11,  

 herunder om de midlertidige bestyrelser i §§ 52 – 56.
Loven omfatter også en særlig bestemmelse om Den frie  

 Lærerskole i Ollerup.
Se nærmere § 35.
Til § 2 Det foreslås, at en professionshøjskoles navn skal fastsættes i  

 vedtægten, og at navnet - udover at skulle indeholde betegnelsen  

 ”professionshøjskole” – kan indeholde den engelske betegnelse  

 ”University  

 College”.
Denne engelske betegnelse anvendes efter den gældende  

 selvejelov for  

 institutioner, der er godkendt som sådan på baggrund af en  

 institutionsakkreditering.
Da hovedparterne af de nuværende institutioner  

 efter  

 selvejeloven er godkendt som ”University College” og da alle  

 professionshøjskoler  

 må forventes at leve op til de krav, der gælder for et ”University  

 College”,  

 vil anvendelsen af titlen ikke længere være afhængig af en  

 institutionsakkreditering.  

 Alle professionshøjskole vil således fremover kunne anvende den engelske  

 titel  

 ”University College”.
Til §§ 3 og 4 Professionshøjskolernes kerneopgave er at udbyde  

 professionsbacheloruddannelser samt efter- og videreuddannelse i tilknytning  

 hertil.
En professionshøjskole udbyder professionsbacheloruddannelser inden  

 for  

 flere fagområder med  

 faglig bredde  

 og kvalitet i udbuddet.
Undervisningen skal  

 være baseret på den nyeste viden i tæt samspil med forskningsmiljøer og det  

 arbejdsmarked, som professionshøjskolen uddanner til.
Med begrebet  

 udviklingsbasering menes en styrkelse af CVU’ernes hidtidige arbejde med  

 forskningstilknytning.
En professionshøjskole skal have en formuleret  

 strategi  

 for institutionens uddannelsesmæssige profil og har en forpligtelse til at  

 medvirke til at sikre den generelle uddannelsesdækning i regionen ved at  

 udvikle eksisterende og nye uddannelser.
Dette sker blandt andet gennem en  

 systematisk og løbende dialog med relevante parter om arbejdsmarkedets  

 kompetencebehov.
Den fremtidige  

 udbudspolitik på området vil grundlæggende blive bevaret således, at  

 professionshøjskolernes kerneudbud vil være professionsuddannelser.
Udbuddet  

 skal ske på grundlag af en akkreditering men også på baggrund af  

 regionalpolitiske hensyn.
Etableringen af professionshøjskolerne indebærer,  

 at  

 der etableres institutioner, der i deres geografiske udstrækning dækker hele  

 eller dele af en region.
Det indebærer, at det bliver den enkelte  

 professionshøjskole, der tager stilling til, hvordan et samlet udbud i en  

 region sikres bedst muligt i forhold til de uddannelsessøgendes og det  

 regionale erhvervslivs behov og f.eks. også under hensyn til  

 uddannelsesmiljøernes  

 betydning for lokalsamfundet.
Undervisningsministeriets godkendelse til udbud  

 gives til professionshøjskolen.
 Der vil samtidig  

 ved udbudsgodkendelserne blive taget højde for, at en uddannelse kan være så  

 speciel at den skal kunne udbydes landsdækkende eller f.eks. at en  

 professionshøjskole ikke kan dække en region af alene.
Til § 5 En professionshøjskole har udviklingsarbejde som en selvstændig  

 opgave.
Lærerne skal deltage systematisk i forsøgs- og udviklingsarbejde i  

 samarbejder med offentlige og private virksomheder og samarbejde med  

 forskningsinstitutioner, herunder universiteterne.
Professionshøjskolerne  

 skal  

 samtidig sikre, at resultater af udviklingsarbejdet systematisk inddrages i  

 uddannelserne, således at de studerendes kompetencer til at løse problemer i  

 praksis styrkes.  

 Udviklingsarbejde kan  

 også udføres ved, at professionshøjskolerne løser opgaver for eksterne  

 rekvirenter i samarbejde med regionale virksomheder og offentlige  

 institutioner  

 samt forskningsinstitutioner.
Det kan være opgaver, som kræver et fagligt  

 niveau eller en faglighed, som rekvirenten ikke selv råder over.  

 Professionshøjskolen inddrager universiteterne i samarbejdet.
Rekvirerede  

 udviklingsopgaver  

 er med til at bevare og styrke professionshøjskolernes professionsorientering  

 og udadvendthed og til at skabe udviklingsmuligheder for  

 professionshøjskolernes medarbejdere.
 Professionshøjskoler skal fungere som udviklings- og  

 videncentre inden for de fagområder, hvor de udbyder uddannelse, og hvor de  

 på  

 et eller enkelte felter har opbygget spidskompetencer på landsdækkende  

 niveau.
Formålet er på den ene side at sikre kvaliteten af  

 uddannelserne og den faglige udvikling, og på den anden side at  

 institutionerne  

 bidrager til vækst og velfærd ved at forbedre offentlige og private  

 virksomheders muligheder for omstilling, kvalitetsudvikling og innovation.
En  

 professionshøjskoles viden skal omsættes og anvendes i praksis.
En  

 professionshøjskole skal gennem sine uddannelser og øvrige aktiviteter  

 bidrage  

 til kvalitetsudvikling og innovation af processer, organisationer og ydelser.
En professionshøjskole  

 varetager videncenterfunktioner ved at afdække og imødekomme det omgivende  

 samfunds behov for viden og kompetencer gennem anvendelse af egne og øvrige  

 viden- og uddannelsesinstitutioners og virksomheders viden- og  

 uddannelsesressourcer.  

 For at sikre dette skal en  

 professionshøjskole løbende udvikle og kvalitetssikre metoder til afdækning  

 af  

 behov for viden og kompetencer.
En professionshøjskole skal bidrage til at  

 sikre, at der er dokumenteret og kvalificeret viden til rådighed for  

 brugerne.  

 Professionshøjskolen skal gennem dens aktiviteter sikre tilgængeligheden af  

 systematiseret viden for de studerende og det omgivende samfund f.eks. ved at  

 skabe en fælles indgang til viden og uddannelsestilbud.  

 En  

 professionshøjskole skal således aktivt udveksle og anvende viden og  

 forskning  

 i praksis i samarbejde med forskningsmiljøer og det arbejdsmarked, som  

 professionshøjskolen retter sig mod.
 Professionshøjskolens videncenterfunktion skal organisatorisk  

 og fagligt udgøre en integreret del af institutionen.
Videncenterfunktionen skal trække på og give viden tilbage til  

 institutionen, så den bidrager til kvalificering af uddannelsesindsatsen og  

 videngrundlaget.
Dette sker blandt andet ved at inddrage et bredt udsnit af  

 studerende og medarbejderne i videncenteraktiviteterne.
En professionshøjskole skal indgå i et systematisk samarbejde  

 med danske og udenlandske forskningsinstitutioner i forhold til  

 institutionens  

 uddannelses-, udviklings- og videncenteraktiviteter.
Formålet er,  

 at nye  

 forskningsresultater hurtigere og bedre bringes i anvendelse på  

 arbejdsmarkedet, og at der  

 sikres nem, hurtig og løbende adgang til den  

 nyeste forskningsbaserede viden inden for fagområdet.
En professionshøjskole  

 skal inddrage og anvende viden om og resultater af både dansk og  

 international  

 forskning samt forsøgs- og udviklingsarbejder, der er relevant for og egnet  

 til  

 eksemplarisk at bidrage til at udvikle og anvende ny professionel viden inden  

 for professionshøjskolens fagområder.
 Endvidere skal professionshøjskoler samarbejde med  

 forskningsinstitutioner om efter- og videreuddannelse af  

 professionshøjskolens  

 medarbejdere.
En professionshøjskoles systematiske samarbejde med det  

 arbejdsmarked, som professionshøjskolerne retter sig mod, kan ske ved  

 inddragelse af studerende i forbindelse med praktikophold,  

 virksomhedsprojekter  

 og afgangsprojekter og ved inddragelse af aftagere i den løbende  

 kvalitetsudvikling.
Det kan også ske gennem en ansættelsespolitik og praksis,  

 som sikrer, at lærerkorpset samlet set har baggrund i eller tilknytning til  

 professionerne.
Til § 6 Meritgivning og realkompetencevurdering i form af vurdering  

 af en persons samlede kvalifikationer, viden, færdigheder og kompetencer er  

 en  

 væsentlig del af professionshøjskolens opgaver med at sikre, at  

 uddannelsestilbuddet  

 bliver relevant for den enkelte og en væsentlig opgave for skolen at varetage  

 i  

 forhold til det lokale arbejdsmarked for at understøtte muligheden for en  

 livslang opkvalificering og uddannelse for alle på arbejdsmarkedet.
 Med bestemmelsen bliver det slået fast, at  

 professionshøjskolerne vil have det kvalitative grundlag for en forbedring på  

 området i et enstrenget og mere effektivt system med bredere indsigt i  

 uddannelsernes sammenhæng og relevans.
Regler om adgang til en professionsbacheloruddannelse er  

 fastsat i medfør af uddannelseslovgivningen.
En professionshøjskole kan  

 optage  

 en ansøger på en professionsbacheloruddannelse på et andet grundlag end de  

 fastsatte adgangskrav, hvis ansøgeren har kvalifikationer, der kan  

 sidestilles  

 hermed, dvs. på baggrund af en realkompetencevurdering.
Udtrykket  

 realkompetencevurdering er fx anvendt i bemærkningerne til den seneste  

 lovgivning om læreruddannelsen, vedtaget som lov nr. 579 af  

 9. juni 2006, både i forbindelse med  

 adgang til uddannelsen og i forbindelse med muligheden for at fastsætte  

 adgangskrav for de studerendes optagelse på linjefag og  

 aldersspecialiseringer.
Regler om merit (godskrivning) for allerede gennemførte  

 dele af en uddannelse er tilsvarende fastsat i uddannelseslovgivningen.
Merit  

 for dele af en professionsbacheloruddannelse gives på grundlag af formel  

 dokumentation  

 for gennemført undervisning i form af prøvebeviser, uddannelsesbeviser mv.  

 Med  

 L 94, forslag til lov om ændring af forskellige love på  

 Undervisningsministeriets område (Udbygning af anerkendelse af realkompetence  

 på voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.), som undervisningsministeren har  

 fremsat  

 den 30. november  

 2006, er der foreslået indført hjemmel til at gennemføre individuel  

 kompetencevurdering (realkompetencevurdering) på baggrund af en vurdering af  

 en  

 persons samlede viden, færdigheder og kompetencer, uanset hvor og hvordan de  

 er  

 erhvervet.
Vedtagelse af lovforslaget vil indebære, at adgang til efter- og  

 videreuddannelse på en professionshøjskole, fx i form af en diplomuddannelse,  

 og merit (godskrivning) for gennemførte dele af uddannelsen kan ske på  

 grundlag  

 af en realkompetencevurdering.
Til § 7 En professionshøjskole skal have et kvalitetssikringssystem  

 med veldefinerede målsætninger for kvaliteten i og resultater af  

 institutionens  

 aktiviteter.
Det forudsætter, at professionshøjskolen har en formuleret  

 strategi for kvalitetssikring og -udvikling, og at denne strategi er udmøntet  

 i  

 konkrete kvalitetsmål for de  

 enkelte aktiviteter.
Kvalitetssikringssystemet skal dokumentere, at  

 institutionen lever op til disse mål, og der skal være løbende og systematisk  

 inddragelse af interne og eksterne interessenter til at udvikle  

 aktiviteternes  

 kvalitet.
Kvalitetssikringen af de videregående uddannelser og  

 uddannelsesinstitutioner sker gennem et samspil af forskellige styringsformer  

 og kvalitetssikringsaktiviteter, herunder regulering af uddannelserne,  

 censorinstitutionen, evalueringer, fx i form af akkrediteringer, og tilsyn.  

 Kvalitetssikringssystemet baseres på den nuværende flerstrengede  

 kvalitetssikring, suppleret med især akkreditering på uddannelsesniveau og  

 auditering på institutionsniveau.
 Samspillet mellem de forskellige kvalitetssikringstyper vil  

 skabe et godt grundlag for en kvalitetssikringsindsats, der formidler et  

 helhedsbillede af kvaliteten på uddannelser og institutioner.  

 Kvalitetssikringsmetodernes forskellighed giver tillige mulighed for at vælge  

 mellem metoder, der har et særligt udviklingsformål, såsom evalueringer og  

 auditeringer, og metoder, der har et særligt kontrolformål såsom tilsyn og  

 akkrediteringer, der skal sikre opretholdelsen af et givet kvalitetsniveau.
 Kvalitetssikringssystemet er det primære styringsredskab i  

 forhold til kvaliteten af og resultater af en professionshøjskoles  

 aktiviteter,  

 men styringsredskaberne omfatter også fx udviklingskontrakter og  

 ressourceregnskaber.  

 Hvor formålet med udviklingskontrakter er at understøtte  

 professionshøjskolernes strategiske arbejde ved at definere målsætninger og  

 resultatkrav inden for udvalgte prioriterede indsatsområder, er formålet med  

 ressourceregnskaber primært at styrke informationsgrundlaget, men det skal fx  

 også danne grundlag for det centrale tilsyn med institutionernes kvalitet.
Professionshøjskolerne er forpligtet til at informere om  

 kvalitetssikring og resultatvurdering mv. på en lettilgængelig måde.
En række  

 oplysninger om uddannelses- og institutionsforhold er professionshøjskolerne  

 forpligtet til at gøre offentligt tilgængelige på internettet allerede efter  

 lovgivningen om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
Til § 8 Bestemmelsen giver hjemmel til, at professionshøjskoler kan  

 varetage administrative opgaver for andre institutioner.
Bestemmelsen findes  

 også i anden lovgivning for institutioner, og den forudsættes anvendt ved, at  

 man i et fællesskab finder frem til en fælles løsning af de administrative  

 opgaver.
Det er et krav, at der er indgået en aftale, hvoraf det bl.a. skal  

 fremgå, hvilken skole der varetager opgaven, hvad der sker, hvis den ikke  

 opfyldes og adgangen til igen at gå ud af eller opløse fællesskabet.  

 Varetagelse af administrative opgaver skal fremgå af professionshøjskolens  

 vedtægt.
Bestemmelsen er en videreførelse af gældende ret.
En  

 beskrivelse af kravene til en samarbejdsaftale findes i bekendtgørelse nr. 50  

 af  

 27. januar 2006  

 om selvejende uddannelsesinstitutioners varetagelse af administrative opgaver  

 for andre selvejende uddannelsesinstitutioner og om administrativt samarbejde  

 mellem selvejende uddannelsesinstitutioner.
Til § 9 Der er tale om en uændret videreførelse af en tilsvarende  

 bestemmelse i selvejeloven.
Bestemmelsen vedrører alene IDV- aktiviteter, som  

 ikke er omfattet af de særlige regler for markedsføring efter lov om åben  

 uddannelser  

 m.v.
Til § 10 Bestemmelsen er en videreførelse af adgangen til at drive  

 kollegievirksomhed for en række institutioner, der som led i kommunalreformen  

 er overført til Undervisningsministeriets område.
Bestemmelsen giver ikke  

 mulighed for at udvide adgangen til at drive kollegier ud over de allerede  

 etablerede adgange.
Til §§ 11 og 12 Vedtægten vil være det grundlæggende styringsredskab for  

 bestyrelsen og danne grundlag for organiseringen af professionshøjskolen.
Undervisningsministeren udarbejder en standardvedtægt.  

 Udgangspunktet for udarbejdelsen af standardvedtægten vil være, at den skal  

 indeholde en regulering af  

 de forhold,  

 som det efter loven er  

 nødvendigt at  

 fastlægge fælles regler for, mens den enkelte professionshøjskole i øvrigt  

 får  

 frihed til at fastsætte sin organisering mv. i vedtægten.
Standardvedtægten  

 vil  

 i hovedtræk indeholde følgende:
–  

 	  

 Krav om, at der  

 fastsættes bestemmelser om navn, hjemsted og formål.
Betegnelsen  

 professionshøjskole skal indgå som en del af skolens navn.  

 Professionshøjskolens  

 navn skal fastsættes i vedtægten.
Begrebet ”University College” kan  

 anvendes i  

 vedtægten, jf. bemærkninger til § 2.
Krav om, at der fastsættes bestemmelser om bestyrelsens  

 sammensætning herunder præciserende angivelse af, hvilke bestyrelsesmedlemmer  

 der kan udpeges ved selvsupplering.
Formanden skal udpeges blandt de  

 udefrakommende medlemmer.
 Krav om, at der fastsættes bestemmelser om bestyrelsens  

 opgaver, herunder udarbejdelse af vedtægt, indgåelse af udviklingskontrakt  

 med  

 Undervisningsministeriet, fastlæggelse af professionshøjskolens organisation,  

 vedtagelse af budget, godkendelse af studieordninger m.m.
 Herudover vil standardvedtægten indeholde bestemmelser om  

 følgende:
 –  

 	  

 Bestyrelsens ansvar  

 over for Undervisningsministeriet, herunder for forvaltningen af statslige  

 tilskud.
 –  

 	  

 Bestyrelsens  

 funktionsperiode og adgang til genudpegning.
 –  

 	  

 De studerendes råd.
 –  

 	  

 Tegningsret.
 –  

 	  

 Regnskab og revision.
 –  

 	  

 Formueopgørelse ved  

 institutionens ophør.
 –  

 	  

 Krav til kvalificeret  

 flertal f.eks. ved nedlæggelse.
Offentlig tilgængelighed.
Der vil herom i standardvedtægten  

 blive medtaget en bestemmelse om, at bestyrelsens mødemateriale, herunder  

 dagsordner og referater, skal gøres offentligt tilgængelige, men at sager,  

 dokumenter eller oplysninger, der er omfattet af lovgivningens bestemmelser  

 om  

 tavshedspligt dog ikke må offentliggøres.
En enstrenget ledelsesstruktur indebærer, at der fremover  

 kun vil være ét bestyrelsesniveau, og bestyrelsen bliver  

 professionshøjskolens  

 øverste myndighed.
Der er ingen besluttende fora med selvstændig fastlagt  

 kompetence ud over bestyrelsen.
 En professionshøjskolebestyrelse har grundlæggende to  

 opgaver:
–  

 	  

 At varetage den  

 overordnede strategiske ledelse af hele professionshøjskolens virksomhed med  

 ansvar for skolens samlede aktiviteter.
Det indebærer:
a)  

 	  

 sikring af  

 uddannelsernes indholdsmæssige kvalitet og udvikling, således at  

 institutionen  

 er i stand til at leve op til sin forpligtelse til regional uddannelses- og  

 videnforsyning  

 af høj kvalitet, b)  

 	  

 sikring af, at  

 institutionens drift er effektiv inden for de givne økonomiske og  

 administrative rammer.
 –  

 	  

 At fastlægge,  

 hvorledes organiseringen af professionshøjskolen skal tilrettelægges, således  

 at professionshøjskolen bedst muligt ud fra dens egne forhold kan varetage  

 alle  

 dens aktuelle og kommende opgaver i overensstemmelse med det fastsatte  

 formål.
 Bestyrelsens opgave er at varetage professionshøjskolens  

 grundlæggende interesser d.v.s. uddannelser og udbud heraf, udvikling samt  

 videncenterfunktion.
Bestyrelsen fastlægger  

 organiseringen af professionshøjskolen.
Dette skal ske under hensyn til den  

 regionale dækning af de videregående uddannelser og skal samtidig bidrage til  

 at sikre den regionale vækst og udvikling.
Bestyrelserne skal efter indstilling fra rektor fastsætte i  

 vedtægten, hvorledes organiseringen af hele professionshøjskolen skal være.  

 Bestyrelsen kan i den forbindelse oprette rådgivende udvalg, etablere  

 centerdannelser  

 og tilrettelægge andre administrative enheder.
Professionshøjskolerne kan  

 inddeles i fakulteter eller tilsvarende faglige enheder.
 Bestyrelsen kan desuden udarbejde en forretningsorden og  

 instrukser med bl.a. følgende indhold:
 –  

 	  

 Retningslinier for  

 arbejdsdelingen mellem på den ene side bestyrelsen og den anden side  

 professionshøjskolens rektor og de øvrigt ansatte chefer, herunder med  

 angivelse af muligheder for delegering.
 –  

 	  

 Procedurer for  

 stillingtagen til professionshøjskolens tværgående administration, herunder  

 regnskabsfunktionen, den interne kontrol, it, organisering og budgettering.
 –  

 	  

 Procedure for  

 fremskaffelse af oplysninger, der er nødvendige for opfyldelse af  

 bestyrelsens  

 opgaver.
 –  

 	  

 Procedure for  

 opfølgning på planer, budgetter, rapporter om institutionens likviditet,  

 aktivitetsudvikling, finansieringsforhold, pengestrømme m.v.
 –  

 	  

 Procedure for og  

 indhold af revisionsprotokol m.v.
 –  

 	  

 Procedure for  

 gennemgang af perioderegnskaber og lignende i løbet af regnskabsåret og  

 herunder vurdering af budgettet og afvigelser herfra.
 –  

 	  

 Procedure for  

 fremskaffelse af det nødvendige grundlag for revision og stillingtagen til,  

 om  

 der er behov for intern revision.
Overvågningen af, at institutionerne realiserer målene i  

 udviklingskontrakterne og anvender tilskudsmidler i overensstemmelse hermed,  

 vil bl.a. kunne ske på grundlag af ressourceregnskaber, der indføres i  

 overensstemmelse  

 med anbefaling i analysen af uddannelsesområdets styringssystem.
Formålet med  

 ressourceregnskaberne er for det første at styrke informationsgrundlaget for  

 styringen af uddannelsernes kvalitet gennem øget åbenhed og gennemsigtighed  

 om  

 institutionernes interne ressourceanvendelse og prioriteringer af relevans  

 for  

 uddannelsernes og undervisningens kvalitet og resultater, og for det andet at  

 give bedre mulighed for sammenligninger af resultater på tværs af  

 institutionerne samt skabe øget gennemsigtighed på sektorniveau.
Bestyrelsen har til opgave at fastlægge sammensætningen af  

 udbuddet af godkendte uddannelser og indtægtsdækket virksomhed.
Fastlæggelsen  

 af udbuddet skal ske under hensyn til professionshøjskolens baggrund og  

 uddannelsesmæssige og pædagogiske profil, idet der skal lægges vægt på, at  

 der  

 sikres en både fagligt og økonomisk bæredygtig professionshøjskole.
Professionshøjskolen forventes at kunne tilbyde uddannelse og  

 fortsat uddannelse, der er af betydning for deltagernes kvalifikationsbehov  

 og  

 beskæftigelsesmuligheder i regionen og i lokalområderne, samt uddannelser,  

 der  

 knytter sig til den særlige karakter af regionens erhvervsvirksomheder.
Der  

 forudsættes et samarbejde med regionale og lokale virksomheder samt regionale  

 vækstfora og andre relevante regionale fora.
Til § 13 Professionshøjskolerne har en væsentlig opgave med at sikre  

 et åbent, varieret og udviklingsorienteret uddannelsesudbud, der kan  

 tiltrække  

 og fastholde de studerende, jf. lovforslagets § 4. Formålet med § 13, stk.  

 2  

 er yderligere af hensyn til de  

 studerende at styrke mulighederne for at videreføre og udvikle en særlig  

 identitet  

 og kultur, der knytter sig til eksisterende eller kommende grunduddannelser  

 ved  

 at oprette studieråd.
Bestyrelsen kan herunder efter behov nedsætte flere  

 studieråd for samme grunduddannelse for at bevare og udvikle en uddannelses  

 særlige identitet og kultur samt attraktivitet for de studerende.
Etablering  

 af  

 studieråd vil give de studerende en større indflydelse på deres  

 uddannelse.  

 Studierådets arbejde skal  

 fastlægges sådan, at bestræbelser for at bevare og udvikle en særlig  

 identitet  

 og kultur i uddannelserne ikke sker på bekostning af bestyrelsernes  

 muligheder  

 for at lede og organisere professionshøjskolerne.
Et studieråds opgave vil  

 bestå i at rådgive uddannelsesudvalget, rektor og bestyrelsen om, hvordan en  

 uddannelse bedst muligt kan tilrettelægges, gennemføres og udvikles.  

 Studierådet udarbejder forslag til studieordning og ændringer heri.
Der vil efter den enkelte professionshøjskoles vurdering af  

 behov herfor kunne etableres en funktion som studieleder for et eller flere  

 uddannelsesområder.
Studielederen kan bl.a. have til opgave at forestå den  

 praktiske  

 tilrettelæggelse af undervisning og af prøver.
Hvis bestyrelsen har nedsat studieråd for  

 grunduddannelserne, vil det være naturligt at sikre studierådene  

 repræsentation  

 i uddannelsesudvalgene.
Udpegning af studerende som medlemmer af  

 uddannelsesudvalgene kan i givet fald foretages af og blandt de studerende,  

 der  

 er medlemmer af studierådene.
 Nedsættelse af studieråd vil ikke være en hindring for, at  

 professionshøjskolerne kan organisere sig i campusmodeller, herunder i  

 samarbejde med andre professionshøjskoler for at styrke uddannelsesmiljøerne  

 og  

 fremme uddannelsesmæssige formål.
Til § 14 Det foreslås, at  

 bestyrelsen kan have fra 10 - 15 medlemmer.
Det er begrundet med, at  

 professionshøjskolerne er forholdsvis store og komplekse institutioner.  

 Bestyrelsen for professionshøjskolen skal afspejle professionshøjskolens  

 samlede profil og opgaver.
Den enkelte bestyrelse sammensættes derfor ud fra  

 personlige kompetencer af relevans for institutionernes profil.
Bestyrelsen  

 er  

 omfattet af kravet om ligestilling efter lov om ligestilling af kvinder og  

 mænd.
Der skal i bestyrelsen  

 være personer med erfaring og indsigt i erhvervsrettede videregående  

 uddannelser rettet mod private og offentlige erhverv og professioner og med  

 erfaring og indsigt i det private og offentlige arbejdsmarkeds behov for  

 uddannelserne, herunder i det regionale område.
Der skal endvidere være  

 personer  

 med indgående erfaring i strategisk ledelse, organisation og økonomi.
Der skal endvidere  

 lægges stor vægt på, at der i bestyrelsen er personer, som har kendskab til  

 lokalområdet, navnlig kendskab til behovet for uddannelsen i det pågældende  

 område.
Det foreslås, at regionsrådet og kommunalbestyrelserne i den region,  

 hvor professionshøjskolen hører hjemme, i forening udpeger 2 medlemmer til  

 bestyrelsen.  

 Regionsrådet og kommunalbestyrelserne skal således være enige om, hvem der  

 skal  

 udpeges til bestyrelsen.
Ligesom de øvrige bestyrelsesmedlemmer skal de i  

 udøvelsen af deres bestyrelseshverv alene varetage professionshøjskolens  

 interesser, og de er derfor i den forbindelse ikke underlagt en  

 instruktionsbeføjelse fra regionsrådet eller nogle af de kommunalbestyrelser,  

 der har deltaget i udpegningen af dem.
De skal alene varetage institutionens  

 interesser.
Da bestyrelsen i sit virke skal optræde som et kollegium, vil det  

 være uforeneligt hermed, hvis de udpegede personer er underlagt bundne  

 mandater  

 fra deres egne institutioner.
 Det bør desuden ved  

 sammensætningen – i hvert fald lige efter professionshøjskolens  

 etablering -  

 sikres, at der er medlemmer, som kender til de sammenlagte  

 uddannelsesinstitutioners  

 særlige kulturer og identitet, og som med udgangspunkt i en forståelse af  

 disse  

 forholds betydning kan bidrage til bestyrelsesarbejdet.
Derudover kan det være  

 relevant, at der er mulighed for, at der i bestyrelsen kan sidde personer med  

 en ikke på forhånd defineret profil, kompetence eller tilhørsforhold, men  

 hvis  

 kompetencer og erfaringer fx personer med en international indsigt, vurderes  

 at  

 være hensigtsmæssige for professionshøjskolens virke.
Bestyrelsesmedlemmerne  

 skal således kunne bidrage til at fremme professionshøjskolens strategiske  

 virke med deres erfaring og faglige indsigt i uddannelse og i  

 arbejdsmarkedets  

 behov for de professionsrettede uddannelser.
Lovforslaget fastsætter  

 ikke regler om, hvordan bestyrelsens udefrakommende medlemmer udpeges.
Det er  

 med lovforslaget hensigten at give professionshøjskolerne og bestyrelserne  

 frihed til inden for de i standardvedtægten fastsatte rammer selv at  

 fastlægge  

 den fremtidige procedure for udpegning af udefrakommende medlemmer, under  

 forudsætning af at de lever op til de fastsatte krav.
Ved udpegning af udefra  

 kommende medlemmer, herunder ved selvsupplering, vil der under alle  

 omstændigheder  

 skulle ske en inddragelse af en bred kreds omfattende de relevante eksterne  

 interessenter i forhold til den enkelte professionshøjskole.
Det er den midlertidige  

 bestyrelse, som udarbejder vedtægten for den nye professionshøjskole.
Den  

 første bestyrelse udpeges efter bestemmelserne herom i vedtægten, når  

 vedtægten  

 er godkendt af undervisningsministeren.
Vedtægten, som bl.a. omfatter en  

 uddybning af bestyrelsessammensætningen m.m., udarbejdes på grundlag af en  

 såkaldt standardiseret normalvedtægt, som Undervisningsministeriet vil  

 fastsætte.
 Det foreslås, at såvel  

 de to repræsentanter for studerende som de to repræsentanter for  

 medarbejderne  

 har stemmeret.
Det vurderes at være  

 hensigtsmæssigt at lade bestyrelsens funktionsperiode være 4 år og lade  

 perioden følge valgene til kommunalbestyrelserne.
Selvsupplering kan i et  

 vist  

 omfang finde sted, såfremt det fremgår af vedtægten.
Ved selvsupplering er  

 det  

 den bestyrelse, som vedkommende skal være medlem af, som foretager  

 udpegningen  

 og ikke den afgående bestyrelse.
Det er ikke hensigten, at et flertal af  

 bestyrelsens udefra kommende medlemmer skal kunne udpeges ved selvsupplering.  

 Medlemmer, der er fundet ved selvsupplering, bør kun sidde i højst 2  

 funktionsperioder, dvs. maksimalt 8 år.
Regler herom fastsættes i  

 standardvedtægten.  

 Det er ikke hensigten, at en afgående bestyrelse skal have adgang til at  

 udpege  

 medlemmer af den efterfølgende bestyrelse.
 Bestemmelsen om, hvilke  

 personer der ikke kan indgå i en bestyrelse, er en videreførelse af hidtil  

 gældende ret.
 Vederlag til  

 bestyrelsen gives efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om særskilt  

 vederlag m.v.
 Der henvises også til  

 bemærkningerne til § 11 om standardvedtægten, herunder om vedtægtsmæssige  

 krav  

 til organisering af professionshøjskolen og skolens øverste ledelse.
Til § 15 Såfremt professionshøjskolens økonomiske situation på grund af  

 bestyrelsens handlinger eller undladelser er blevet af en sådan karakter, at  

 professionshøjskolen trues af lukning, vil undervisningsministeren efter stk.  

 3  

 uden varsel kunne gribe ind som hidtil og afsætte bestyrelsen.
Undervisningsministeren vil dog også kunne vælge at sætte  

 professionshøjskolen under direkte administration af ministeriet, således at  

 ministeriet påtager sig ansvar for professionshøjskolens fortsatte  

 videreførelse, indtil en ny bestyrelse er udpeget.
Undervisningsministeren  

 kan  

 endvidere benytte sig af valgmulighederne i stk. 2, nr. 1 og 2 om  

 ministeriets  

 midlertidige opgavevaretagelse og bestyrelsens frivillige tilbagetræden.
Valg  

 af ny bestyrelse skal ske, så snart det midlertidige styre har udført sin  

 opgave i forhold til den opståede situation.
 For bestyrelsesmedlemmer gælder dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
 Anvendelsen af bestemmelsens bemyndigelser udelukker ikke  

 ministeren fra på ethvert tidspunkt i forløbet at anvende lovens øvrige  

 muligheder, jf. bl.a. bestemmelsen i § 33 om at tilbageholde tilskud eller  

 lade  

 tilskud bortfalde.
Til § 16 Der er tale om at videreføre den gældende bestemmelse om  

 vedligehold af bygninger og anbringelse af likvide midler.
Til § 17 Professionshøjskolerne vil have et væsentligt større volumen  

 end institutionerne efter selvejeloven og vil kunne sikre bl.a. bedre  

 sammenhænge mellem uddannelsestilbudene på det videregående niveau og sikre  

 bedre mulighed for, at de studerende i praksis kan drage nytte af allerede  

 opnåede kvalifikationer.
Det vil som følge heraf være påkrævet, at  

 professionshøjskolerne får opbygget en hensigtsmæssig og smidig  

 administration  

 med klar ansvarsfordeling til varetagelse af den daglige administration og  

 som  

 bindeled mellem rektor og de faglige områder.
De faglige områder vil kunne  

 have  

 en profil som universiteternes fakulteter, mens den samtidige tilknytning til  

 såvel det private som det offentlige erhvervsliv sikrer en vekselvirkning  

 mellem skolen og erhvervslivet og inddragelse af nyttig lokal/regional viden  

 i  

 udviklings- og planlægningsarbejdet.
 Inden for de af bestyrelsen fastsatte retningslinjer kan rektor  

 efter de almindelige forvaltningsretlige regler delegere opgaver til andre  

 ansatte i professionshøjskolen.
 Rektor vil kunne bemyndige en af de ansatte, typisk en  

 områdechef, en dekan eller tilsvarende, til at træde i rektors sted under  

 bestyrelsesmøderne.
Til § 18 Der nedsættes et uddannelsesudvalg  

 for hver professionsbacheloruddannelse, som professionshøjskolen er  

 godkendt til at udbyde,  

 for at sikre et fokus på den enkelte uddannelses  

 særlige faglige profil, identitet og kultur.
Nært beslægtede uddannelser kan  

 samles under et udvalg, hvis professionshøjskolens bestyrelse finder det  

 hensigtsmæssigt.
Formålet er, udover at opnå sammenhæng og gennemslagskraft i  

 de små uddannelsesområder, at give mulighed for, at nyudviklede uddannelser  

 kan  

 blive en del af et samarbejde i et miljø med nært beslægtede uddannelser, som  

 understøtter hinanden i en gensidig udviklingsproces.
Det er et krav, at  

 uddannelserne har nær sammenhæng.
Læreruddannelsen og pædagoguddannelsen vil  

 derfor ikke kunne rummes under samme uddannelsesudvalg.
Et uddannelsesudvalg  

 rådgiver om studiernes indhold, udvikling og udbudsdækning.
Udvalget  

 sammensættes  

 af arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter fra uddannelsens  

 arbejdsmarked,  

 en eller flere personer med faglig indsigt, en eller flere repræsentanter for  

 de adgangsgivende uddannelser, en eller flere repræsentanter for den for  

 uddannelsen relevante forskningssektor, en eller flere repræsentanter for  

 uddannelsens praktikområde samt en eller flere personer med en bredere  

 indgangsvinkel til uddannelsen  

 .
Til § 19 Der er tale om en videreførelse af de studerendes ret til at  

 danne et råd, som afspejler de studerendes synspunkter, og rådgiver  

 bestyrelse,  

 rektor og områdechefer.
Professionshøjskolen skal stille lokaler til rådighed  

 for de studerendes råd og udlevere nødvendige materialer til brug for rådets  

 arbejde.
Til § 20 Professionshøjskolen  

 kan efter forslaget nedsætte et repræsentantskab, der høres i væsentlige  

 spørgsmål vedrørende højskolens virksomhed.
Baggrunden herfor er, at der kan  

 være behov for herigennem at sikre kontakt til lokale brugere og  

 interessegrupper.
Et repræsentantskabs  

 sammensætning og opgaver skal i givet fald reguleres i vedtægten og bør have  

 udgangspunkt  

 i professionshøjskolens faglige hovedområder.
Repræsentantskabet rådgiver  

 bestyrelsen, og professionshøjskolens vedtægt skal fastsætte de  

 interesser/organisationer, man ønsker repræsenteret i repræsentantskabet.
Bestyrelsen kan ikke  

 overlade beslutninger til repræsentantskabet.
Det er ikke hensigten med  

 repræsentantskabet at skabe parallel indflydelse og kompetence til lokale og  

 regionale interessenter, som vil kunne udtynde det enstrengede  

 ledelsesprincip.  

 Lokale og regionale interesser og grupper, som har interesse i  

 uddannelsesområdets  

 udvikling skal dog have mulighed for at rådgive bestyrelsen og herved at  

 sikre  

 en god kontakt og dialog mellem skolen og de lokale kræfter.
Efter forslagets  

 §  

 1 er professionshøjskolerne selvejende institutioner inden for den offentlige  

 forvaltning, og man vil derfor ikke kunne etablere repræsentantskabet som et  

 tilsyn.
Tilsynet hviler på undervisningsministeren, jf. § 42, men det er  

 hensigten, at et eventuelt repræsentantskab skal kunne få fuld indsigt i  

 professionshøjskolens forhold.
 Man vil således ikke kunne forelægge et budget  

 eller et forslag til en uddannelsesordning til repræsentantskabets  

 beslutning,  

 mens det vil være oplagt for et repræsentantskab at drøfte konkrete  

 uddannelsesordninger, fremtidig udvikling på et område i forhold til  

 professionshøjskolens geografiske dækningsområde og tilgangen til  

 uddannelserne  

 eller spørgsmål om skolens ledelse.
 Når bestyrelsen har  

 valgt at fastsætte i vedtægten, at der nedsættes et repræsentantskab, skal  

 det  

 tillige fastsættes, at repræsentantskabet indkaldes mindst én gang årligt, og  

 at det kan inddrages efter behov.
Til § 21 Bestemmelsen er en videreførelse af gældende ret efter  

 selvejeloven.
Undervisningsministeren vil fortsat have hjemmel til at anlægge  

 søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer herunder medlemmerne af de midlertidige  

 bestyrelser.
Hjemlen svarer til reglerne i lov om erhvervsdrivende fonde  

 og lov om fonde og visse foreninger og vedrører som i fondslovene alene  

 erstatningssøgsmål i anledning af skade, som er tilføjet  

 professionshøjskolen.  

 Ministeren vurderer på baggrund af tabets størrelse og den udviste adfærd, om  

 søgsmål skal anlægges i det enkelte tilfælde.  

 Sø  

 gsmålsadgangen  

 vil kun finde anvendelse i grovere tilfælde.
Bestemmelsen indebærer ikke en  

 skærpelse af bestyrelsesmedlemmernes ansvars- og hæftelsesforhold.
For  

 bestyrelsesmedlemmerne gælder som hidtil dansk rets almindelige  

 erstatningsregler, men de hæfter i øvrigt ikke personligt for  

 professionshøjskolens  

 økonomiske forpligtelser.
Uden for bestemmelsen falder tilfælde, hvor  

 udenforstående eller ansatte har lidt tab på grund af udvist adfærd fra  

 personer med tilknytning til professionshøjskolen.
Disse personer vil som  

 hidtil selv kunne rejse krav over for den eller de ansvarlige.
 Der henvises også til bemærkningerne til § 15.
Til §§ 22 og 23 Disse bestemmelser har til formål at præcisere og sikre den  

 enkelte professionshøjskoles uafhængige status og ret til at disponere frit  

 ved  

 anvendelse af de statslige tilskud og øvrige indtægter under ét, forudsat det  

 sker inden for professionshøjskolens formål.
 At professionshøjskolerne er uafhængige betyder, at de alene  

 skal indrette deres virksomhed med henblik på at varetage  

 professionshøjskolens  

 interesser til gavn for de studerende og eleverne, og at de ikke kan indgå i  

 nogen form for styret fællesskab, ud over den adgang de har til lave fælles  

 administration mellem flere forskellige typer institutioner på forskellige  

 niveauer efter § 7. Professionshøjskolerne må ikke være styret af  

 uvedkommende  

 eller udefra kommende interesser og kan f.eks. ikke oprette kollegier eller  

 indgå i samarbejde med kommuner eller private herom, jf. dog § 9.
Til § 24 Til stk. 1 - 2 For at understøtte professionshøjskolernes opgaveløsning,  

 herunder specielt sikringen af den regionale uddannelsesspredning og  

 –forsyning, finansieres professionshøjskolernes virksomhed dels af et  

 institutionstilskud til basisomkostninger til drift og øvrige opgaver dels af  

 taxametertilskud.
Taxametertilskud er sammensat af undervisningstaxametre,  

 fællesudgifts- og bygningstaxametre samt færdiggørelsestaxametre.
Tilskuddene  

 og satserne fastsættes på de årlige finanslove.
 Herudover finansieres virksomheden af tilskud til særlige  

 formål fx forsøgs- og udviklingsaktiviteter samt til politisk prioriterede  

 indsatsområder, herunder midler fra globaliseringspuljen.
 Udmøntning af midler fra globaliseringspuljen fastsættes på  

 de årlige finanslove efter drøftelse med aftalepartierne (V, KF, DF, RV og S)  

 bag aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen.
 Finansieringen af institutionstilskuddene sker ved en række  

 omdisponeringer af tilskud der ydes i dag (blandt andet grundtilskud og  

 kvalitets- og udviklingstilskud).
Det foreslås, at undervisningsministeren yder et særligt  

 tilskud til professionshøjskolerne ligesom det gældende tilskud til  

 CVU’er til  

 dækning af udgifter til varetagelsen af funktionen som center for  

 undervisningsmidler.  

 Tilskuddet bliver fastsat på de årlige finanslove.
Der er ikke tale om et  

 særtilskud, men det skal af regnskabet fremgå, hvad der er brugt til  

 formålet.  

 Der vil om fornødent blive etableret en overgangsordning i forbindelse med  

 tilskudsomlægningen.
 Til stk. 3.
 Tilskud til direkte undervisningsudgifter er hjemlet i  

 lovgivningen om de pågældende uddannelser.
I de tilfælde, hvor der er tale om voksen- og  

 efteruddannelse udbudt som åben uddannelse udbetales der tilskud, når  

 professionshøjskolen har modtaget deltagerbetalingen.
Hvis en deltager ikke  

 møder op til undervisningen, kan professionshøjskolen i princippet modtage  

 tilskud til en deltager, som der ikke er gennemført undervisning for.
Der er  

 tale om anvendelse af reglerne for åben uddannelse, og skolen kan selv  

 fastlægge en eventuel tilbagebetalingspolitik.
Til § 25 Der er tale om en videreførelse af praksis hjemlet ved  

 selvejeloven.
Til § 26 Der er tale om en videreførelse af praksis hjemlet ved  

 selvejeloven.
Til § 27 Der er tale om en videreførelse af bestemmelser om  

 momskompensation fra selvejeloven.
Til § 28 Bestemmelsen giver undervisningsministeren adgang til at give  

 lån eller tilskud også til professionshøjskolerne, hvis skolerne er kommet i  

 en  

 særlig vanskelig situation.
Undervisningsministerens kan ligesom det i dag  

 sker  

 i praksis også give tilskud til sammenlægninger.
Det bemærkes, at tilskud til  

 sammenlægninger med henblik på etablering af højskolesektoren i løbet af 2007  

 følger  

 af § 53 og er tilskud til bestemte opgaver, der varetages af den midlertidige  

 bestyrelse, indtil vedtægten for professionshøjskolen er på plads.
Til § 29 Bestemmelsen sikrer, at  

 regionsrådet inddrages ved nedlæggelse af bestemte uddannelsessteder og  

 dermed  

 i den regionale planlægning, ligesom det er tilfældet med kapacitetsstyring  

 af  

 de gymnasiale uddannelser.
Bestemmelse giver endvidere  

 ministeren en adgang til at pålægge en professionshøjskole at undlade  

 lukningen  

 af et uddannelsessted, hvis ministeren vurderer, at der stadig er et behov  

 for  

 det pågældende uddannelsessted.
Det forventes især relevant at anvende  

 bestemmelsen i forhold til uddannelsessteder beliggende i landdistrikter  

 eller  

 udkantsområder.
Til § 30 Bestemmelsen er en videreførelse af regler fra selvejeloven om  

 opgørelse af antal studerende.
Der kan være tale om opgørelse i  

 studenterårsværk, årselever eller dimittender.
Tilgangen til uddannelserne  

 fastlægges som altovervejende hovedregel af skolen selv.
Til § 31 Professionshøjskolerne er selvejende institutioner inden for  

 den offentlige forvaltning og vil være omfattet af Finansministeriets  

 budgetvejledning.
 Det er en betingelse for at opnå tilskud, at Finansministeriets  

 regler om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver,  

 følges.
Til stk. 2 Der er tale om en videreførelse af retten til at betinge  

 tilskud af, at der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til § 32 Det er en klar forudsætning for selvejende  

 professionshøjskoler, at skolerne ligesom CVU’erne og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser ikke laver aftaler om husleje og  

 ejendomshandel på ringere vilkår end sædvanlige markedsvilkår.
Til § 33 Bestemmelsen er en videreførelse fra selvejeloven.
Til § 34 Bestemmelsen er en videreførelse af gældende ret fra  

 selvejeloven.
Det er yderst sjældent, at denne bestemmelse har fundet  

 anvendelse i sin fulde konsekvens, mens påbud og tilbagebetalingskrav især i  

 forbindelse med gennemførelse af efter- og videreuddannelse i strid med  

 reglerne  

 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. forekommer.
Med bestemmelsen videreføres den hidtidige adgang til at  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvist eller kræve  

 tilskud tilbagebetalt.
Reglerne blev senest ved vedtagelsen af lov nr. 478 af  

 31. maj 2000  

 om ændring af  

 forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner gjort identiske i  

 lovgivningen for de selvejende institutioner under Undervisningsministeriet.  

 Denne lovgivnings præcisering og udvidede beskrivelse af, hvornår indgreb  

 over  

 for tilskud kan tages i anvendelse, er indeholdt i forslaget.
Undervisningsministeren kan vælge som led i sit tilsyn at lave  

 en indsatsaftale med skolen til forbedring af konkrete problemer og  

 genopretning på professionshøjskolen.
Men først og fremmest satses der på at  

 undgå sådanne situationer.
Bestyrelsen skal derfor indgå en  

 udviklingskontrakt  

 med undervisningsministeren, jf. § 12, stk. 2, og de almindelige bemærkninger  

 under afsnit IV i slutningen om stærke professionshøjskoler.
 Der henvises desuden til bemærkninger til §§ 42-44 om tilsynet.
Til § 35 Bestemmelsen sikrer, at der  

 fortsat kan ydes tilskud til Den frie Lærerskole i Ollerup.
Den frie  

 Lærerskole  

 i Ollerup skal ikke indgå i eller være en professionshøjskole og skal heller  

 ikke på sigt være en del af professionshøjskolesektoren.
 Den frie skole vil med  

 bestemmelsen have adgang til at fortsætte som hidtil på grundlag af den  

 særlige  

 regulering af skolens styrelse og uddannelsernes tilrettelæggelse, som er  

 fastsat  

 i vedtægten godkendt af undervisningsministeren.
Det er ikke hensigten med  

 bestemmelsen at udvide området for tilskud, og bestemmelsen finder derfor kun  

 anvendelse på Den frie Lærerhøjskole i Ollerup.
Pligten til at kræve  

 deltagerbetaling er tilsvarende uændret i forhold til den gældende  

 bestemmelse  

 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvjejende  

 institutioner  

 for videregående uddannelser m.v.
Til § 36 Med bestemmelsen videreføres bestemmelserne i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelse m.v. om ansvaret for forvaltning af kapitalapparatet og de  

 regnskabs- og revisionsmæssige forpligtelser efter lov om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. fra januar 1997. Der vil  

 fortsat være tale om en intern institutionsrevision som følge af bestyrelsens  

 selvstændige ansvar og beslutningskompetence og en ekstern revision ved  

 rigsrevisor som en forudsætning for, at ministeriet kan varetage tilsynet med  

 professionshøjskolerne på betryggende måde.
 Kapitalregnskabet skal angive tilvækst, fradrag og anden  

 ændring af skolens kapitalapparat (ejendomme, udstyr, inventar og indretning  

 m.v.). Udgifterne til intern revision dækkes som hidtil af statstilskuddet.  

 Ved  

 lov nr. 478 af  

 31. maj 2000  

 om ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner blev  

 det  

 slået fast, at bestyrelsesmedlemmerne skriver under på tro og love (dvs.  

 under  

 skærpet strafansvar, jf. straffelovens § 16), og at de skal opfylde  

 habilitetskravene efter loven.
 Se også bemærkningerne til § 21 om søgsmål.
Til § 37 Bestemmelsen præciserer en række tilfælde, hvor revisoren  

 utvivlsomt vil være inhabil.
Til § 38 Til stk. 1 - 4 Bestemmelsen regulerer  

 sammenlægninger og spaltninger mellem professionshøjskoler, mens ministerens  

 oprettelse af professionshøjskoler ved etablering af  

 professionshøjskolesektoren efter lovens ikrafttræden er reguleret ved  

 overgangsbestemmelserne i kap. 11.
Hermed bevares en enklere  

 procedure end ved sædvanlig virksomhedsoverdragelse med likvidation.
Ved  

 sammenlægning af professionshøjskoler er der tale om, at de tidligere  

 institutioner nu lægger sig sammen og etablerer en ny, med bevarelse af  

 rettigheder og forpligtelser og formue nu indenfor den ny institutions  

 rammer.  

 Der må således ikke ske indskrænkning i bestående rettigheder.
Det indebærer,  

 at den fortsættende institution vil have udbudsret til alle de uddannelser,  

 de  

 tidligere institutioner kunne udbyde. Ændringer kan dog ske ved senere  

 akkreditering eller udbudsrunder, hvis der i forbindelse hermed kan  

 konstateres  

 væsentlige ændringer af betingelserne for udbud.
Til stk. 5 Aktieselskabslovens  

 kapitel 15 fastsætter bestemmelser for gennemførelse af fusion eller  

 spaltning  

 af et selskab, herunder bestemmelser om udarbejdelse af plan for fusion, om  

 generalforsamlingens funktion i forbindelse med fusion eller spaltning, krav  

 til bestyrelserne i fusionerede/spaltede selskaber, selskabernes navne,  

 hjemsted, rettigheder, tidsplan mv. og krav om uvildige, sagkyndige  

 vurderingsmænds udtalelser og erklæringer om fusionsplanen mv.
Til § 39 I denne bestemmelse er det fastsat, at også andre institutioner  

 såvel private som offentlige kan lægge sig sammen med og indgå i en  

 professionshøjskole.
Det er ikke hensigten, at bestemmelsen skal bruges til  

 at  

 ændre ved det forhold, at institutionerne ikke kan lægge sig sammen, når der  

 er  

 tale om institutioner med kerneopgaver på et andet uddannelsesniveau.
Det er  

 derfor bestemt i loven, at den institution, der ønsker at fusionere med en  

 professionshøjskole, skal have et udbud af uddannelser, som med rimelig grund  

 kan sidestilles med professionshøjskolens udbud.
Der vil være tale om en  

 særdeles begrænset anvendelse af denne adgang til at optage andre  

 institutioner  

 i professionshøjskolerne.
Til § 40 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende bestemmelser i  

 Undervisningsministeriets institutionslovgivning om ministerens adgang til at  

 nedlægge en professionshøjskole i ganske særlige tilfælde.  

 Undervisningsministeren  

 indhenter en udtalelse fra regionsrådet under hensyn til regionsrådets  

 interesse for udviklingen i regionen.
Til § 41 Til stk. 1 Det er en konsekvens af professionshøjskolernes status som  

 selvejende institution inden for den offentlige forvaltning, at  

 professionshøjskolernes formue ved ophør med virkning fra forslagets  

 ikrafttræden tilfalder staten.
Det følger af dansk rets almindelige regler,  

 at  

 gaver skal anvendes i overensstemmelse med gavegivers ønsker, således at  

 staten  

 i tilfælde af institutionens ophør kun overtager gaver, hvor dette ikke er i  

 strid med gaveløftet, eller hvis gavegiver ikke har fremsat et ønske til de  

 formål,  

 der er fastsat i vedtægten for professionshøjskolen.
 Hvor der er tale om selvstændige fonde knyttet til den enkelte  

 professionshøjskole, vil det være Civilretsstyrelsen, der skal godkende,  

 hvilket formål en sådan fond fremover skal have.
Til stk. 2 og 3 Med bestemmelserne videreføres retstilstanden i selvejeloven.  

 Hermed sikres, at institutionernes nettoformuer opgjort pr.  

 31. december 1990  

 anvendes til de formål,  

 der var fastsat i vedtægten på dette tidspunkt.
Tilsvarende gælder for de i  

 stk. 2 nævnte gaver.
En eventuel anvendelse af professionshøjskolens  

 nettoformue  

 til disse formål skal fremgå af professionshøjskolens vedtægt.
Til §§ 42 og 43 Bestemmelserne slår fast, at undervisningsministeren har tilsyn  

 med professionshøjskolerne og pålægger undervisningsministeren at gribe ind  

 som  

 hidtil.
Tilsynet skal sikre, at institutionerne løbende følger denne lov og  

 anden lovgivning under undervisningsministeriet med tilknytning til  

 institutionernes virksomhed, herunder uddannelseslovene og tilbyder  

 deltagerne  

 i uddannelse en forsvarlig undervisning.
Undervisningsministeren kan til brug for tilsynet stille krav  

 om alle nødvendige oplysninger fra professionshøjskolen og kan som noget nyt  

 pålægge bestyrelsen at indgå i en indsatsaftale til genopretning af  

 professionshøjskolen.  

 Ved at indgå en aftale om mål der skal nås, øges sandsynligheden for, at  

 genopretningen får den tilsigtede virkning.
Se også bemærkningerne til § 34  

 om  

 indsatsaftalen.
Til § 44 Bestemmelsen giver hjemmel til, at undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om kvalitetssikring af professionshøjskolerne herunder om  

 kvalitetssikringssystemer.
Der kan fastsættes regler om den eksterne  

 kvalitetssikringssikring som for eksempel institutionsakkrediteringer,  

 auditeringer og benchmarking.
Derudover kan der fastsættes regler om, at  

 institutionerne skal anvende et kvalitetssikringssystem, som kan understøtte  

 den løbende kvalitetsudvikling og resultatvurdering.
Til § 45 Bestemmelserne giver hjemmel til, at undervisningsministeren  

 som hidtil kan indhente alle oplysninger til brug for tilsynet eller andet,  

 og  

 at det kan ske elektronisk og afleveres i en bestemt form.
Ministeriet vil  

 fortsat  

 ikke indhente flere data end nødvendigt og kontrollen med  

 aktivitetsoplysninger  

 vil fortsat være forankret hos professionshøjskolens revisor.
Til § 46 Bestemmelsen giver hjemmel til at kræve anvendelse af  

 elektronisk kommunikation i alle funktioner og til at anvende digital  

 signatur.
Til § 47 Bestemmelsen er en uændret videreførelse af en tilsvarende  

 bestemmelse, der er gennemført ved kommunalreformen.
Til § 48 Bestemmelsen fastsætter, at klager vedrørende retlige forhold  

 kan indbringes for undervisningsministeren ligesom på andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om klage i øvrigt, herunder om klagefrist til ministeriet.
Til § 49 Til stk. 1.
 Det foreslås, at loven træder i kraft  

 den 1. juni 2007.
Til stk. 2 Der er tale om konsekvensændring i anden lovgivning på  

 undervisningsministeriets område, som træder i kraft  

 den 1. januar 2008, samtidig med at  

 professionshøjskoler begynder at fungere.
Til stk. 3 Det foreslås, at ikrafttrædelsestidspunktet for de ændringer af  

 journalisthøjskoleloven, som omhandler journalisthøjskolens overgang til  

 selveje, bliver fastsat af undervisningsministeren.
Dette er begrundet i, at  

 der i forbindelse med Journalisthøjskolens overgang til selveje vil være en  

 række økonomiske forhold omkring tilskudsadministration, regnskab, revision  

 og  

 udskillelse af statsregnskaber, som skal være på plads, inden den praktiske  

 del  

 af overgangen til selveje kan fungere. Ændringernes ikrafttræden vil falde  

 samtidig med ministerens godkendelse af overgangen til selveje, jf.  

 bemærkningerne til § 68.
 Tidspunktet for de øvrige ændringers ikrafttræden, herunder  

 hjemlen til sammenlægning af Danmarks Journalisthøjskole og Den Grafiske  

 Højskole, vil falde samtidig med forslagets øvrige bestemmelser.
Til stk. 4 Overgangsreglerne i § 49 stk. 4 og §§ 50 – 56 i kapitel 11  

 indeholder de nærmere bestemmelser om gennemførelse af de praktiske  

 sammenlægninger.
Sammenlægninger af institutioner for videregående uddannelse  

 omfattet af lov om centre for videregående uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelse m.v. skal ske med hjemmel i disse  

 bestemmelser.
Overgangsreglerne rummer dels en beskrivelse af processen med  

 henblik på etableringen af en professionshøjskolesektor pr.  

 1. januar 2008, dels en beskrivelse af  

 de konkrete forløb med etablering af midlertidige bestyrelser til at varetage  

 sammenlægningsopgaverne, bestyrelsernes nedsættelse og sammensætning, deres  

 rolle og kompetence og de fusionerende institutioners bestyrelsers  

 kompetencer.
 Det forudsættes, at bestyrelserne i de fusionerende  

 institutioner allerede ved forslagets fremsættelse har truffet eller træffer  

 foranstaltninger med henblik på indledende drøftelser om sammenlægninger.  

 Overgangsreglerne vil udover ovenfornævnte bestemmelser tillige indeholde  

 bestemmelser om institutioner, som enten har besluttet sig for ikke at indgå  

 eller først senere beslutter sig for at indgå i en professionshøjskole.
De CVU’er og enkeltstående videregående  

 uddannelsesinstitutioner, der inden for en frist ikke har besluttet sig for  

 at  

 indgå i en professionshøjskole, vil fortsat have mulighed herfor, hvis  

 institutionerne senest ultimo 2007 træffer beslutning herom.
Konsekvensen af  

 ikke at have truffet beslutningen vil imidlertid være, at de ikke bliver  

 repræsenteret  

 i de midlertidige bestyrelser og dermed ikke får indflydelse på dannelsen og  

 udviklingen af professionshøjskolen i startfasen.
 Professionshøjskolerne vil være i funktion  

 den 1. januar 2008, også i tilfælde  

 hvor den endelige vedtægt og sammenlægningsplan endnu ikke er blevet  

 færdiggjort, idet den midlertidige bestyrelse i så fald fortsætter efter den  

 minimumsregulering som den midlertidige vedtægt og normalsammenlægningsplan  

 udgør, indtil en ny bestyrelse er udpeget.
 De institutioner, som vælger at stå uden for en  

 professionshøjskole, vil miste udbuds- og institutionsgodkendelsen.
 Se også de almindelige bemærkninger afsnit VI.
Til § 50 Bestemmelsen omfatter alle institutioner, der i henhold til lov  

 om centre for videregående uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelse m.v. har videregående uddannelse som kerneopgave.
Med henblik på at sikre, at professionshøjskolerne kan  

 påbegynde deres virksomhed  

 den  

 1. januar 2008, etableres professionshøjskolerne juridisk senest  

 den 1. august 2007  

 og  

 samtidig hermed nedsættes en midlertidig bestyrelse for hver  

 professionshøjskole.
Etableringen sker på baggrund af en  

 normalsammenlægningsplan  

 og en midlertidig vedtægt.
 Processen for de institutioner, der deltager i sammenlægningen,  

 vil se således ud:
 –  

 	  

 Sammenlægningerne  

 forberedes lokalt.
–  

 	  

 Institutionerne  

 meddeler undervisningsministeren, om de vil indgå i sammenlægning til en  

 professionshøjskole.
Til brug for beslutningen om sammenlægning har  

 Undervisningsministeriet forinden udarbejdet en midlertidig vedtægt og en  

 normalsammenlægningsplan.
Undervisningsministeren opretter  

 professionshøjskolerne  

 og udpeger de midlertidige bestyrelser.
 –  

 	  

 Den midlertidige  

 bestyrelse indsender en sammenlægningsplan og en vedtægt for  

 professionshøjskolen  

 til ministerens godkendelse.
 –  

 	  

 Den midlertidige  

 bestyrelse fungerer med den midlertidige vedtægt og  

 normalsammenlægningsplanen  

 som grundlag, indtil en ny vedtægt og sammenlægningsplan foreligger godkendt,  

 og derefter fungerer den midlertidige bestyrelse, indtil en ny bestyrelse er  

 udpeget i overensstemmelse med bestemmelserne herom i den godkendte vedtægt.
De institutioner, der ikke senest  

 den 1. juli 2007  

 træffer beslutning og giver  

 ministeren meddelelse om at indgå i sammenlægningen, kan efterfølgende indtil  

 1. november 2007  

 beslutte  

 at indgå i sammenlægningen.
Træffes beslutningen først sent på året, vil de  

 have mistet en væsentlig mulighed for indflydelse i processen med at skabe  

 grundlaget for professionshøjskolen.
 For en  

 institution,  

 der vælger at stå udenfor, indebærer det, at den mister udbuds- og  

 institutionsgodkendelser, og at udbudsrettigheder og aktiviteter overdrages  

 til  

 den professionshøjskole, som institutionen kunne have fusioneret med,  

 eventuelt  

 efter ministerens beslutning, hvor der er valgmulighed, jf. også  

 bemærkningerne  

 til § 51. Personalet og de studerende vil individuelt kunne vælge, om de  

 ønsker  

 at fortsætte på den pågældende professionshøjskole.
 Baggrunden herfor er følgende:
1)  

 	  

 På længere sigt  

 ville de miljøer, der vælger at stå uden for professionshøjskolerne, have  

 sværere ved at fastholde kvalitet og søgning, og de ville få sværere ved at  

 leve op til de nye og mere krævende målsætninger.
Professionshøjskolerne er  

 stærkere institutioner med en klar profil, der skal udvikle nye og  

 eksisterende  

 uddannelser, og som vil have en større ressourcebasis.
 2)  

 	  

 Institutionens  

 uddannelser ville ikke få del i de samme midler til styrket kvalitet,  

 faglighed  

 og udviklingsbaseret viden som professionshøjskolerne.
3)  

 	  

 Professionshøjskolerne  

 har pligt til at sikre uddannelsesforsyning i alle egne, dvs. også de steder,  

 hvor de institutioner, der har valgt at stå uden for, ligger.
Dette kan  

 betyde,  

 at de studerende vælger professionshøjskolens uddannelser ud fra kriterier om  

 kvalitet og brede valg- og kombinationsmuligheder.
Hertil kommer, at der er  

 behov for at sikre, at de statslige tilskud til udvikling og udbud af  

 uddannelser til professionsbachelor og til efter- og videreuddannelse i  

 tilknytning hertil anvendes til, at alle de nye professionshøjskoler kan  

 opfylde deres forsyningsforpligtelse til gavn for borgere og virksomheder.
4)  

 	  

 Professionshøjskolerne  

 får et nyt lovgrundlag, der indebærer nye muligheder både i forhold til,  

 hvordan institutionen organiseres og i forhold til styringen af institutionen  

 gennem  

 for eksempel udviklingskontrakter.
De institutioner, der står uden for  

 professionshøjskoler, vil ikke være omfattet af den nye lovgivning.
 Nye uddannelser vil  

 blive placeret på professionshøjskoler.
 Institutioner uden for professionshøjskoler vil også være mere  

 sårbare over for ændringer i de økonomiske vilkår for driften, f.eks.  

 ændringer  

 i aktivitet m.v., især fordi der ofte vil være tale om monofaglige  

 institutioner,  

 der kun udbyder én eller få uddannelser.
Til § 51 Oprettelsen og sammensætningen af professionshøjskoler vil ske  

 under hensyn til, at professionshøjskolerne tilsammen skal dække hele landet  

 med alle uddannelser på professionsbachelorniveau.
Ethvert sted i landet skal  

 således være dækket af mindst en professionshøjskole.
Alle institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser skal derfor med.
Der er vurderet at være  

 behov for at oprette syv professionshøjskoler, dog således at der i en  

 overgangsperiode til 2012 er en ekstra professionshøjskole i det syd- og  

 sønderjyske område.
 Det indebærer, at undervisningsministeren opretter følgende  

 professionshøjskoler:
 1)  

 	  

 En  

 professionshøjskole i Region Nordjylland, hvori CVU Nordjylland og Sundheds  

 CVU, Aalborg forventes at indgå.
2)  

 	  

 En  

 professionshøjskole i Region Midtjylland, hvori Jysk Center for Videregående  

 Uddannelse, CVU Midt-Vest, Vitus Bering Danmark, CVU Vita og CVU Alpha  

 forventes at indgå.
Herudover vil Ingeniørhøjskolen i Århus- CVU også kunne  

 indgå.
 3)  

 	  

 En  

 professionshøjskole i Region Syddanmark, hvori CVU Lillebælt og Den Sociale  

 Højskole  

 i Odense forventes at indgå.
4)  

 	  

 To  

 professionshøjskoler i Region Syddanmark.
En, hvori CVU Vest forventes at  

 indgå, og en anden, hvori CVU  

 Sø  

 nderjylland og  

 Kolding Pædagogseminarium forventes at indgå.
De to professionshøjskoler  

 sammenlægges  

 med virkning senest fra  

 den  

 1. januar 2012.
 5)  

 	  

 En  

 professionshøjskole i Region Sjælland, hvori CVU Syd og CVU Sjælland  

 forventes  

 at indgå.
6)  

 	  

 To  

 professionshøjskoler i Region Hovedstaden.
I den ene professionshøjskole  

 forventes CVU København og Nordsjælland og CVU Storkøbenhavn at indgå.
I den  

 anden forventes CVU Øresund at indgå.. Herudover vil Ingeniørhøjskolen i  

 København – CVU kunne indgå.
De enkeltstående institutioner i  

 hovedstadsområdet  

 vil frit kunne vælge, hvilken af de to professionshøjskoler de vil indgå  

 i.
 Center for Tegnsprog og Kommunikation forventes at  

 fusionere med CVU Storkøbenhavn med virkning fra  

 1. januar 2007.
Til stk. 5 I Region Syddanmark kan ministeren beslutte hvilken  

 professionshøjskole i regionen enkeltstående mvu-institutioner skal indgå i.  

 En  

 sådan beslutning skal være truffet inden  

 den 1. november 2007  

.
 Den i Region Hovedstaden foreslåede struktur for  

 professionshøjskoler indebærer således, at – der i Region Hovedstaden -  

 som det  

 eneste sted i landet – vil være to professionshøjskoler, der begge i det  

 hele  

 dækker regionen geografisk.
Bestyrelserne for alle enkeltstående MVU-institutioner i Region  

 Hovedstaden kan på den baggrund selv beslutte, hvilken af de to  

 professionshøjskoler de skal indgå i.
Det omfatter p.t.
Suhr’s  

 Seminarium, Den  

 Sociale Højskole i København, Danmarks Forvaltningshøjskole, Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, Frederiksberg Seminarium og  

 Frøbelseminariet.
En sådan beslutning skal være truffet inden  

 den 1. november 2007. Har  

 institutionerne inden  

 den 1.  

 november 2007  

 tilkendegivet, hvilken af de to professionshøjskoler  

 i Region Hovedstaden de vil indgå i, vil undervisningsministeren ikke gøre  

 brug  

 af bemyndigelsen i stk. 5, til at beslutte, hvilken af de to  

 professionshøjskoler i regionen institutionernes bestyrelser kan træffe  

 beslutning  

 om at indgå i.
 Den Grafiske Højskole er omfattet af de enkeltstående  

 institutioner, men forventes at fusionere med Danmarks Journalisthøjskole med  

 virkning fra  

 1. januar 2008.
Til § 52 Den midlertidige bestyrelse forbereder og gennemfører  

 sammenlægningen under ansvar for undervisningsministeren og udpeges af  

 undervisningsministeren.
De midlertidige bestyrelser sammensættes under  

 hensyn  

 til:
 –  

 	  

 Viden om kvalitet og  

 faglighed i uddannelserne skal være repræsenteret i den midlertidige  

 bestyrelse.
 –  

 	  

 Særlig sagkundskab i  

 oprettelse og ledelse af selvejende uddannelsesinstitutioner eller med  

 tilsvarende relevant erhvervsfaring og økonomisk indsigt i institutionelle  

 forhold for selvejende uddannelsesinstitutioner skal være repræsenteret i den  

 midlertidige bestyrelse.
 –  

 	  

 Personer med regional  

 tilknytning skal være repræsenteret i den midlertidige bestyrelse.
Sammensætningen af de midlertidige bestyrelser for de nye  

 professionshøjskoler vil være en meget væsentlig parameter for deres  

 fremdrift  

 og dermed også deres succes.
Det foreslås derfor, at undervisningsministeren  

 ved udpegning af de midlertidige bestyrelser sikrer, at sammensætningen  

 understøtter de uddannelsespolitiske målsætninger.
Det vil give de  

 midlertidige  

 bestyrelser den fornødne legitimitet i forhold til de institutioner, som  

 beslutter sig for at indgå i professionshøjskolerne.
Den midlertidige bestyrelses kompetenceprofil og dermed  

 sammensætning skal tage højde for de opgaver, som den midlertidige bestyrelse  

 skal varetage.
Det er derfor af afgørende betydning, at den midlertidige  

 bestyrelse  

 er fuld funktions- og beslutningsdygtig fra professionshøjskolens etablering  

 og  

 bestyrelsens nedsættelse.
 Det foreslås, at den midlertidige bestyrelse består både af et  

 antal medlemmer, som ministeren udpeger på grundlag af indstillinger fra  

 bestyrelserne, medarbejderne og de studerende ved de institutioner, som  

 ønsker  

 at indgå i professionshøjskolen, og af et antal – op til fire -  

 medlemmer.
Med udpegning af de sidstnævnte medlemmer kan behovet for bl.a.  

 en fuld funktions- og beslutningsdygtig midlertidig bestyrelse tilgodeses fra  

 højskolens etablering, herunder særligt i forhold til uddannelsesområder,  

 hvor  

 der ikke ved de førstnævnte medlemmer er sikret repræsentation af kompetencer  

 og erfaringer.
Det kan samtidig være medvirkende til at betone projektets  

 nationale sigte – og finansiering.
 Det indebærer følgende med hensyn til stemmeberettigede  

 medlemmer af den midlertidige bestyrelse:
 –  

 	  

 Samtlige  

 institutioner, herunder enkeltstående MVU-institutioner, der træffer  

 beslutning  

 om at lægge sig sammen med professionshøjskolen, får hver ret til at  

 indstille  

 et medlem til den midlertidige bestyrelse, ekskl. lærerne og de studerende.
 –  

 	  

 Institutioner med et  

 større antal studerende får dog ret til at indstille flere medlemmer til den  

 midlertidige bestyrelse.
 –  

 	  

 Medarbejderne,  

 herunder lærergruppen, er repræsenteret i den midlertidige bestyrelse med to  

 medlemmer.
 –  

 	  

 De studerende er  

 repræsenteret i den midlertidige bestyrelse med to medlemmer.
–  

 	  

 Op til fire medlemmer  

 udpeges uden indstilling.
Disse medlemmer udpeges efter åbent opslag og efter  

 drøftelse med de deltagende institutioners bestyrelser..
Forslaget vil indebære, at de af institutionerne, der ikke  

 inden  

 den 1. juli 2007  

 har besluttet og givet ministeren meddelelse om at indgå i  

 professionshøjskolen, ikke får adgang til at indstille medlemmer til den  

 midlertidige  

 bestyrelse.
Dette bør dog ikke udelukke dem fra i løbet af forberedelsesfasen  

 at kunne gøre brug af deres ret til at beslutte sig for at indgå i  

 professionshøjskolen med virkning fra  

 den 1. januar 2008. Fristen herfor foreslås fastsat til  

 den 1. november 2007.
 Den midlertidige bestyrelse har status af særlig  

 forvaltningsenhed og handler som sådan i forhold til undervisningsministeren  

 og  

 bestyrelserne for de fusionerende institutioner.
 Vederlag til den  

 midlertidige bestyrelse gives efter reglerne i Finansministeriets cirkulære  

 om  

 særskilt vederlag m.v.
Til § 53 Den midlertidige bestyrelses opgave er at koordinere de  

 beslutninger, der træffes i institutionerne med henblik på at forberede  

 professionshøjskolens aktiviteter fra  

 den 1. januar 2008. Beslutninger træffes inden for de  

 rammer, forudsætninger og betingelser, der fremgår af  

 normalsammenlægningsplanen med tilhørende bilag.
De midlertidige bestyrelser udarbejder udkast til  

 sammenlægningsplan og vedtægt for professionshøjskolen.
Den udbyggede  

 sammenlægningsplan danner sammen med den udbyggede vedtægt grundlag for  

 professionshøjskolens  

 virke fra  

 1. januar 2008.
Sammenlægningsplanen skal indsendes til  

 undervisningsministerens godkendelse sammen med vedtægten.  

 Sammenlægningsplanen  

 skal indeholde et estimeret årsregnskab pr.  

 1. januar 2008, som tager udgangspunkt i  

 regnskabstallene for 2006. Professionshøjskolen overtager ved sammenlægning  

 samtlige aktiviteter, aktiver og passiver fra institutionerne, ligesom  

 professionshøjskolen indtræder i alle løbende kontrakter og andre  

 forpligtelser.
Der indhentes ikke samtykke fra de enkelte medkontrahenter og  

 kreditorer.
I relation til institutionernes medarbejdere finder lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse (lovbekendtgørelse nr.  

 710 af  

 20. august 2002  

 )  

 anvendelse.
Det følger heraf, at professionshøjskolen indtræder i alle  

 rettigheder og pligter på uændrede vilkår i forhold til disse medarbejdere.
Til § 54 Den midlertidige  

 bestyrelse ansætter en rektor til at forestå forberedelse af sammenlægningen  

 pr.  

 1. januar 2008. Den midlertidige bestyrelse kan vælge mellem  

 at ansætte rektor midlertidigt frem til oprettelsen af professionshøjskolen  

 eller vælge at ansætte rektor også for den etablerede professionshøjskole.  

 Den  

 midlertidige bestyrelse fastsætter nærmere retningslinier for rektors virke i  

 perioden frem til professionshøjskolens dannelse, herunder rektors opgaver,  

 kompetencefordelingen mellem rektor og den midlertidige bestyrelse, rektors  

 rapportering til den midlertidige bestyrelse mv.
Til at bistå den  

 midlertidige bestyrelse og rektor etableres et sekretariat.
Sekretariatet  

 sammensættes af de fusionerende institutioners personale.  

 Undervisningsministeren  

 yder tilskud hertil.
Til § 55 Bestemmelsen opretholder de oprindelige bestyrelsers  

 kompetencer vedrørende de respektive institutioner, der indgår i en  

 professionshøjskole.
Beslutninger, der er en del af sammenlægningsprocessen  

 og  

 heraf afledte forhold, kan træffes efter forudgående forelæggelse for den  

 midlertidige bestyrelse.
Beslutning i anliggender, der har væsentlig betydning for  

 professionshøjskolen, skal godkendes af den midlertidige bestyrelse.
Som  

 anliggender af væsentlig betydning anses alle forhold, der skaber væsentlige  

 ændringer i kommende indtægts- og udgiftsgrundlag.
Til § 56 Bestemmelsen sikrer, at ministeren kan føre tilsyn med de  

 midlertidige bestyrelser og de fusionerende institutioner og i givet fald  

 give  

 påbud.  

 Undervisningsministeren kan om  

 nødvendigt indhente de oplysninger, han ønsker om sammenlægningerne og også  

 indhente dem i en bestemt elektronisk form.
Til §§ 57 - 62 Ingeniørhøjskolerne står over for særlige udfordringer og har  

 dermed et særligt behov for at blive styrket, især fordi uddannelsesområdet  

 har  

 vigende tilgang, navnlig fra erhvervsuddannelserne.
Det foreslås derfor, at  

 de  

 gives mulighed for en overgangsperiode på 7 år.
Derved forventes der  

 hurtigere  

 at kunne opnås en udvikling af uddannelsernes kvalitet og en øget tilgang til  

 området, inden ingeniørhøjskolerne senest i 2014 skal indgå i  

 professionshøjskolerne.
 Forslaget indebærer, at ingeniørhøjskolerne i København og  

 Århus får følgende valgmuligheder:
 1)  

 	  

 De kan umiddelbart  

 indgå i en professionshøjskole, jf. § 50, og 51.
 2)  

 	  

 De kan forblive  

 selvstændige ingeniørhøjskoler jf. § 57, stk.1.
3)  

 	  

 De kan danne en ny  

 fælles ingeniørhøjskole ved fusion, jf. § 57, stk. 2 Hvis de ikke vælger umiddelbart at indgå i  

 professionshøjskolerne vil følgende vilkår gælde:
 1)  

 	  

 Bestemmelserne om  

 professionshøjskolers virksomhed finder i det væsentligste anvendelse, jf. §  

 58, stk. 2.
2)  

 	  

 Ingeniørhøjskolen  

 /erne får pligt til at udarbejde udviklingsplan/er i lighed med  

 professionshøjskolerne og til at indgå gensidigt forpligtende  

 samarbejdsaftale/er med en eller flere professionshøjskoler om fælles  

 forsknings- og udviklingsarbejde m.v., der kan danne grundlag for udvikling  

 af  

 bl.a. faglige miljøer og nye grunduddannelser på de institutioner, der indgår  

 i  

 samarbejdet.
Professionshøjskolerne forpligtes til at indgå sådanne aftaler.  

 Ingeniørhøjskolerne får andel i de midler, der i velfærdsaftalen er afsat til  

 professionshøjskoler, når udviklingsplanen/erne er vedtaget og  

 samarbejdsaftalen/erne er indgået.
Fra 2008 udmøntes disse midler i  

 forbindelse  

 med institutionernes udviklingskontrakter.
 3)  

 	  

 Der udpeges ny/ e  

 bestyrelse/ r, der sammensættes af medlemmer med erfaring og indsigt i  

 uddannelserne og kendskab til arbejdsmarkedets behov.
4)  

 	  

 Ordningen er  

 midlertidig.
Senest efter 7 år skal ingeniørhøjskolen/erne ved fusion –  

 eventuelt kombineret med spaltning – indgå i en eller flere  

 professionshøjskoler i den eller de regioner, hvor ingeniørhøjskolen har  

 uddannelsessteder.
De pågældende professionshøjskoler har pligt til at lade  

 ingeniørhøjskolen/ erne infusionere.
Undervisningsministeriet nedsætter en følgegruppe for  

 diplomingeniøruddannelserne i Danmark.
Formåler er at understøtte og  

 overvåge,  

 at søgningen til diplomingeniøruddannelserne øges, og at kvaliteten styrkes.  

 Følgegruppens arbejde ledes af Undervisningsministeriet og omfatter alle  

 diplomingeniøruddannelser i Danmark uafhængigt af, om de udbydes af  

 ingeniørhøjskoler, professionshøjskoler eller af universiteterne.
Til §§ 63- 66 Bestemmelserne i §§ 63  

 - 66 fastsætter forholdene for de institutioner, der ikke indgår i en  

 professionshøjskole.
De institutioner, der ikke indgår i en  

 professionshøjskole,  

 mister udbuds- og institutionsgodkendelse.
Udbuddet overføres til den  

 professionshøjskole, som institutionen kunne være fusioneret med, eller den  

 institution, som undervisningsministeren beslutter i tilfælde af valgfrihed,  

 jf. bemærkningerne til § 51.
 Professionshøjskolerne skal tilbyde lærerne ansættelse og de  

 studerende, at de kan færdiggøre deres uddannelse hos dem, når en institution  

 ophører.
Til § 67 Der er tale om en uændret videreførelse af selvejelovens § 26.
Til § 68 Til pkt. 1-9 Danmarks Journalisthøjskole har et nationalt udbud af  

 praksisnære uddannelser og har som noget særegent for en institution med  

 mellemlange  

 videregående uddannelser til opgave at varetage forskningsaktiviteter inden  

 for  

 sine uddannelsesområder.
Det vil sige journalistik og beslægtede områder.  

 Journalisthøjskolen bør således ikke indgå i en professionshøjskole.
Danmarks  

 Journalisthøjskole, der er en statsinstitution, har overfor  

 Undervisningsministeriet udtrykt ønske om at overgå til at være en selvejende  

 uddannelsesinstitution inden for den offentlige forvaltning.
Det foreslås derfor, at der tilvejebringes det nødvendige  

 lovgrundlag for, at Danmarks Journalisthøjskoles bestyrelse med  

 undervisningsministerens godkendelse af en ny vedtægt kan gennemføre den  

 ønskede overgang til selveje.
Det foreslås, at journalisthøjskolen overgår  

 til  

 selveje med virkning fra  

 1.  

 januar 2007. En sådan overgang til selveje vil ikke medføre  

 ændringer af opgaverne for Danmark Journalisthøjskole.
Den vil fortsat have  

 til  

 opgave at varetage videregående uddannelse, efter- og videreuddannelse samt  

 analyse-, udviklings- og forskningsopgaver inden for journalistiske og hermed  

 beslægtede fagområder.
 Danmarks Journalisthøjskole vil fortsat være ledet af en  

 bestyrelse, som skal udarbejde en vedtægt for den selvejende institution.  

 Vedtægten skal erstatte den gældende statut for højskolen.
Overgang til selveje vil primært få betydning for økonomien  

 for Danmarks Journalisthøjskole.
De foreslåede ændringer indebærer, at  

 bevillinger til Danmarks Journalisthøjskole ved overgang til selveje omlægges  

 til tilskud, som vil blive udbetalt som bloktilskud.
Overgangen til selveje medfører, at den selvejende  

 institution på nærmere fastsatte vilkår vil kunne få ejendomsretten til de  

 grunde og bygninger, som staten hidtil har stillet til institutionens  

 rådighed.  

 Det fremgår af finansloven for finansåret 2007 (§ 20.62.15.97), at  

 undervisningsministeren  

 vil kunne overdrage statslige ejendomme til journalisthøjskolen, såfremt  

 højskolen vælger at overgå til selveje.
Det fremgår endvidere af  

 anmærkningerne, at journalisthøjskolen vil kunne overtage ejendommene til en  

 overdragelsessum svarende til 50 pct. af den offentlige vurdering med fradrag  

 af institutionens udgifter til tinglysning af ejerskiftet og til tinglysning  

 af  

 pant i ejendommene svarende til overdragelsessummen.
Til pkt. 10 Bestemmelsen i § 13 giver hjemmel til, at ministeren efter udtrykt  

 ønske fra bestyrelserne godkender sammenlægning af Den Grafiske Højskole og  

 Danmarks Journalisthøjskole.
Den nye institution vil være en selvejende  

 uddannelsesinstitution inden for den offentlige forvaltning.
Den Grafiske  

 Højskole er i dag en selvejende institution godkendt efter lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. (selvejeloven) og er ikke en del af den offentlige  

 forvaltning.
Den Grafiske Højskole er specialist i at uddanne i  

 kommunikationsdesign  

 og medieproduktion, samt ledelse.
Den Grafiske Højskole har således et  

 overvejende nationalt uddannelsesudbud, som svarer til udbuddet hos Danmarks  

 Journalisthøjskole.
En sammenlægning af de to institutioner vil medføre, at de  

 kompetencer, som mediearbejdsmarkedet efterspørger, bliver samlet i ét  

 uddannelses- og videncenter.
Visionen for den nye institution vil være at  

 udvikle et landsdækkende medieuddannelses- og videncenter med  

 praksisorienteret  

 undervisning.  

 Sammenlægningen skal i  

 givet fald have virkning fra  

 1.  

 januar 2008, således at den nye institution kan påbegynde  

 uddannelsesaktiviteter og varetagelse af andre opgaver forbundet med en  

 uddannelsesinstitution.
 En national uddannelsesinstitution, dannet af en  

 sammenlægning af Danmarks Journalisthøjskole og Den Grafiske Højskole, vil i  

 sit grundlag adskille sig fra professionshøjskolerne ved, at institutionerne  

 dækker arbejdsmarkedet inden for området i hele landet og ved selv at drive  

 forskning i kontakt med velkendte forskningsinstitutioner.
 Den nye institution vil samtidig kunne løfte en særlig  

 samfundsmæssig forpligtelse, der er forbundet med udbud af praksisnære,  

 videregående uddannelser inden for mediekommunikation og –produktion,  

 således  

 at uddannelsesforsyningen til aftagerne kan ske under respekt af mediernes  

 særlige rolle og placering i et demokratisk samfund, samtidig med at  

 overordnede, nationale interesser i udbuddet og tilrettelæggelsen af  

 uddannelserne på dette område kan sikres varetaget.
Retsvirkningen af, at stk. 1 ikke bringes i anvendelse vil  

 være, at Den Grafiske Højskole, som er omfattet af selvejeloven, vil skulle  

 indgå i en professionshøjskole på linje med CVU’erne.
Danmarks  

 Journalisthøjskole  

 vil fortsætte som en selvstændig institution.
Sammenlægningen følger processen for oprettelse af  

 professionshøjskolerne.
Bestyrelserne i henholdsvis Danmarks  

 Journalisthøjskole  

 og Den Grafiske Højskole skal således senest  

 1. november 2007  

 give undervisningsministeren  

 meddelelse om, hvorvidt bestyrelserne har truffet beslutning om at  

 sammenlægge  

 institutionerne.
Bestyrelserne for henholdsvis Danmarks Journalisthøjskole  

 og Den Grafiske Højskole skal i givet fald i fællesskab udarbejde en  

 sammenlægningsplan og en vedtægt for den nye institution.
Såvel  

 sammenlægningsplan  

 som vedtægt skal godkendes af ministeren.
Sammenlægningen foreslås gennemført  

 uden likvidation og uden indskrænkninger i bestående rettigheder.
Den nye  

 institution vil umiddelbart få udbudsret til de samme uddannelser, som de  

 sammenlæggende institutioner kan udbyde.
Det foreslås, at der i vedtægten skal optages bestemmelser  

 om institutionens navn, organisation, bestyrelsens sammensætning og  

 funktionsperiode, udpegning af medlemmer til bestyrelsen m. v.
Det foreslås  

 endvidere, at ministeren fortsat bør have muligheden for at bestemme  

 fravigelser fra bestemmelsen om bestyrelsessammensætningen i forbindelse med  

 godkendelse af vedtægten.
Bestemmelsen svarer til § 6, stk. 4, sammenholdt med § 2,  

 stk. 1, i den gældende lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Der skal endvidere  

 i  

 vedtægten optages bestemmelser om, at der ved sammenlægningen ikke sker  

 indskrænkninger af de sammenlæggende institutioners rettigheder.
Med en sammenlægning af Den Grafiske Højskole og Danmarks  

 Journalisthøjskole bliver der etableret en ny uddannelsesinstitution, hvor  

 lov  

 om Danmarks Journalisthøjskole ikke kan finde anvendelse fuldt ud for den nye  

 selvejende institution.
Det findes derfor mest hensigtsmæssigt, at der  

 udarbejdes et nyt lovgrundlag for den nye institution.
Et lovforslag herom  

 forventes  

 at blive fremsat i folketingsåret 2007-08.
Til §§ 69 - 80 Der er tale om konsekvensrettelser.
Bilag 1 Udkast  

 til Bekendtgørelse af lov om Centre for videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v.
Kapitel 1 Lovens område, godkendelse m.v.
 § 1.  

  

 Loven omfatter Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er) og andre  

 selvejende  

 institutioner, der af undervisningsministeren godkendes til at give  

 videregående  

 uddannelse eller efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 For Centre  

 for Videregående Uddannelse (CVU’er) gælder loven med de undtagelser,  

 der  

 følger af kapitel  

 7 a.
 Stk. 3.  

  

 For  

 seminarierne gælder loven, i det omfang det følger af lovgivningen om  

 uddannelserne på seminarierne.
 Stk. 4.  

  

 For Den  

 frie Lærerskole gælder loven, i det omfang det følger af § 29,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med institutionen beslutte, at  

 andre selvejende uddannelsesinstitutioner, der er godkendt efter anden  

 lovgivning,  

 bortset fra institutioner omfattet af universitetsloven, kan blive godkendt  

 efter nærværende lov.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med institutionen beslutte, at  

 en  

 statslig uddannelsesinstitution, bortset fra institutioner omfattet af  

 universitetsloven, overgår til at blive en selvejende institution, der  

 godkendes efter nærværende lov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan på nærmere bestemte vilkår overdrage statens  

 faste  

 ejendomme til institutioner, der i medfør af stk. 1 overgår til at blive  

 en selvejende institution. § 34 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis en statslig uddannelsesinstitution i  

 medfør  

 af § 5 a sammenlægges med andre uddannelsesinstitutioner.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende nye institutioner efter denne lov,  

 såfremt  

 institutionen indgår som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende  

 planlægning  

 til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for sådanne  

 institutioner.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 og §§ 1 og 2 kan tilbagekaldes, såfremt  

 undervisningsministeren skønner, at der ikke længere er behov for  

 institutionen.
Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, såfremt  

 institutionen  

 på grund af sin økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte sin  

 virksomhed.
 § 3 a.  

  

 For  

 selvejende sygepleje- og radiografskoler, der er godkendt efter § 3, gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Stk. 2.  

  

 For CVU’er, der  

 udbyder sygeplejerske- og radiografuddannelserne, og for CVU’er, der  

 varetager  

 opgaven som centre for undervisningsmidler, gælder forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven for CVU’ernes samlede virksomhed.  

1) § 4.  

  

 Undervisningsministeren kan modsætte sig nedlæggelse af en institution,  

 såfremt  

 der efter ministerens skøn stadig er behov for institutionen.  

 Undervisningsministeriet  

 fastsætter vilkårene for institutionens videreførelse.
 § 5.  

  

 I  

 tilfælde af institutionens ophør anvendes tiloversbleven formue til  

 undervisnings- og uddannelsesformål efter undervisningsministerens  

 bestemmelse,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 godkendte uddannelsesinstitutioner, der  

 den 31. december 1990  

 var selvejende institutioner,  

 anvendes institutionens nettoformue opgjort pr.  

 31. december 1990  

 samt gaver skænket efter  

 1. januar 1991  

 i form af  

 løsøre, fast ejendom og anlægstilskud til fast ejendom dog til de formål, der  

 er fastsat i de til enhver tid gældende vedtægter.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af formuen  

 efter stk. 1 og 2.
§ 5 a.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen tillade, at  

 selvejende uddannelsesinstitutioner sammenlægges til en selvejende  

 uddannelsesinstitution, der godkendes efter loven.
Statslige  

 uddannelsesinstitutioner kan indgå i en sammenlægning under iagttagelse af  

 § 2, stk. 1. Ved sammenlægningen opløses institutionerne uden  

 likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende  

 institution.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen tillade, at en  

 selvejende uddannelsesinstitution ved spaltning overdrager sine aktiver og  

 gæld  

 som helhed eller en del heraf til en eller flere selvejende institutioner,  

 der  

 godkendes efter loven.
Statslige uddannelsesinstitutioner kan spaltes under  

 iagttagelse af § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 vedtægten for et CVU, der er ubetinget godkendt efter § 27 d, herunder  

 efter § 27 g, stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7, indeholder  

 bestemmelse herom, jf. § 27 e, stk. 4, og der er fremsat krav om  

 det  

 efter § 27 e, stk. 4, nr. 5, 2. pkt., kan undervisningsministeren i  

 overensstemmelse med vedtægten pålægge CVU’et ved spaltning efter  

 stk. 2  

 at overdrage en del af sine aktiver og gæld til en selvejende institution,  

 der  

 godkendes efter loven.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå tilladelse efter stk. 1-3, at der ved  

 sammenlægningen eller spaltningen ikke sker indskrænkninger i bestående  

 rettigheder.
I vedtægten for den fortsættende eller modtagende institution  

 skal  

 der optages bestemmelser, som sikrer, at de deltagende institutioners formål  

 tilgodeses.
På samme måde skal der optages bestemmelser, som sikrer  

 eventuelle  

 vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende institutions formue, når  

 rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen eller spaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Sammenlægning og spaltning efter stk. 1-3 gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler, hvorefter aktieselskabslovens  

 kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på sammenlægning og  

 spaltning efter stk. 1-3.
§ 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om uddannelserne og om adgang til  

 uddannelserne Stk. 2.  

  

 Kræves  

 autorisation, som ikke meddeles af undervisningsministeren, fastsættes  

 reglerne  

 efter forhandling med vedkommende minister.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om:
 1)  

 	  

 Kvalitetskontrol,  

 herunder censorinstitutionen.
 2)  

 	  

 Ansættelse af ledere  

 og lærere.
 3)  

 	  

 Klager til  

 institutionen fra de studerende, herunder om klagefrist, i forbindelse med  

 eksaminer og prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren godkender institutionens udbud af uddannelser, for  

 hvilke der er fastsat regler, jf. stk. 1 og 3. Hvis uddannelsernes  

 kvalitet og faglige niveau ikke svarer til kravene i uddannelsesreglerne,  

 eller  

 hvis institutionen ikke følger regler fastsat i henhold til § 10 og  

 påbud  

 givet i henhold til § 11 i lov om Danmarks Evalueringsinstitut, kan  

 ministeren begrænse institutionens udbud af og optagelse til uddannelser.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et CVU ved aftale henlægger  

 sygeplejerskeuddannelsen til Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole.  

2) Stk. 6.  

  

 CVU’er og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser, der er godkendt til  

 udbud af ungdomsuddannelse, er omfattet af bestemmelserne om samarbejde og  

 koordination i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

3) Kapitel 2 Vedtægter § 7.  

  

 Institutionens forhold reguleres i en vedtægt, der godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 skal bl.a. indeholde bestemmelser om institutionens uddannelsesformål og  

 fagområde,  

 om bestyrelsens sammensætning og funktionsperiode, om medarbejder- og  

 studenterindflydelse samt om institutionens kapitalforhold.
Kapitel 3 Ledelsen § 8.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 sammensættes således, at flertallet af medlemmer samt formanden kommer fra  

 aftagerkredse og andre kredse uden for institutionen, der har en væsentlig  

 interesse i institutionens virksomhed.
De studerendes råd, jf. § 26 a,  

 udpeger to repræsentanter til institutionens bestyrelse.
Institutionens leder  

 deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer der udlejer  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger  

 eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en institution inden for samme institutionsform.
Stk. 4.  

  

 Er  

 lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 3, nr. 1-4, ikke  

 anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 For  

 bestyrelsen, studiebestyrelser, faglige råd i henhold til §§ 27 e og  

 27 f, lederen og andre ansatte ved  

 institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2  

 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende fravigelse fra bestemmelsen i  

 stk. 2  

 for selvejende institutioner, der var godkendt før lovens ikrafttræden.
 § 9.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter institutionens vedtægt.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 varetager institutionens interesser som uddannelsesinstitution og fastlægger  

 retningslinjerne for institutionens virksomhed og for dens udvikling på  

 længere  

 sigt.
Bestyrelsen godkender studieordninger efter indstilling fra lederen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 fastlægger det årlige budget efter indstilling fra lederen.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger institutionens leder og øvrige personale.
Bestyrelsen  

 kan bemyndige lederen til at ansætte og afskedige institutionens øvrige  

 personale.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for lederens virksomhed.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen er over for undervisningsministeren ansvarlig for institutionens  

 virksomhed, herunder for forvaltningen af de statslige tilskud m.v., jf.  

 § 23.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra undervisningsministeren om  

 berigtigelse  

 af nærmere angivne forhold, kan undervisningsministeren beslutte, 1)  

 	  

 at bestyrelsens  

 opgaver eller dele heraf i en periode varetages af personer, der udpeges af  

 undervisningsministeren,  

 eller 2)  

 	  

 at bestyrelsen træder  

 tilbage, således at en ny bestyrelse skal vælges efter reglerne i  

 institutionens  

 vedtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ved sine dispositioner bringer institutionens videreførelse i  

 fare,  

 kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage,  

 og  

 kan i forbindelse hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er  

 udpeget  

 en ny bestyrelse efter reglerne i institutionens vedtægt.
 § 11.  

  

 Institutionens leder forestår tilrettelæggelsen af institutionens  

 undervisning  

 og har desuden den daglige pædagogiske, administrative og økonomiske ledelse  

 af  

 institutionen.
Kapitel 4 Sø  

 gsmålskompetence § 12.  

  

 Beslutning om at anlægge retssag mod bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer  

 eller andre i anledning af tab påført institutionen kan træffes af  

 bestyrelsen  

 eller af undervisningsministeren.
Kapitel 5 Tilskud og lån § 12 a.  

  

 En institution skal i sit virke som selvejende institution være uafhængig, og  

 institutionens midler må alene komme institutionens uddannelsesformål til  

 gode.
§ 13.  

  

 Institutionen disponerer frit inden for sit formål ved anvendelse af de  

 statslige tilskud og øvrige indtægter under et.
Det er dog en betingelse, at  

 den undervisning, hvortil tilskud er ydet, gennemføres i overensstemmelse med  

 gældende regler og for det antal studerende, der er ydet tilskud for.  

 Institutionerne kan opspare tilskud til anvendelse til institutionens formål  

 i  

 følgende finansår.
Drifts- og anlægstilskud § 14.  

  

 Undervisningsministeren yder til institutionen et grundtilskud, der  

 fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til institutionens godkendte  

 undervisningsvirksomhed og til administration, ledelse og bygningsdrift m.v.  

 Tilskuddene fastlægges ud fra antal årsstuderende og takster pr.  

 årsstuderende  

 fastsat på de årlige finanslove for grupper af uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til andre opgaver, der varetages af  

 institutionen, herunder til forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til institutionens erhvervelse og  

 opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer.
Tilskuddet fastlægges ud fra  

 antal årsstuderende og en takst pr. årsstuderende fastsat på de årlige  

 finanslove for grupper af uddannelser.
Taksterne kan variere efter  

 institutionernes  

 stedlige beliggenhed og fremmedkapitalandel.
Stk. 5.  

  

 Udenlandske  

 studerende på videregående uddannelser kan kun indgå i beregningen efter stk.  

 2  

 og 4, hvis de 1)  

 	  

 er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset opholdstilladelse med  

 mulighed for varigt ophold i Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med  

 danske studerende efter aftale mellem institutionen og en institution i  

 udlandet eller 3)  

 	  

 efter EU-retten,  

 herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, som Danmark har indgået,  

 har krav på ligestilling med danske statsborgere.
 Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 udbud af videregående uddannelse til andre udenlandske studerende end dem,  

 der  

 er nævnt i stk. 5, sker som indtægtsdækket virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren træffer afgørelse om eventuel aftrapning eller  

 kapitalisering af bortfaldne grundtilskud, hvis flere institutioner slutter  

 sig  

 sammen til en institution.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge en institution mod betaling at stille  

 eventuel ledig lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede  

 uddannelsesinstitutioner, der har et akut og udækket behov for  

 undervisningslokaler,  

 der ikke hensigtsmæssigt kan dækkes på anden måde.
Undervisningsministeren  

 kan  

 endvidere pålægge en institution mod betaling at stille idrætsfaciliteter til  

 rådighed for andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, i det omfang  

 dette kan indpasses i institutionens virksomhed.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan efter drøftelse med finansministeren pålægge en  

 institution for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte byggerier af  

 en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional  

 konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomheden.
 § 14 a.  

  

 Tilskud efter § 14 ydes ikke til dækning af institutionernes udgifter  

 til  

 betaling af afgifter i henhold til momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter § 14.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 2 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en a  

 conto-ordning  

 for momskompensationen til institutionerne.
 Garanti for lån til byggeri m.v.
 § 15.  

  

 (Ophævet).
Særlige tilskud og lån § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan yde lån til forskellige institutionsformål,  

 herunder til køb af apparatur.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde lån eller tilskud til institutioner, der  

 efter  

 undervisningsministerens skøn er kommet i en særlig vanskelig økonomisk  

 situation.  

 Lånet eller tilskuddet er betinget af, at institutionen følger  

 undervisningsministerens krav til omlægning af institutionens aktivitet med  

 henblik på genopretning af institutionens økonomi.
 Øvrige vilkår m.v.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren kan for de tilskud, der er nævnt i § 14,  

 stk. 2 og 4, fastsætte regler om opgørelsen af antal årsstuderende og  

 kan  

 fastlægge minimums- og maksimumsrammer for den tilskudsudløsende tilgang til  

 uddannelserne.
 § 17 a.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der  

 ikke  

 er ringere for institutionerne end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om huslejeaftaler,  

 herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 § 17 b.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til at  

 varetage  

 administrationen af de bygninger, huslejekontrakter og leasingkontrakter, som  

 Undervisningsministeriet  

 den  

 1. januar 2007  

 overtager fra amtskommunerne, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, Bornholms Regionskommune og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 9 i lov nr. 591 af  

 24. juni 2005.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og betingelser  

 for tilskud og lån efter §§ 14-16. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter forhandling med finansministeren nærmere regler om institutionernes  

 budget- og bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis  

 udbetaling, til institutionerne.
§ 18 a.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed, hvis  

 institutionen var en amtskommunal institution og drev kollegievirksomhed pr.  

 31. december 2006.  

 Tilsvarende gælder for institutioner, der sammenlægges med en tidligere  

 amtskommunal  

 institution, hvori der indgår et kollegium.  

4) § 19.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der inden for den samlede  

 tilskudsramme efter § 14, stk. 4, ydes overgangstilskud til  

 institutioner, hvis tilskud til kapitaludgifter pr. årsstuderende efter  

 § 14, stk. 4, er mindre end udgiften efter den tidligere gældende  

 ordning opgjort pr. årsstuderende.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 overgangstilskud helt eller delvis finansieres ved nedsættelse af tilskud  

 efter  

 § 14, stk. 4, til øvrige institutioner.
 § 20.  

  

 Institutionen skal følge de af finansministeren fastsatte eller aftalte  

 bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for  

 det  

 personale, der er ansat ved institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 10 og §§ 19-25 i lov om tjenestemænd finder  

 anvendelse på det personale ved institutionerne, der er ansat på vilkår  

 svarende til tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i  

 tjenestemandsloven  

 gælder for medlemmer af institutionernes bestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om suspension, iværksættelse af tjenstlig undersøgelse, udpegning af  

 forhørsleder,  

 ikendelse af disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål træffes af  

 bestyrelsen.
 § 20 a.  

  

 Institutionen kan yde bestyrelsen særskilt vederlag efter nærmere regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med finansministeren.  

 Tilsvarende gælder for en studiebestyrelse i henhold til §§ 27 e og  

 27 f.
§ 21.  

  

 Undervisningsministeren kan for institutioner, der ikke følger bestemmelserne  

 i  

 denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 20, der er fastsat eller  

 indgået  

 i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud, jf. § 29 a,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan  

 tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde for institutioner, som  

 begæres erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en institutions virksomhed må indstilles.  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har  

 været  

 fejlagtig.
For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
§ 22.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger fra institutionerne om  

 uddannelserne, de studerende, personalet, udstyret, huslejeaftaler, aftaler  

 om  

 ejendomskøb og andre aftaler og om institutionernes drift i øvrigt til brug  

 for  

 fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn  

 og udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 sådanne  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket  

 format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at institutionerne eller grupper af  

 institutioner skal anvende fælles administrative systemer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 22 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem institutionen og Undervisningsministeriet, mellem institutionen og  

 andre  

 offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af  

 Undervisningsministeriets lovgivning samt mellem institutionen og brugerne af  

 institutionen, herunder om anvendelse af digital signatur.
Sociale klausuler § 22 b.  

  

  Undervisningsministeren  

 kan ved ydelse af tilskud til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler).  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 6 Kapitalforvaltning, regnskab og revision § 23.  

  

 Bestyrelsen skal forvalte institutionens midler, så de bliver til størst  

 mulig  

 gavn for institutionens formål.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen er forpligtet til at vedligeholde sine bygninger på et  

 forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af bestyrelsen godkendt flerårig  

 plan og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr m.v. til de  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med boligministeren fastsætte  

 nærmere regler om institutionernes byggevirksomhed, såfremt institutionen i  

 medfør af § 14, stk. 4, modtager tilskud til kapitaludgifter pr.  

 årsstuderende.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen skal under størst mulig hensyntagen til sikkerheden anbringe de  

 likvide midler på en eller flere af følgende måder:
1)  

 	  

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant, 2)  

 	  

 i fondsaktiver  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark  

 eller andre danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn, 3)  

 	  

 som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), 4)  

 	  

 i værdipapirer fra et  

 EU-/EØS- medlemsland, bortset fra aktier og investeringsforeningsbeviser, som  

 efter deres art og sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i  

 nr.  

 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 Institutionen kan uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 4, under størst  

 mulig  

 hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i  

 andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som  

 institutionen bruger som sin sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser  

 med  

 begrænset hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis institutionen derved  

 opnår økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 institutionen skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den forudsatte  

 fordel.
§ 24.  

  

 Institutionens regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og  

 anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af  

 institutionens  

 leder.
I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet  

 skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på tro og love om, at de  

 opfylder betingelserne for at være medlemmer af bestyrelsen, jf. § 8,  

 stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 rigsrevisionen  

 af statens regnskaber m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for institutionen en  

 intern revisor, som skal være statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 at udføre revision i henhold til regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter forhandling med rigsrevisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet og rigsrevisor om den udpegede interne revisor og om  

 skift af intern revisor.  

5) Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om  

 revision  

 af statens regnskaber m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere  

 fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte interne  

 revisor.  

 Rigsrevisor kan pålægge bestyrelsen at udpege en anden intern revisor til at  

 udføre denne revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på  

 tilfredsstillende  

 måde opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt., udstedte regler om  

 interne revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som intern revisor.  

6) Stk. 4.  

  

 Regnskaberne  

 opstilles efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Institutionens  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om revisors kontrol af  

 institutionens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud.  

7) § 24 a.  

  

 Bestyrelsen påser, at revisor opfylder bestemmelserne om uafhængighed i § 11  

 i  

 lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Bestyrelsen må endvidere  

 ikke antage en revisor, der samtidig er revisor for udlejer af de ejendomme  

 m.m., som institutionen anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, der kontrollerer udlejer, medmindre lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår  

 lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Opfylder revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for  

 en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor.
§ 25.  

  

 Hvis det af revisionsberetningen fremgår, at der foreligger lovovertrædelser  

 eller andre uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af  

 institutionens midler, skal undervisningsministeren, hvis revisionen giver  

 anledning hertil, snarest iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en  

 lovlig og forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder, hvis  

 undervisningsministeren på anden måde bliver gjort bekendt med de nævnte  

 forhold.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 26.  

  

 Tjenestemænd, der er ansat ved statsinstitutioner, der i medfør af § 2  

 overgår til selveje, kan vælge at opretholde deres ansættelsesforhold som  

 statstjenestemænd under udførelse af arbejdet ved institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemanden har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af institutionens overgang til selveje og har pligt til at underkaste  

 sig  

 de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som  

 følger  

 af denne overgang.
Stk. 3.  

  

 Den  

 selvejende institution afholder lønudgifterne og indbetaler til statskassen  

 pensionsbidrag for sådanne tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til  

 ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af løn.
Udgifter til aktuel pension  

 afholdes af staten.
I tilfælde af institutionens ophør afholdes også  

 eventuelle  

 udgifter til ventepenge eller rådighedsløn og efterindtægt af løn af  

 statskassen,  

 såfremt den ophørende institution ikke har midler til at afholde udgiften.
Stk. 4.  

  

 Tjenestemandslovgivningen finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd, som  

 i  

 henhold til lovgivningen om kommunalreformen overføres til en selvejende  

 institution efter denne lov.
Beslutning om afskedigelse af en overført  

 tjenestemand samt om suspension, iværksættelse af tjenstlig undersøgelse,  

 udpegning af forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og anlæggelse af  

 injuriesøgsmål efter tjenestemandslovens regler træffes af institutionen.  

8) Stk. 5.  

  

 Klage over en  

 selvejende institutions beslutning, jf. stk. 4, kan af vedkommende  

 tjenestemand  

 indbringes for undervisningsministeren, for så vidt angår klage over retlige  

 spørgsmål.
Klagen skal være indgivet inden 4 uger efter den selvejende  

 institutions meddelelse af beslutningen.  

9) Stk. 6.  

  

 I tilfælde af  

 institutionens ophør afholdes eventuelle udgifter til ventepenge eller  

 rådighedsløn  

 til de i stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd af statskassen, hvis den  

 ophørende institution ikke har midler til at afholde udgiften.  

10) Stk. 7.  

  

 Staten afholder  

 udgiften til pension til de i stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd og deres  

 efterladte,  

 jf. dog stk. 8 og 9.  

11) Stk. 8.  

  

 Til de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd, som afskediges på grund af arbejdsmangel eller  

 uegnethed, afholder den enkelte institution pensionsudgiften, indtil den  

 pensionerede bliver 63 og 1/2 år.
Det samme gælder udgiften til  

 førtidspension  

 til de pågældende tjenestemænd, indtil de bliver 63 og 1/2 år, hvis de efter  

 den 1. januar 2007  

 fratræder som led i en frivillig fratrædelsesordning.  

12) Stk. 9.  

  

 For de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd indbetaler institutionen pensionsbidrag til  

 staten  

 efter de for statsinstitutioner til enhver tid gældende regler.  

13) § 26 a.  

  

 Ved hver institution har de studerende ret til at danne et råd.
Rådet udpeger  

 repræsentanter for de studerende til udvalg m.v., som institutionen har  

 nedsat  

 til at behandle spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.  

 Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor de studerendes deltagelse ville stride mod  

 anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg  

 til  

 de studerendes råd, om rådenes virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse  

 over  

 for de studerendes råd.
§ 26 b.  

  

 En institution kan efter aftale med en eller flere andre institutioner  

 omfattet  

 af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. varetage  

 nærmere  

 bestemte administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.  

14) § 27.  

  

 Institutionen skal ved udbud af kurser og andre aktiviteter som  

 indtægtsdækket  

 virksomhed følge god markedsføringsskik og må ikke påføre andre ubillig  

 priskonkurrence.
Kapitel  

 7 a Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er) § 27 a.  

  

 Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er) er en institutionsform, der  

 skal  

 styrke de professionsrettede videregående uddannelser, særlig de mellemlange  

 videregående uddannelser og efter- og videreuddannelse i tilknytning hertil.  

 Centrene skal samtidig fungere som udviklings- og videncentre inden for de  

 fagområder,  

 hvor de udbyder uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Et CVU  

 udbyder professionsrettede videregående uddannelser til og med  

 professionsbachelorniveau  

 og videreuddannelse til og med diplomniveau efter undervisningsministerens  

 nærmere bestemmelse.
Et CVU udbyder endvidere efteruddannelse i tilknytning  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et CVU udbyder almen  

 ungdomsuddannelse, herunder studieforberedende undervisning, samt i særlige  

 tilfælde erhvervsrettet ungdomsuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge et CVU at udbyde bestemte  

 professionsrettede videregående uddannelser på nærmere bestemte  

 uddannelsessteder.
 § 27 b.  

  

 Et CVU udfører udviklingsopgaver for og fungerer som videncenter i samarbejde  

 med interessenter fra det arbejdsmarked, herunder de professioner, som  

 institutionens uddannelser retter sig mod.
 Stk. 2.  

  

 Et CVU  

 varetager de i § 27 a, stk. 1 og 2, og § 27 b,  

 stk. 1, nævnte opgaver med forskningstilknytning.
Stk. 3.  

  

 Et CVU vurderer  

 behovet for udvikling af nye professionsrettede mellemlange og korte  

 videregående  

 uddannelser samt efter- og videreuddannelse inden for de fagområder, hvor  

 institutionen udbyder uddannelser.
I det omfang der er behov herfor, kan  

 CVU’et  

 udvikle sådan uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til et CVU’s deltagelse i  

 samarbejde om  

 udviklingsopgaver, jf. stk. 1, og om forskningstilknytning, jf.  

 stk. 2, inden for en tilskudsramme fastsat på de årlige finanslove.
 § 27 c.  

  

 For CVU’er, der i henhold til § 24, stk. 3, i lov om Danmarks  

 Pædagogiske Universitet får overdraget aktiver og gæld, der knytter sig til  

 efter- og videreuddannelsesaktiviteter for lærere i folkeskolen og for  

 pædagoger, fastsætter undervisningsministeren i forbindelse med overdragelsen  

 følgende nærmere vilkår:
 1)  

 	  

 CVU’ets særlige  

 udbudsforpligtelser, for så vidt angår efter- og videreuddannelse for lærere  

 i  

 folkeskolen og for pædagoger.
 2)  

 	  

 Særlige krav til  

 sammensætningen af bestyrelsen, jf. § 8.
 3)  

 	  

 Inddragelse af  

 institutioner, der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 lærere  

 til folkeskolen eller pædagoger, i varetagelsen af de i nr. 1 nævnte  

 forpligtelser.
 4)  

 	  

 CVU’ets samarbejde  

 med andre CVU’er med tilsvarende udbudsforpligtelser for at sikre, at  

 forpligtelserne varetages og koordineres på landsplan med et ensartet højt  

 niveau.
 5)  

 	  

 CVU’ets samarbejde  

 med institutioner, der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 lærere til folkeskolen eller pædagoger, om udviklingsopgaver og  

 forskningstilknytning, jf. § 27 b, stk. 1 og 2.
6)  

 	  

 At der i stedet for  

 rådgivende udvalg efter § 27 h, stk. 3 og 4, nedsættes rådgivende  

 udvalg, der fælles for CVU’et og andre institutioner med efter- og  

 videreuddannelsesaktiviteter  

 for lærere i folkeskolen og for pædagoger, som CVU’et samarbejder med,  

 har til  

 opgave at sikre, at aftagernes ønsker til efter- og videreuddannelsestilbud  

 og  

 udviklingsopgaver opsamles, koordineres og kommer til institutionernes  

 kundskab.
Bestemmelserne om udvalgenes sammensætning i § 27 h,  

 stk. 3  

 og 4, finder tilsvarende anvendelse, idet der dog også udpeges medlemmer til  

 udvalgene  

 af studiebestyrelser, bestyrelser og lærere fra de institutioner, som  

 CVU’et  

 samarbejder med, jf. § 27 h, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et CVU, som har fået overdraget de i  

 stk. 1 nævnte aktiver og gæld, sammenlægges med et andet CVU efter  

 § 5 a.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om de i stk. 1, nr. 1-6,  

 nævnte forhold.
Godkendelse af CVU’er § 27 d.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende en selvejende uddannelsesinstitution,  

 som  

 er godkendt efter denne lov, og som udbyder mindst én mellemlang videregående  

 uddannelse som CVU efter dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som CVU gives på baggrund af en samlet vurdering af institutionens udbud af  

 uddannelser, herunder den faglige bredde, studentergrundlag, lærerbemanding,  

 herunder profil og fleksibilitet, uddannelses- og institutionskvalitet,  

 varetagelse af udviklingsopgaver, samarbejdsrelationer til  

 forskningsinstitutioner, videregående uddannelsesinstitutioner og  

 arbejdsmarkedet, herunder professioner, samt af institutionens  

 udviklingsmuligheder.
Ved godkendelsen kan inddrages hensyn til  

 institutionens  

 geografiske placering og muligheder for at tilgodese behovet for videregående  

 uddannelse uden for universitetsbyerne.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis  

 undervisningsministeren  

 skønner, at institutionen efter en samlet vurdering ikke lever op til de i  

 stk. 2 nævnte forudsætninger for godkendelsen.
Stk. 4.  

  

 En  

 institution eller en del af en uddannelsesinstitution, der indgår i et CVU  

 ved  

 en sammenlægning eller spaltning, og som inden sammenlægningen eller  

 spaltningen udbød professionsrettet kort eller mellemlang videregående  

 uddannelse, betegnes som partner i CVU’et.
Den hovedlokalitet, hvor  

 partneren  

 udbød uddannelsen, betegnes som partnerens uddannelsessted.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om kvalitetskrav til  

 CVU’er.
 Stk. 6.  

  

 Grundtilskud til CVU’er, der er dannet ved sammenlægning af flere  

 uddannelsesinstitutioner, fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 14,  

 stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter ansøgning, at ubetinget godkendte  

 CVU’er som kvalitetsbetegnelse kan anvende betegnelsen »University  

 College«.
Ledelse af CVU’er § 27 e.  

  

 Den overordnede ledelse af et CVU varetages af en bestyrelse. §§ 8-10  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilrettelæggelsen af undervisningen i et CVU og dets daglige ledelse  

 varetages  

 af en rektor i henhold til § 11.
 Stk. 3.  

  

 CVU’ets  

 forhold reguleres i overensstemmelse med § 7 i en vedtægt, der godkendes  

 af undervisningsministeren.
Stk. 4.  

  

 Det kan  

 bestemmes i vedtægten, 1)  

 	  

 at der for en eller  

 flere partnere oprettes en studiebestyrelse, der overlades nærmere bestemte  

 beføjelser vedrørende den eller de professionsrettede korte og mellemlange  

 videregående uddannelser samt eventuelt uddannelse efter §  

 27 a, stk. 3, der udbydes på det eller  

 de pågældende uddannelsessteder, 2)  

 	  

 at den daglige  

 ledelse af en eller flere partneres uddannelsessted varetages af en  

 studierektor, der ansættes og afskediges af CVU’ets bestyrelse, jf.  

 § 9,  

 stk. 5, efter indstilling fra en studiebestyrelse, og at der overlades  

 nærmere bestemte beføjelser til studierektoren, eventuelt ved bemyndigelse  

 fra  

 CVU’ets rektor.
Studierektor deltager i en studiebestyrelses møder uden  

 stemmeret, 3)  

 	  

 at medlemmerne af  

 studiebestyrelserne i et CVU i forening udgør et CVU-repræsentantskab, der  

 fører tilsyn med CVU’ets bestyrelse og dets daglige ledelse og høres i  

 væsentlige spørgsmål vedrørende CVU’ets virksomhed.
Det kan endvidere  

 bestemmes, at repræsentantskabet vælger bestyrelsen eller et nærmere bestemt  

 antal medlemmer af bestyrelsen.
Det kan i stedet bestemmes, at hver  

 studiebestyrelse udpeger et medlem til bestyrelsen, 4)  

 	  

 at CVU’ets bestyrelse  

 og en studiebestyrelse i fællesskab kan ændre eller ophæve vedtægtens  

 bestemmelser om studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt  

 den  

 i vedtægten.
Der kan i vedtægten fastsættes bestemmelser om særlige  

 flertalskrav i de to organer i forbindelse med sådan beslutning, 5)  

 	  

 at det er en  

 forudsætning for en institutions overdragelse af aktiver og gæld til  

 CVU’et,  

 jf. § 5 a og § 27 d, stk. 4, at den studiebestyrelse, der  

 oprettes for den pågældende partner, inden 5 år efter ubetinget godkendelse  

 af  

 CVU’et efter § 27 d, herunder efter § 27 g, stk. 1, 3.  

 pkt.,  

 eller stk. 7, kan kræve, at partnerens uddannelsessted ved spaltning  

 overdrages til en selvejende institution, der godkendes efter loven.  

 Fremsætter  

 studiebestyrelsen krav om sådan spaltning, og afviser CVU-bestyrelsen at  

 imødekomme kravet, kan studiebestyrelsen indbringe spørgsmålet for  

 undervisningsministeren, der træffer afgørelse efter § 5 a, stk. 3.  

 En bestemmelse i vedtægten efter 1. pkt. skal angive betingelserne for  

 studiebestyrelsens ret til at kræve spaltning samt indeholde bestemmelser om  

 fordelingen  

 af aktiver og gæld mellem CVU’et og partneren, og 6)  

 	  

 at der i stedet for  

 en studiebestyrelse oprettes et fagligt råd for hver grunduddannelse eller  

 for  

 flere grunduddannelser i fællesskab, der overlades nærmere bestemte  

 beføjelser  

 ved den eller de professionsrettede korte og mellemlange videregående  

 uddannelser samt eventuelt uddannelse efter §  

 27 a, stk. 3, der udbydes af CVU’et.
Stk. 5.  

  

 Oprettelsen af  

 en studiebestyrelse efter stk. 4, nr. 1, eller et fagligt råd efter stk. 4,  

 nr.  

 6, ændrer ikke CVU-bestyrelsens ansvar for CVU’ets virksomhed.  

 CVU-bestyrelsen  

 kan omgøre en beslutning truffet af studiebestyrelsen eller det faglige råd,  

 der er i strid med loven eller vedtægtens bestemmelser, og i grovere eller  

 gentagne tilfælde afsætte studiebestyrelsen eller det faglige råd.  

 Studiebestyrelsen og det faglige råd sammensættes, så flertallet af medlemmer  

 samt formanden kommer fra kredse uden for institutionen.
Medarbejdere og  

 studerende er repræsenteret med hver 2 medlemmer.
Stk. 6.  

  

 CVU’ets  

 bestyrelse kan ikke uden undervisningsministerens godkendelse og uden at have  

 hørt en eventuel studiebestyrelse lukke en partners uddannelsessted, herunder  

 ophøre med at udbyde den eller de korte og mellemlange videregående  

 uddannelser, der på sammenlægnings- eller spaltningstidspunktet blev udbudt  

 på  

 uddannelsesstedet.
En eventuel studiebestyrelse, der alene er tilknyttet  

 dette  

 uddannelsessted, ophører ved lukningen.
 Stk. 7.  

  

 Et CVU kan  

 ikke uden undervisningsministerens godkendelse oprette nye uddannelsessteder.
§ 27 f.  

  

 Uanset § 27 e, stk. 4, kan det i vedtægten for et CVU i stedet  

 bestemmes, at den daglige ledelse af en partners uddannelsessted varetages af  

 to studierektorer, hvis partneren er indgået i CVU’et ved sammenlægning,  

 og  

 hvis partneren forud for sammenlægningen med undervisningsministerens  

 godkendelse udbød to uddannelser med hver sin daglige leder.  

15) Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 institution godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse,  

 er indgået i et CVU ved sammenlægning med en eller flere institutioner med  

 mellemlang videregående uddannelse, kan undervisningsministeren bestemme, at  

 der oprettes en studiebestyrelse, der kun omfatter CVU’ets udbud af  

 erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse, jf. § 27 a, stk. 3, mens CVU’ets udbud af  

 professionsrettet kort videregående uddannelse enten omfattes af en  

 studiebestyrelse, der også omfatter professionsrettet mellemlang videregående  

 uddannelse, eller ledes direkte af CVU-bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Ophæves.  

16) Betinget godkendelse af CVU’er m.v.
§ 27 g.  

  

 To eller flere selvejende uddannelsesinstitutioner, der udbyder  

 professionsrettet mellemlang eller kort videregående uddannelse, kan med  

 undervisningsministerens godkendelse stifte en ny selvejende institution  

 efter  

 § 3, der samtidig godkendes som CVU efter § 27 d.
Godkendelsen sker  

 på betingelse af, at de stiftende institutioner senest efter en 5-årig  

 overgangsperiode sammenlægges med CVU’et efter bestemmelsen i § 5  

 a.
Efter  

 udløbet af den 5-årige overgangsperiode skal CVU’et efter sammenlægning  

 med de  

 stiftende institutioner godkendes endeligt efter § 27 d, jf. dog stk. 13  

 og 14.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 for CVU’et skal indeholde bestemmelse om, at undervisningsministeren kan  

 bestemme,  

 at CVU’et skal opløses, herunder sammenlægges efter § 5 a med et  

 andet  

 CVU, hvis betingelsen ikke opfyldes, eller hvis godkendelsen tilbagekaldes  

 efter stk. 8 eller § 27 d, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 stiftelsen ydes alle tilskud efter kapitel 5 samt § 27 b, stk. 4,  

 til  

 CVU’et.
Tilskuddene skal anvendes til brug for de enkelte institutioner  

 og til  

 fælles formål.
Undervisningsministeren yder dog ikke grundtilskud efter  

 § 14, stk. 1, til CVU’et.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren godkender en aftale mellem de stiftende institutioner  

 for overgangsperioden, hvori der navnlig skal være taget stilling til 1)  

 	  

 ledelsen af CVU’et, 2)  

 	  

 ansvars- og  

 opgavefordelingen mellem CVU’et og de stiftende institutioner, 3)  

 	  

 de økonomiske forhold  

 mellem de stiftende institutioner indbyrdes og i forhold til CVU’et,  

 herunder  

 spørgsmålet om eventuelle kapitalindskud, og 4)  

 	  

 retsstillingen, hvis  

 en eller flere af de stiftende institutioner ikke sammenlægges med  

 CVU’et eller  

 i øvrigt opsiger aftalen.
Stk. 5.  

  

 Aftalen  

 skal sikre, at de stiftende institutioner kan videreføre deres drift, og at  

 deres indbyrdes kapitalforhold ikke forrykkes.
Ministeren kan udforme en  

 standardaftale, som kan fraviges efter ministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 De  

 stiftende institutioner skal varetage institutionens egne interesser som  

 uddannelsesinstitution og CVU’ets interesser.
 Stk. 7.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 kan inden udløbet af den 5-årige  

 overgangsperiode ændres til en ubetinget godkendelse efter § 27 d, hvis  

 en  

 eller flere af de stiftende institutioner sammenlægges med CVU’et efter  

 bestemmelsen i § 5 a.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen efter stk. 1 inden  

 overgangsperiodens udløb, hvis ministeren vurderer, at de stiftende  

 institutioner ikke i tilstrækkeligt omfang varetager CVU’ets fælles  

 formål.
 Stk. 9.  

  

 Med  

 undervisningsministerens godkendelse kan en uddannelsesinstitution, der  

 udbyder  

 professionsrettet mellemlang videregående uddannelse, opnå samme forhold til  

 et  

 CVU som stiftende institutioner efter stk. 1-6.
 Stk. 10.  

  

 For CVU’er  

 omfattet af stk. 1-9 udarbejdes ud over regnskaber for de enkelte  

 institutioner, jf. kapitel 6, et konsolideret regnskab.
Stk. 11.  

  

 Bestemmelserne i § 8, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 4, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold mellem de stiftende  

 institutioner indbyrdes og mellem disse og CVU’et.
Bestemmelsen i  

 § 8,  

 stk. 3, nr. 5, finder ikke anvendelse mellem de stiftende institutioner  

 indbyrdes og mellem disse og CVU’et.
 Stk. 12.  

  

 Bestemmelserne i § 24 a, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med udlejningsforhold mellem de stiftende institutioner indbyrdes  

 og mellem disse og CVU’et.
Stk. 13.  

  

 De stiftende  

 institutioner samt eventuelle institutioner, der efterfølgende har tilsluttet  

 sig den i stk. 4 og 5 nævnte aftale, jf. stk. 9, kan, når der er  

 mindre end 1 år tilbage af overgangsperioden, beslutte at ansøge  

 undervisningsministeren om, at perioden forlænges i op til 3 år.
Ministeren  

 godkender forlængelsen af overgangsperioden, i det omfang CVU’et fortsat  

 lever  

 op til de i § 27 d, stk. 2, nævnte forudsætninger for godkendelsen.
 Stk. 14.  

  

 Forlængelse af overgangsperioden efter stk. 13 kan gentages én gang.
Øvrige bestemmelser § 27 h.  

  

 Bestyrelsen for et CVU skal nedsætte et udviklingsråd, der har til opgave at  

 rådgive bestyrelsen om det i § 27 b nævnte samarbejde om  

 udviklingsopgaver  

 og om forskningstilknytning.
Rådet sammensættes af personer med  

 kvalifikationer  

 og erfaring inden for forskning og udvikling, herunder lærere fra  

 CVU’et, videnskabelige  

 medarbejdere fra forskningsinstitutioner, som CVU’et har  

 samarbejdsaftaler med,  

 samt af personer fra det arbejdsmarked, herunder de professioner, som  

 institutionens uddannelsesudbud og udviklingsopgaver retter sig mod.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter ét eller eventuelt flere rådgivende udvalg, der har til opgave at  

 sikre, at aftagernes ønsker til CVU’ets efter- og  

 videreuddannelsestilbud og  

 udviklingsopgaver i relation til områdets offentlige og private virksomheder  

 opsamles, koordineres og kommer til CVU’ets kundskab.
Udvalgene  

 sammensættes efter  

 nærmere bestemmelse i CVU’ets vedtægt bredt med repræsentanter for det  

 regionale arbejdsmarked, herunder de professioner, som institutionens  

 uddannelsesudbud  

 retter sig mod.
 § 27 i.  

  

 I et CVU med flere partnere, jf. § 27 d, stk. 4, oprettes råd for  

 de  

 studerende på de enkelte partneres uddannelsessteder efter tilsvarende regler  

 som i § 26 a.
§ 27 j.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge et CVU at lade en uddannelsesinstitution  

 sammenlægge med CVU’et efter § 5 a, hvis institutionens ledelse har  

 ansøgt  

 CVU’et om sådan sammenlægning, og hvis CVU’ets økonomiske forhold  

 ikke  

 forringes væsentligt derved.
Under tilsvarende betingelser kan ministeren  

 pålægge  

 et CVU, der er stiftet efter § 27 g, samt de stiftende institutioner at  

 lade en uddannelsesinstitution, der udbyder professionsrettet mellemlang  

 eller  

 kort videregående uddannelse, opnå samme forhold til CVU’et som de  

 stiftende  

 institutioner.
 § 27 k.  

  

 Bestemmelserne i § 26, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse for  

 statstjenestemænd, som gør tjeneste ved en selvejende institution, der ved  

 sammenlægning eller spaltning indgår i et CVU efter § 27 d.
Stk. 2.  

  

 Ophæves.  

17) Stk. 3.  

  

 Ophæves.  

18) Stk. 4.  

  

 Ophæves.  

19) Kapitel 8 Klage § 28.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over  

 institutionens afgørelser indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Retlige  

 spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling kan altid indbringes  

 for undervisningsministeren.
Kapitel 9 Institutioner med særlige uddannelser § 28 a.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til en selvejende  

 uddannelsesinstitution, der udbyder uddannelse af en særlig karakter, jf.  

 stk. 2. Godkendelsen til tilskud, der kan gøres midlertidig, kan til  

 enhver tid trækkes tilbage af undervisningsministeren med virkning fra  

 førstkommende finansår.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 godkender uddannelsen og rammerne for uddannelsen med hensyn til fagligt  

 niveau, varighed, optagelse, kvalitetsudvikling, lærerkvalifikationer,  

 kvalitetskontrol m.v.
Undervisningsministeren bestemmer, om kravene til en  

 godkendt uddannelse skal fastlægges i en af undervisningsministeren godkendt  

 uddannelsesplan eller i regler fastsat i overensstemmelse med § 6,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministerens beslutning om godkendelse efter stk. 1 og 2  

 sker  

 på grundlag af en evaluering af institutionen og uddannelsen.
Institutionen  

 afholder udgiften til evalueringen, der gennemføres af en af  

 undervisningsministeren godkendt evalueringsinstitution.
Stk. 4.  

  

 En  

 institution, der er godkendt til tilskud efter stk. 1, kan opkræve  

 deltagerbetaling for deltagelse i undervisningen m.v.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte en øvre grænse for deltagerbetalingen for den enkelte  

 institution.
 Stk. 5.  

  

 Bortset fra  

 § 6, stk. 1, finder lovens øvrige bestemmelser anvendelse for disse  

 selvejende institutioner.
§ 28 b.  

  

 Ministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne for de enkelte  

 institutioner  

 godkende samarbejde mellem eller sammenlægning af institutioner for  

 videregående uddannelser og for ungdoms- og voksenuddannelser på Bornholm og  

 kan i den forbindelse fravige lovens bestemmelsers.  

20) § 29.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel og i kapitel 2-6 gælder for Den Frie  

 Lærerskole  

 bortset fra § 10, stk. 3, § 20, § 22, stk. 2, og  

 § 24, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan dog godkende, at der i skolens vedtægt fastsættes  

 bestemmelser, der fraviger § 9.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 følge de af finansministeren fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for forstanderen og lærerne, herunder om pensionsforhold.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 opkræver betaling af de studerende for deltagelse i undervisningen.
Kapitel  

 9 a Tilsyn m.v.
§ 29 a.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med institutioner, der modtager  

 statstilskud efter denne lov, og kan indhente de nødvendige oplysninger til  

 dette brug.
Finder undervisningsministeren, at en institutions virksomhed  

 ikke  

 er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller indgået i henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til  

 institutionen om at ændre den pågældende virksomhed.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1.  

 januar 1997, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der fra  

 den 1. januar 1997  

 overgår til at  

 blive en selvejende institution, træder lovens § 6 dog i kraft dagen  

 efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren og  

 institutionerne tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 14, stk. 4 og  

 5,  

 § 15 og § 19 for de enkelte institutionsområder.
Indtil dette  

 tidspunkt ydes til institutionens erhvervelse og opretholdelse af lokaler,  

 bygninger og arealer tilskud i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 retningslinjer for institutionen.
Tilsvarende gælder statslån til  

 institutionens byggeri.
Lånene er rente- og afdragsfri, jf. § 32.
§ 31.  

  

 Følgende love ophæves 1)  

 	  

 lov om Den Grafiske  

 Højskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af  

 29. juli 1992, og 2)  

 	  

 lov om statsstøtte  

 til Den Frie Lærerskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af  

 29. juli 1992.
 Stk. 2.  

  

 I  

 § 29, stk. 1, i lov nr. 352 af  

 14. maj 1992  

 om ændring af forskellige uddannelseslove  

 m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsanering)  

 udgår  

 »hospitalslaboranter, herunder deres videreuddannelse,«.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i de love, der er nævnt i stk. 1 og 2, forbliver  

 i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 32.  

  

 Staten eftergiver kravene på renter af statslån, der er tilskrevet i medfør  

 af  

 § 4, stk. 3, i lov om Den Grafiske Højskole, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af  

 29. juli 1992,  

 og § 2, stk. 3, i lov om statsstøtte til visse private seminarier  

 (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af  

 29. juli 1992. Rentetilskrivningen  

 ophører ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 eftergiver kravene på renter af statslån, der er tilskrevet i medfør af  

 § 4, stk. 3, i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af  

 27. september 1996, og  

 § 6, stk. 3, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af  

 27. september 1996, når en institution, der har været  

 omfattet af en af de nævnte love, er overgået til godkendelse efter denne  

 lov.  

 Rentetilskrivningen ophører ved overgangen.
 § 33.  

  

 Såfremt en institution pr.  

 1.  

 januar 1997  

 har et akkumuleret udsving henholdsvis opsparing,  

 udbetaler Undervisningsministeriet beløbet a conto til institutionen  

 den 1. juli 1997. Såfremt  

 en institution har et underskud, modregnes dette i tilskudsudbetalingen for  

 1997 til institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 endelige regulering af et akkumuleret udsving henholdsvis opsparing samt  

 underskud foretages, når statsregnskabet for 1996 er godkendt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner, der i medfør af § 1, stk. 4, og § 2 på et  

 senere  

 tidspunkt overgår til at blive selvejende institution efter denne lov,  

 gennemføres en tilsvarende udbetaling og regulering som nævnt i stk. 1  

 og  

 2 i det kalenderår, hvor overgangen finder sted.
 § 34.  

  

 Udstyr og lignende, der til brug for institutionerne er stillet til rådighed  

 af  

 staten, overgår til institutionernes ejendom.
 § 34 a.  

  

 Bestemmelserne i loven, bortset fra § 5, stk. 2, og § 26, og  

 regler fastsat med hjemmel i loven gælder for Danmarks Forvaltningshøjskole.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 institutionens ophør optager undervisningsministeren forhandlinger med  

 kommunerne  

 om anvendelsen af Forvaltningshøjskolens nettoformue opgjort pr.  

 31. december 2002.
 Stk. 3.  

  

 De  

 tjenestemænd, der gør tjeneste ved Forvaltningshøjskolen, opretholder  

 ansættelsesforholdet  

 til staten under udførelse af tjeneste ved institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 udbetaler lønninger til de tjenestemænd, der er nævnt i stk. 3, og  

 afholder udgifter til pension i overensstemmelse med reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Forvaltningshøjskolen  

 refunderer de lønninger, der udbetales i henhold til stk  

.   

  

 4. Udgifterne til pension fordeles mellem staten og  

 institutionen efter forholdet mellem den del af pensionsalderen, som er  

 optjent  

 indtil  

 den 1. januar 1982,  

 og i tiden efter denne dato.
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 903 af  

 16. december 1998  

 ophævede § 15. Loven indeholder  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 10 Loven træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 finder følgende bestemmelser samt regler udstedt i  

 medfør heraf fortsat anvendelse for garantier, der er stillet inden  

 den 1. januar 1999  

 :
 1)  

 	  

 § 15,  

 stk. 3-5, i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.
2)  

 	  

 (Udelades) 3)  

 	  

 (Udelades) Lov nr. 290 af  

 12. maj 1999, hvis § 15 ændrede affattelsen af  

 § 6, stk. 4, 2 pkt., har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 14 Loven træder i kraft  

 den 1. juni 1999.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 263 af  

 12. april 2000, hvis § 14 tilføjede et nyt pkt. i  

 § 8, stk. 2, og indsatte § 26 a, har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1.  

 januar 2001, jf. dog stk. 3.
Stk. 2-3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 Repræsentanter, der tiltræder en bestyrelse ved lovens ikrafttræden i henhold  

 til § 8, stk. 2, i lov om daghøjskoler m.v. som affattet ved  

 § 3, nr. 3, i denne lov, § 11, stk. 2, i lov om gymnasiet m.v.  

 som affattet ved § 4, nr. 2, i denne lov, § 24, stk. 3, i lov  

 om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 for voksne som affattet ved § 6, nr. 3, i denne lov, § 8,  

 stk. 2, i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. som ændret ved § 14, nr. 1, i denne lov, § 9, stk. 1, i  

 lov  

 om uddannelse til pædagoger som ændret ved § 16, nr. 2, i denne lov,  

 § 9, stk. 1, i lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom  

 som ændret ved § 17, nr. 2, i denne lov, § 9, stk. 2, i lov om  

 uddannelse til håndarbejdslærer som ændret ved § 18, nr. 2, i denne lov  

 og  

 § 6, stk. 2, i lov om produktions- skoler som ændret ved § 21,  

 nr. 2, i denne lov, vælges kun for den resterende del af den ordinære  

 bestyrelsesperiode.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 blandt medlemmerne af bestyrelsen for en selvejende institution er elever  

 eller  

 studerende på samme institution, kan bestyrelsen på sit første møde efter  

 lovens ikrafttræden beslutte, at lovens regler om valg af repræsentanter for  

 elever eller studerende først skal finde anvendelse på institutionen fra  

 udløbet af de nævnte nuværende medlemmers indeværende funktionsperiode, dog  

 senest fra det tidspunkt, hvor de endeligt ophører med at være elever eller  

 studerende på institutionen.
 Lov nr. 478 af  

 31. maj 2000, hvis § 1 tilføjer stk. 3-5 til  

 § 8, et 4. pkt. til § 24, stk. 1, indsætter bestemmelserne  

 § 12 a,  

 17 a,  

 20 a,  

 24 a,  

 28 a  

 og ved et nyt kapitel  

 9 a  

 § 29 a samt ændrer affattelsen  

 af § 3, stk. 2, § 21 og overskriften til kapitel 9, har  

 følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1.  

 juli 2000. § 24, stk. 4, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v. som affattet ved § 4, nr. 2, træder dog først i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2, § 2, nr. 3, § 5, nr. 3, og § 6, nr. 4, skal senest være  

 opfyldt ved førstkommende nyudpegning af bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 § 24  

 a, stk. 1 og 2, i lov nr. 311 af  

 24. april 1996  

 om selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., § 22 a, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 704 af  

 3.  

 september 1999, § 16, stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov om  

 daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af  

 25. januar 2000, og § 15,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov nr. 1124 af  

 29. december 1999  

 om produktionsskoler som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, § 2, nr. 10, § 5, nr. 10,  

 og  

 § 6, nr. 10, skal være opfyldt senest  

 den 1. juli 2001, eller når revisor lovligt kan  

 opsiges ifølge kontrakten.
Stk. 4.  

  

 (Udelades) Stk. 5.  

  

 (Udelades) Stk. 6.  

  

 § 24  

 a, stk. 1 og 2, i lov nr. 311 af  

 24. april 1996  

 om selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., § 22 a, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 704 af  

 3.  

 september 1999, § 18 n, stk. 1, 4. og 5. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 4. november 1999, § 30 o, stk. 1, 4.  

 og 5. pkt., i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studie  

 forberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 821 af  

 4. november 1999,  

 § 16, stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov om daghøjskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 73 af  

 25. januar 2000,  

 § 15, stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov nr. 1124 af  

 29. december 1999  

 om produktionsskoler  

 og § 24, stk. 1, 4. og 5. pkt., i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af  

 7. august 1999, som affattet ved  

 dennes lovs § 1, nr. 8, § 2, nr. 10, § 3, nr. 6, § 4, nr.  

 7, § 5, nr. 10, § 6, nr. 10, og § 7, nr. 5, tages op til  

 revision  

 i folketingsåret 2003-04.
Stk. 7.  

  

 (Udelades) Lov nr. 482 af  

 31. maj 2000, hvis § 1 ændrer lovens titel,  

 § 1, stk. 1, § 2, § 8, stk. 5, og § 20 a og  

 indsætter § 1, stk. 2, § 5 a, § 9, stk. 6, og ved et  

 nyt kapitel  

 7 a  

 §§ 27 a-27 k og § 32, stk. 2, har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1.  

 juli 2000.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 246 af  

 6. april 2001, hvis § 3 ændrer affattelsen af § 22, stk.  

 1, og § 23, stk. 4, nr. 3 og 4, indsætter bestemmelsen §  

 22 a  

 og i § 23 tilføjer stk. 5, har  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. maj  

 2001.
 Lov nr. 286 af  

 25. april 2001, hvis § 6 indsætter bestemmelsen §  

 22 a  

 med overskriften »Sociale  

 klausuler«, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 15. maj  

 2001  

 og har virkning for afgørelse om tildeling af tilskud, der  

 træffes  

 den 15. maj 2001  

 eller senere.
 Lov nr. 343 af  

 16. maj 2001, hvis § 47 ændrer affattelsen af §  

 27 f, stk. 1, nr. 2, har følgende bestemmelse  

 om ikrafttræden:
§ 41 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. januar  

 2002.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 (Udelades) Stk. 5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 345 af  

 16. maj 2001, hvis § 1 tilføjer stk. 2-4 til § 27 k, har  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2001.
 Lov nr. 417 af  

 6. juni 2002, hvis § 1 ændrer affattelsen af §  

 27 g, stk. 1, § 27 h og § 27 i og indsætter  

 ny §  

 22 a  

 og § 22 b  

 og nye stykker 13 og 14 i §  

 27 g  

 og §§  

 34 a  

 og 34 b,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. januar  

 2003, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 CVU’erne  

 skal ændre deres vedtægter i overensstemmelse med bestemmelserne i § 27  

 h  

 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 5,  

 inden funktionsperioden for medlemmer af de rådgivende udvalg efter § 27  

 h  

 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v., der er i funktion ved lovens ikrafttræden,  

 udløber i henhold til vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 2 i lov nr. 133 af  

 25. marts 1981  

 om Danmarks Forvaltningshøjskole udpeger  

 undervisningsministeren med virkning fra  

 1. juli 2002  

 en ny bestyrelse for institutionen.  

 Bestyrelsen sammensættes efter § 8 i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 Bestyrelsen fastsætter i overensstemmelse med § 7 i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. en vedtægt for institutionen, der træder i kraft  

 den 1. januar 2003. Tidspunktet  

 for udløb af bestyrelsens funktionsperiode skal fremgå af vedtægten.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i en af de i § 2 eller § 3 nævnte love,  

 bortset fra bekendtgørelse nr. 456 af  

 10. juni 1996  

 om styrelsen af Skovskolen, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af  

 selvejeloven eller anden lov.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til Danmarks Forvaltningshøjskole og  

 Skovskolen til de direkte undervisningsudgifter.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 der efter anden lovgivning ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Lov nr. 418 af  

 6. juni 2002, hvis § 47 ændrer affattelsen af §  

 27 f, stk. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 39 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2002, jf. dog § 40.
Stk. 2-9.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1080 af  

 17. december 2002, hvis § 2 ophæver § 14, stk. 5, og  

 indsætter §  

 14 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. januar  

 2003, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke kompensation for institutionernes udgifter til ikkefradragsberettiget  

 købsmoms ved køb af varer og tjenesteydelser, der forfalder til betaling før  

 den 1. januar 2003, selv om  

 betaling først sker efter denne dato.
Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., kan undervisningsministeren  

 efter drøftelse med et institutionsområdes skoleorganisation(er) beslutte, at  

 der for det pågældende institutionsområde i en periode på højst 10 år  

 etableres  

 en særlig udligningsordning, efter hvilken der ydes tillæg eller fradrag i  

 momskompensationen for ikkefradragsberettiget købsmoms i forbindelse med  

 udgifter til bygningsinvesteringer.
Den særlige udligningsordning kan være  

 forskellig for institutionsområderne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den særlige udligningsordning og om periodens længde.
 Stk. 4.  

  

 For  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. kan undervisningsministeren  

 efter drøftelse med et institutionsområdes skoleorganisation(er) beslutte, at  

 momskompensationsordningen, for så vidt angår tilskud til bygningsudgifter,  

 først indføres for det pågældende institutionsområde med virkning fra  

 den 1. januar 2004.
 Stk. 5.  

  

 For  

 institutioner, der først fra  

 den  

 1. januar 2004  

 bliver omfattet af momskompensationsordningen for  

 bygningsudgifter, jf. stk. 4, ydes der ikke kompensation for disse  

 institutioners  

 udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms ved køb af varer og  

 tjenesteydelser, der forfalder til betaling før  

 den 1. januar 2004, selv om betaling først sker  

 efter denne dato.
Stk. 6.  

  

 (Ophævet).  

21) Lov nr. 401 af  

 28. maj 2003, hvis § 6 ophæver § 34 b, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter dog efter forhandling med ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling, jf. § 40 i lov om universiteter  

 (universitetsloven), tidspunktet for ikrafttræden af § 6.
 Stk. 3.  

  

 Når § 6 er trådt  

 i kraft, gælder reglerne i bekendtgørelse nr. 605 af  

 29. juni 1994  

 om uddannelse til  

 skovarbejdere for det pågældende universitets udbud af uddannelse til  

 skovarbejdere,  

 indtil de ophæves af undervisningsministeren eller afløses af andre regler,  

 der  

 udstedes i medfør af love på Undervisningsministeriets område.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan, når § 6 er trådt i kraft, yde tilskud til det  

 pågældende universitets direkte undervisningsudgifter til dets udbud af  

 uddannelse til skovarbejdere.
Dette gælder dog ikke, hvis der efter anden  

 lovgivning ydes tilskud til disse udgifter.
 Lov nr. 418 af  

 10. juni 2003, hvis § 4 ændrer affattelsen af § 22 b,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2003.
Stk. 2-5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 361 af  

 19. maj 2004, hvis § 1 ændrer affattelsen af §  

 22 a, § 24, stk. 3, §  

 24 a  

 og § 28, stk. 1, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2004.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 479 af  

 9. juni 2004, hvis § 1 ændrer affattelsen af §  

 5 a, stk. 3, § 8, stk. 5, § 27 e, stk. 6,  

 nr. 3 og 4, og §  

 27 f,  

 stk. 1, indsætter nyt stk. 7 i § 27 d, nyt stk. 5 i § 27 e, og ny nr. 1 og 6  

 i  

 § 27 e, stk. 6, der bliver stk. 4, og ophæver § 9, stk. 6, og § 27 e, stk. 4  

 og  

 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. august  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 De, der er valgt  

 til ledere i overensstemmelse med § 9, stk. 6, i lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 der ophæves ved § 1, nr. 3, kan fortsætte som ledere, indtil valgperioden  

 udløber.
 Lov nr. 334 af  

 18. maj 2005, hvis § 1 ændrer affattelsen § 14,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft  

 den 1. august 2006  

 og gælder for udenlandske  

 studerende, deltagere og elever, der optages med henblik på at påbegynde en  

 uddannelse i efterårssemestret 2006 eller senere.
 Lov nr. 591 af  

 24. juni 2005, hvis § 1 indsætter §  

 3 a, § 6, stk. 5-6, § 26, stk. 4-9, § 26  

 b, § 28 b, ændre affattelsen af §  

 27 f,  

 stk. 1 samt ophæver §  

 27 f,  

 stk. 3 og § 27 k, stk. 2-4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. januar  

 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 §§ 7 og 9 træder  

 i kraft  

 den 1. januar 2006.  

 § 2, stk. 2, og § 3 i lov nr. 471 af  

 10. juni 1997  

 om centre for undervisningsmidler m.v.,  

 som er ændret ved § 60 i lov nr. 145 af  

 25. marts 2002  

 ophæves  

 den 1. januar 2006 Stk. 3.  

  

 Sygepleje og  

 radiografskoler, der drives af amtskommunerne og af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 (HS), overgår  

 den 1. januar  

 2007  

 til godkendelse efter § 3 i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse  

 beslutte, at Bornholms Sundheds- og sygeplejeskole  

 den 1. januar 2007  

 overgår til  

 godkendelse efter § 3 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., og kan i den  

 forbindelse fravige lovens bestemmelser.
Udkast til vedtægt indsendes af den  

 midlertidige bestyrelse til Undervisningsministeriet inden  

 den 1. november 2006.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte institutionens vedtægt, hvis  

 institutionen ikke har en godkendt vedtægt inden  

 den 1. januar 2007. Undervisningsministeren kan  

 efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for CVU  

 beslutte,  

 at en sygepleje- og radiografskole fra  

 den 1. januar 2007  

 inddrages i CVU’et eller beslutte, at  

 den sammenlægges med en anden sygepleje- og radiografskole.
Driftsansvaret  

 for  

 HS’ sygeplejerskeuddannelse på Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole kan  

 overgå  

 fra  

 den 1. januar 2007  

 til et CVU efter Undervisningsministerens bestemmelse, jf. § 1, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 De i § 6 nævnte  

 centre for undervisningsmidler, der drives af amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune, inddrages med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007  

 i CVU’er og omfattes af lov om Centre for Videregående Uddannelser og  

 andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf. dog § 1 i lov  

 om centre for undervisningsmidler m.v.
Undervisningsministeren træffer efter  

 indstilling fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for et CVU  

 beslutning om, at centret for undervisningsmidler fra  

 den 1. januar 2007  

 inddrages i CVU’et.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 om sammenlægning og spaltning af visse uddannelsesinstitutioner gælder for de  

 i  

 stk. 3 og 4 nævnte inddragelser og sammenlægninger.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud til  

 de i stk. 3 nævnte institutioner og kan herunder i en overgangsperiode  

 fravige  

 bestemmelserne i kapitel 5 i lov om Centre for Videregående Uddannelser og  

 andre selvejende institutioner og videregående uddannelser m.v. og § 10 i lov  

 om mellemlange videregående uddannelser.
Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at bestyrelsesmedlemmer udpeget af et  

 eller flere amtsråd i forening bevarer deres bestyrelseshverv på  

 institutioner  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., indtil regionsrådene har  

 udpeget nye bestyrelsesmedlemmer.
Undervisningsministeren kan med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007  

 fastsætte nærmere regler om ændring af vedtægter, for så vidt angår  

 konsekvenserne af tekniske karakter afledt af kommunalreformen, herunder om  

 tidspunktet for, hvornår regionsrådene skal have udpeget  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 til de pågældende institutioner.
§ 9 Ved overgang til selveje af de i § 1 nævnte  

 institutioner eller inddragelse i et CVU og ved inddragelse af centre for  

 undervisningsmidler i CVU’er, jf. § 6, overtager undervisningsministeren  

 de faste  

 ejendomme og dertil knyttede rettigheder og forpligtelser og stiller  

 ejendommene til disposition for institutionerne på vilkår, som fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan på nærmere bestemte vilkår overdrage  

 statens faste ejendomme til de af denne paragraf omfattede selvejende  

 institutioner.
 Lov nr. 576 af  

 9. juni 2006, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 6, stk.  

 6, § 24, stk. 2 - 4 og § 26 b samt indsætter § 17 b, §  

 18 a  

 og § 24, stk. 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 1. januar  

 2007. Bestemmelserne i § 1, nr. 2, og § 2, nr. 10, træder i kraft  

 dagen efter, at loven er bekendtgjort i Lovtidende med henblik på at  

 forberede  

 bygningsovertagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 vedtægter, jf. § 2, nr. 3, skal være bragt i overensstemmelse med loven  

 senest  

 den 1. januar 2009.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter krav til indhold af åbningsbalancen for en  

 amtskommunal institution, der ved lovens ikrafttræden udbyder sygeplejerske-  

 henholdsvis radiografuddannelsen eller varetager opgaven som center for  

 undervisningsmidler, herunder om indholdet af åbningsbalancen for en  

 institution, som efter undervisningsministerens beslutning  

 den 1. januar 2007  

 inddrages i et  

 center for videregående uddannelse, jf. § 8, stk. 3 og 4, i lov nr. 591 af  

 24. juni 2005.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter krav til indholdet af åbningsbalancen for  

 en  

 amtskommunal institution, der ved lovens ikrafttræden udbyder uddannelsen til  

 studentereksamen, uddannelsen til højere forberedelseseksamen, grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser og almen voksenuddannelse, herunder om  

 indholdet  

 af åbningsbalancen for en institution, som efter undervisningsministerens  

 beslutning  

 den 1. januar  

 2007  

 inddrages i en institution for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 § 14, stk. 4, i lov nr. 590 af  

 24. juni 2005.
 1)  

 Denne paragraf træder i kraft 1. januar 2007.
 2)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 3)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 4)  

 Denne paragraf træder i kraft den 1. januar 2007.
 5)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 6)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 7)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 8)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 9)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 10)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 11)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 12)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 13)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 14)  

 Denne paragraf træder i kraft den 1. januar 2007.
 15)  

 Dette stk. træder i kraft den 1. januar 2007.
 16)  

 Dette stk. ophæves den 1. januar 2007.
 17)  

 Dette stk. ophæves den 1. januar 2007.
 18)  

 Dette stk. ophæves den 1. januar 2007.
 19)  

 Dette stk. ophæves den 1. januar 2007.
 20)  

 Denne paragraf træder i kraft den 1. januar 2007.
 21)  

 Ophæves ved § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006.
