Fremsat den 28. februar 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om forældelse af fordringer (forældelsesloven) Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Fordringer på penge eller andre ydelser forældes efter reglerne i denne lov,  

 medmindre andet følger af særlige bestemmelser om forældelse i anden lov.
Kapitel 2 Forældelsesfristernes begyndelsestidspunkt § 2.  

  

 Forældelsesfristerne  

 regnes fra det tidligste tidspunkt, til hvilket fordringshaveren kunne kræve  

 at  

 få fordringen opfyldt, medmindre andet følger af andre bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 indrømmet skyldneren løbedage eller i øvrigt en frist, inden for hvilken  

 betaling anses for rettidig, regnes forældelsesfristen først fra  

 betalingsfristens udløb.
 Stk. 3.  

  

 For  

 fordringer, som opstår ved misligholdelse af kontrakt, regnes  

 forældelsesfristen fra tidspunktet for misligholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 For  

 fordringer på erstatning eller godtgørelse for skade forvoldt uden for  

 kontraktforhold regnes forældelsesfristen fra tidspunktet for skadens  

 indtræden.
Stk. 5.  

  

 Selv om  

 fordringshaveren på grund af skyldnerens misligholdelse eller i medfør af en  

 særlig  

 opsigelsesadgang kunne kræve opfyldelse før et aftalt forfaldstidspunkt,  

 regnes  

 forældelsesfristen fra det aftalte forfaldstidspunkt, hvis fordringshaveren  

 ikke udnytter denne mulighed.
Udnytter fordringshaveren muligheden, regnes  

 forældelsesfristen fra det tidspunkt, til hvilket opfyldelse herefter kan  

 kræves.
Kapitel 3 De almindelige forældelsesfrister § 3.  

  

 Forældelsesfristen er 3 år, medmindre andet følger af andre bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Var  

 fordringshaveren ubekendt med fordringen eller skyldneren, regnes  

 forældelsesfristen  

 i stk. 1 først fra den dag, da fordringshaveren fik eller burde have  

 fået  

 kendskab hertil.
Stk. 3.  

  

 Forældelse  

 indtræder senest 1)  

 	  

 30 år efter den skadevoldende  

 handlings ophør for fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning af  

 personskade og for fordringer på erstatning for skade forvoldt ved forurening  

 af luft, vand, jord eller undergrund eller ved forstyrrelser ved støj,  

 rystelser eller lignende, 2)  

 	  

 10 år efter den  

 skadevoldende handlings ophør for fordringer på erstatning for skade forvoldt  

 uden for kontraktforhold, som ikke er omfattet af nr. 1, og 3)  

 	  

 10 år efter  

 begyndelsestidspunktet i henhold til § 2 for andre fordringer.
Kapitel 4 Særlige forældelsesfrister og tillægsfrister § 4.  

  

 Forældelsesfristen  

 er 5 år ved fordringer, som støttes på aftale om udførelse af arbejde som led  

 i  

 et ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 stk. 2 og stk. 3, nr. 3, gælder ved fordringer omfattet af  

 stk. 1.
§ 5.  

  

 Forældelsesfristen  

 er 10 år, 1)  

 	  

 når der er udstedt  

 gældsbrev for fordringen, 2)  

 	  

 når fordringen er  

 registreret i en værdipapircentral, eller 3)  

 	  

 når fordringens  

 eksistens og størrelse er anerkendt skriftligt eller fastslået ved forlig,  

 dom,  

 betalingspåkrav påtegnet af fogedretten eller anden bindende afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Fordring på  

 senere forfaldne renter, gebyrer og lignende forældes dog efter § 3.
 § 6.  

  

 Forældelsesfristen er 10 år for fordringer i henhold til pengelån eller  

 ubevilgede overtræk på konti i pengeinstitutter, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 fastsat noget tidspunkt for indfrielse af gælden i henhold til en kassekredit  

 eller et andet lån med variabelt lånebeløb, regnes forældelsesfristen fra den  

 seneste indsættelse eller hævning på kontoen, der er foretaget af andre end  

 fordringshaveren, dog senest fra det tidspunkt, til hvilket gælden måtte være  

 opsagt til indfrielse.
 Stk. 3.  

  

 Fordring på  

 renter, gebyrer og lignende forældes efter § 3. Dog er sådanne  

 fordringer  

 omfattet af stk. 1 og 2 i det omfang, de tilskrives inden for maksimum  

 på  

 en kredit.
 § 7.  

  

 For  

 fordringer i henhold til indlån i pengeinstitutter eller lignende, herunder  

 på  

 tilskrevne renter, er forældelsesfristen 20 år regnet fra den seneste  

 indsættelse, hævning, rentetilskrivning eller postering i øvrigt på kontoen.
 § 8.  

  

 En  

 fordring på pension, livrente, aftægtsydelse, underholdsbidrag eller anden  

 lignende ydelse, der forfalder med bestemte mellemrum og ikke er afdrag på en  

 skyldig hovedstol, og som støttes på aftale eller afgørelse, forældes i sin  

 helhed efter 10 år regnet fra den dag, da den sidste ydelse blev betalt,  

 eller,  

 hvis ingen betaling har fundet sted, fra den dag, da den første ydelse kunne  

 kræves betalt, jf. dog § 25, stk. 5. Fordringerne på de enkelte  

 ydelser forældes desuden efter §§ 2 og 3.
 § 9.  

  

 For  

 fordringer mod værgen, som tilkommer en person under værgemål, og som  

 udspringer af værgens tilsidesættelse af sine forpligtelser som værge, regnes  

 forældelsesfristerne i § 3, stk. 1 og 3, fra værgemålets ophør.
 § 10.  

  

 For fordringer, som tilkommer en fuldmagtsgiver mod fuldmægtigen, eller som  

 tilkommer et selskab, en forening, en fond eller lignende mod et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør i selskabet m.v., og som udspringer af  

 den  

 pågældendes tilsidesættelse af sine forpligtelser ved hvervets udførelse,  

 indtræder forældelse tidligst, når der er forløbet 3 år efter hvervets ophør  

 eller efter det tidligere tidspunkt, da fordringshaveren eller den, der i  

 øvrigt kan gøre fordringen gældende på dennes vegne, er eller burde være  

 blevet  

 bekendt med de omstændigheder, hvorpå kravet støttes.
 § 11.  

  

 Når  

 en fordring er sikret ved kaution, bestemmes forældelsesfristen over for  

 kautionisten efter de regler, der gælder for forældelse af fordringen mod  

 hovedskyldneren.
 § 12.  

  

 Hæfter flere skyldnere solidarisk, og har én af dem opfyldt fordringen,  

 indtræder den pågældende i henseende til forældelse af krav mod medskyldnere  

 i  

 fordringshaverens retsstilling.
Stk. 2.  

  

 Er  

 forældelsen afbrudt over for én af skyldnerne, eller har én af skyldnerne på  

 et  

 tidspunkt, hvor fordringen mod denne skyldner ikke var forældet, opfyldt  

 fordringen eller indrømmet fordringshaveren fristforlængelse, forældes et  

 regreskrav mod en medskyldner tidligst et år efter afbrydelsen, opfyldelsen  

 eller afgivelsen af tilsagnet om fristforlængelse.
Foreligger flere af de  

 nævnte  

 begivenheder, regnes tillægsfristen på et år fra den begivenhed, som først  

 indtræder.
§ 13.  

  

 Udløb af forældelsesfristen er ikke til hinder for, at det under en  

 straffesag,  

 hvor tiltalte findes skyldig, kan pålægges tiltalte at betale erstatning  

 eller  

 godtgørelse til forurettede i anledning af det strafbare forhold.
En sådan  

 fordring kan også gøres gældende under et særskilt søgsmål, der anlægges  

 inden  

 et år efter endelig afgørelse i en straffesag, hvor tiltalte er fundet  

 skyldig,  

 eller inden et år efter skyldnerens vedtagelse af bøde eller anden  

 strafferetlig sanktion.
 § 14.  

  

 Hvis fordringshaveren har været afskåret fra at afbryde forældelse på grund  

 af  

 ukendskab til skyldnerens opholdssted eller på grund af en hindring, som ikke  

 beror på fordringshaverens forhold, indtræder forældelse tidligst et år  

 efter,  

 at fordringshaveren fik eller burde have fået kendskab til skyldnerens  

 opholdssted, henholdsvis et år efter hindringens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 kan ikke medføre en forlængelse af fristerne efter  

 § 3,  

 stk. 3, og kan højst forlænge andre frister eller tillægsfrister med 10  

 år.
Kapitel 5 Afbrydelse af forældelse § 15.  

  

 Forældelsen afbrydes, når skyldneren over for fordringshaveren udtrykkeligt  

 eller ved sin handlemåde erkender sin forpligtelse.
 § 16.  

  

 Forældelsen afbrydes, når fordringshaveren foretager retslige skridt mod  

 skyldneren med henblik på at erhverve dom, betalingspåkrav påtegnet af  

 fogedretten, voldgiftskendelse eller anden bindende afgørelse, der fastslår  

 fordringens eksistens og størrelse, og forfølger disse skridt inden for  

 rimelig  

 tid.
Stk. 2.  

  

 Gøres  

 fordringen gældende ved domstol, sker afbrydelsen 1)  

 	  

 ved indlevering af  

 stævning eller betalingspåkrav til retten, 2)  

 	  

 når påstand om  

 fordringen nedlægges under retssagen, herunder som modkrav, 3)  

 	  

 når fordringen under  

 retssagen bliver gjort gældende til modregning, dog kun i det omfang,  

 fordringen  

 dækkes af hovedfordringen, eller 4)  

 	  

 ved skyldnerens  

 indlevering af stævning til retten med påstand om, at fordringen ikke består.
 Stk. 3.  

  

 Er det  

 aftalt, at tvist om en fordring skal afgøres ved voldgift, eller er anden  

 særlig afgørelsesmåde hjemlet, sker afbrydelsen, når fordringshaveren  

 iværksætter, hvad der fra dennes side skal gøres for at sætte sagen i gang.  

 Stk. 2, nr. 2-4, gælder tilsvarende.
§ 17.  

  

 Forældelsen afbrydes 1)  

 	  

 ved indgivelse af en  

 på fordringen støttet konkursbegæring, 2)  

 	  

 ved anmeldelse af  

 fordringen i et konkursbo, 3)  

 	  

 ved anmeldelse af  

 fordringen i forbindelse med åbning af tvangsakkordforhandling eller  

 indledning  

 af gældssaneringssag, 4)  

 	  

 ved anmeldelse af  

 fordringen i et dødsbo efter dettes udstedelse af proklama, og 5)  

 	  

 ved anmeldelse af  

 fordringen, efter at skyldneren har udstedt proklama.
 Stk. 2.  

  

 Afbrydelse  

 efter stk. 1, nr. 1 og 2, har også virkning i forhold til skyldneren  

 personlig,  

 og afbrydelse efter stk. 1, nr. 4, har også virkning i forhold til  

 skyldnerens arvinger.
 Stk. 3.  

  

 Er der i de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 2-5, inden forældelsesfristens  

 udløb  

 udstedt proklama eller åbnet forhandling om tvangsakkord, indtræder  

 forældelse  

 ikke før udløbet af anmeldelsesfristen, henholdsvis afholdelse af det i  

 konkurslovens § 169 omhandlede møde.
 § 18.  

  

 Forældelsen afbrydes ved indgivelse af anmodning om udlæg, hvis  

 fordringshaveren søger forretningen fremmet inden for rimelig tid.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 udlæg af en pantefoged, afbrydes forældelsen ved udlægsforretningens  

 foretagelse.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved 1)  

 	  

 indgivelse af  

 anmodning til fogedretten om foretagelse af arrest, 2)  

 	  

 fremsættelse af krav  

 for fogedretten om andel i et auktionsprovenu, og 3)  

 	  

 indgivelse af  

 anmodning til fogedretten om tilbagetagelse af en løsøregenstand, der er  

 solgt  

 med ejendomsforbehold.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsen  

 afbrydes ved en offentlig myndigheds pålæg til skyldnerens arbejdsgiver om  

 indeholdelse i løn m.v.
 § 19.  

  

 Når forældelsen afbrydes, løber fra det i stk. 2-6 fastsatte tidspunkt  

 en  

 ny forældelsesfrist, hvis længde bestemmes efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 afbrydelsen ved skyldnerens erkendelse af forpligtelsen, regnes den nye  

 forældelsesfrist fra dagen for erkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Sker  

 afbrydelsen ved foretagelse af retslige skridt som nævnt i § 16, regnes  

 den nye frist fra den dag, da retsforlig indgås, dom afsiges, betalingspåkrav  

 påtegnes af fogedretten, eller anden afgørelse træffes.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 fordringen anerkendt i et konkurs- eller dødsbo eller i vedtagen tvangsakkord  

 eller afsagt gældssaneringskendelse, regnes den nye frist fra boets slutning,  

 tvangsakkordens vedtagelse eller gældssaneringskendelsens afsigelse.
 Stk. 5.  

  

 Anerkendes  

 fordringen efter anmeldelse som nævnt i § 17, stk. 1, nr. 5, regnes  

 den nye forældelsesfrist fra dagen for anerkendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Sker  

 afbrydelsen ved indgivelse af anmodning om udlæg mv., jf. § 18,  

 stk. 1-3,  

 regnes den nye forældelsesfrist fra fogedforretningens eller auktionens  

 afslutning eller, når arrest er forfulgt ved anlæggelse af justifikationssag,  

 i  

 overensstemmelse med reglen i stk. 3. Er forældelsen afbrudt ved pålæg  

 om  

 lønindeholdelse, jf. § 18, stk. 4, regnes den nye forældelsesfrist  

 fra det tidspunkt, da lønindeholdelse i henhold til pålægget ophører.
 Stk. 7.  

  

 Sker  

 afbrydelsen ved indgivelse af anmodning om udlæg for en fordring som nævnt i  

 § 5,  

 løber en ny forældelsesfrist på 10 år også for de omkostninger og uforældede  

 renter, der er opgjort under fogedforretningen.
Kapitel 6 Foreløbig afbrydelse af forældelse § 20.  

  

 Har fordringshaveren inden forældelsesfristens udløb foretaget et retsligt  

 skridt som nævnt i § 16, men fører dette ikke til forlig eller  

 realitetsafgørelse, indtræder forældelse tidligst et år efter, at  

 fordringshaveren har fået meddelelse om, at sagen er afsluttet.
Har  

 fordringshaveren ikke fået sådan meddelelse inden rimelig tid, regnes fristen  

 fra det tidspunkt, da fordringshaveren fik kendskab til forholdet eller burde  

 have søgt oplysning herom.
Stk. 2.  

  

 Fordringshaveren kan ikke påberåbe sig stk. 1, hvis 1)  

 	  

 det retslige skridt  

 åbenbart ikke kunne føre til en realitetsafgørelse, 2)  

 	  

 fordringshaveren  

 hæver sagen, selv om en realitetsafgørelse kunne være opnået, eller 3)  

 	  

 det beror på  

 fordringshaverens valg ved indleveringen af et betalingspåkrav til  

 fogedretten,  

 at en realitetsafgørelse ikke træffes.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende, hvis fordringshaveren inden  

 forældelsesfristens  

 udløb har indgivet konkursbegæring, uden at konkursdekret er afsagt, eller  

 har  

 iværksat forfølgning som nævnt i § 18, uden at fogedforretning eller  

 auktion er afholdt.
Stk. 4.  

  

 Er  

 fordringen inden forældelsesfristens udløb, jf. herved § 17,  

 stk. 3,  

 anmeldt i et konkurs- eller dødsbo, men bliver den ikke anerkendt, forældes  

 fordringen mod skyldneren personlig eller dennes arvinger tidligst et år  

 efter  

 meddelelsen af afgørelsen om fordringens afvisning eller, hvis en sådan  

 afgørelse  

 ikke træffes, efter boets slutning.
Tilsvarende gælder, når en fordring inden  

 forældelsesfristens udløb er anmeldt i forbindelse med åbning af  

 tvangsakkord,  

 indledning af gældssaneringssag eller indkaldelse som nævnt i § 17,  

 stk. 1,  

 nr. 5.
 § 21.  

  

 Er  

 der inden forældelsesfristens udløb af eller mod fordringshaveren anlagt  

 rets-  

 eller voldgiftssag om grundlaget for fordringen, indtræder forældelse  

 tidligst  

 et år efter sagens endelige afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Er en sag  

 om fordringens eksistens eller størrelse eller en sag, som er afgørende  

 herfor,  

 inden forældelsesfristens udløb indbragt for en administrativ myndighed,  

 indtræder forældelse tidligst et år efter, at myndigheden har givet  

 meddelelse  

 om sin afgørelse.
Dette gælder, uanset om fordringen gøres gældende af den,  

 der  

 har indbragt sagen, eller af den anden part, herunder det offentlige.  

 Indbringes sagen inden for den i loven fastsatte frist eller i øvrigt inden  

 for  

 rimelig tid for en højere administrativ myndighed eller for Folketingets  

 Ombudsmand, regnes fristen på et år fra meddelelsen om denne myndigheds  

 afgørelse, henholdsvis ombudsmandens udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Indbringes  

 en tvist inden forældelsesfristens udløb for et privat klagenævn, ankenævn  

 eller lignende, gælder stk. 2, 1. og 2. pkt., tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 inden forældelsesfristens udløb efter retsplejelovens regler herom eller med  

 hjemmel i parternes forudgående aftale fremsat begæring om afholdelse af syn  

 og  

 skøn uden for rets- eller voldgiftssag vedrørende forhold af betydning for  

 fordringens eksistens eller størrelse, eller har parterne inden  

 forældelsesfristens udløb indgået aftale herom, indtræder forældelse tidligst  

 et år efter skønsforretningens afslutning.
 Stk. 5.  

  

 Er der  

 inden forældelsesfristens udløb indledt forhandlinger om fordringen mellem  

 skyldneren  

 og fordringshaveren, eventuelt under medvirken af en uafhængig tredjemand,  

 indtræder forældelse tidligst et år efter det tidspunkt, hvor forhandlingerne  

 må anses for at være afsluttet.
 § 22.  

  

 Hæfter flere skyldnere solidarisk for fordringen, og har fordringshaveren  

 inden  

 forældelsesfristernes udløb indledt retsforfølgning som nævnt i § 16  

 eller  

 § 21, stk. 1, mod én af skyldnerne og skriftligt underrettet de  

 øvrige om forfølgningen og opfordret dem til at varetage deres interesser  

 under  

 sagen, forældes fordringen mod de øvrige skyldnere tidligst et år efter, at  

 sagen er afsluttet ved forlig, dom eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 regler gælder, når fordringen afhænger af et retsforhold, hvorom der er rejst  

 sag af eller mod fordringshaveren.
Kapitel 7 Virkningerne af forældelse § 23.  

  

 Ved forældelse mister fordringshaveren sin ret til at kræve opfyldelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forældelse af hovedfordringen bortfalder også krav på rente og lignende  

 ydelse.
 § 24.  

  

 Uanset fordringens forældelse bevarer fordringshaveren aftalt modregningsret  

 og  

 ret til modregning over for krav, som udspringer af det samme retsforhold, og  

 som er stiftet, inden forældelse indtrådte.
 § 25.  

  

 Ved en fordrings forældelse bortfalder også retten til fyldestgørelse for  

 fordringen i pant eller udlæg i skyldnerens ejendom, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 fordringens forældelse bevares retten til fyldestgørelse i pant i skyldnerens  

 ejendom, når der er tale om 1)  

 	  

 pant for hovedstolen  

 ifølge tinglyst pantebrev i fast ejendom for en bestemt angiven sum, 2)  

 	  

 håndpant, bortset fra  

 håndpant i ejerpantebrev, eller 3)  

 	  

 underpant i fast  

 ejendom, som panthaveren inden fordringens forældelse har overtaget til brug.
 Stk. 3.  

  

 Tilbageholdsret berøres ikke af fordringens forældelse.
 Stk. 4.  

  

 En sælgers  

 ejendomsforbehold i leveret løsøre bortfalder ved forældelse af fordringen på  

 købesummen.
 Stk. 5.  

  

 Når en  

 rettighed hviler på fast ejendom som grundbyrde, er alene de enkelte  

 forfaldne  

 ydelser genstand for forældelse.
Kapitel 8 Lovens fravigelighed m.v.
 § 26.  

  

 Loven kan ikke ved forudgående aftale fraviges til skade for skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 heller ikke ved forudgående aftale fraviges til skade for en fordringshaver  

 (forbruger),  

 når denne hovedsagelig handler uden for sit erhverv, og skyldneren er en  

 erhvervsdrivende, der handler som led i sit erhverv.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, den pågældende har  

 indgået,  

 ikke er omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 finder ikke anvendelse, når der er udstedt et dokument for  

 fordringen,  

 og skyldneren frigøres ved at erlægge ydelsen til den, der har dokumentet i  

 hænde.
§ 27.  

  

 Til frister efter denne lov medregnes den månedsdag, der svarer til den dag,  

 hvorfra fristen regnes.
I mangel af tilsvarende dag udløber fristen på den  

 sidste dag i måneden.
 Stk. 2.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag, 24. eller 31. december,  

 udstrækkes  

 fristen til den førstkommende hverdag.
 § 28.  

  

 Når der i anden lov er fastsat særlige forældelsesfrister eller andre særlige  

 bestemmelser om forældelse, finder nærværende lovs bestemmelser anvendelse i  

 den udstrækning, andet ikke følger af den anden lov eller af forholdets  

 særlige  

 beskaffenhed.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 29.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Fra lovens  

 ikrafttræden ophæves Danske Lov 5-14-4 og lov nr. 274 af 22. december 1908 om  

 forældelse af visse fordringer, jf. dog § 30, stk. 1.
§ 30.  

  

 Loven  

 finder anvendelse også på tidligere stiftede fordringer, som ikke inden  

 ikrafttrædelsesdagen er forældet efter de hidtil gældende regler, jf. dog  

 stk. 2 og 4. Forældelse indtræder dog tidligst den 1. januar 2011,  

 medmindre fordringen inden dette tidspunkt ville være forældet såvel efter  

 denne lovs bestemmelser som efter de hidtil gældende bestemmelser.
I det  

 sidstnævnte tilfælde anvendes det seneste tidspunkt for forældelsens  

 indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den  

 31. december 2017 er fristen efter lovens § 3, stk. 3, nr. 3, dog  

 20  

 år efter tidspunktet for fordringens stiftelse for fordringer på  

 forholdsmæssigt afslag i købesummen vedrørende fast ejendom på grund af  

 forurening af jord.
 Stk. 3.  

  

 Afbrydelse  

 af forældelse, der har fundet sted før lovens ikrafttræden, har virkning som  

 afbrydelse  

 efter denne lov, selv om den ikke er sket på den i loven foreskrevne måde.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 26, stk. 2, finder alene anvendelse på aftaler, der indgås eller  

 forlænges efter lovens ikrafttræden.
 § 31.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
 2.
 Gældende ret i hovedtræk  

  

 	.................................................................
 2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
 2.2.
 Danske Lov 5-14-4  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
 2.3.
 Forældelsesloven af 1908  

 	...................................................................
 3.
 Lovforslagets hovedindhold  

  

 	..............................................................
 3.1.
 Lovens systematik  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 3.2.
 Forældelsesfristerne  

 	 ;........................................................................  

 ....
 3.2.1.
 Lovens hovedregel  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 3.2.1.1.
 Forældelsesfristernes  

 begyndelsestidspunkt  

 	.............................................
 3.2.1.2.
 Den korte  

 forældelsesfrists længde  

 	.........................................................
 3.2.1.3.
 Suspension af  

 den korte forældelsesfrist  

 	..................................................
 3.2.1.4.
 Den lange  

 forældelsesfrists længde  

 	.........................................................
 3.2.1.5.
 Beregningen af forældelsesfristerne  

 	........................................................
 3.2.2.
 Undtagelser til  

 hovedreglen om fristernes længde og begyndelsestidpunkt  

 	..
 3.2.2.1.
 Personskadekrav  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
 3.2.2.2.
 Erstatningskrav  

 i anledning af miljøskade  

 	................................................
 3.2.2.3.
 Lønkrav  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
 3.2.2.4.
 Fordringer med  

 særligt retsgrundlag  

 	........................................................
 3.2.2.5.
 Lån og kreditter  

 uden særligt retsgrundlag  

 	...............................................
 3.2.2.6.
 Indlån i  

 pengeinstitutter  

 	  

 ;..........................................................................
 3.2.2.7.
 Forældelse af  

 retten til en løbende ydelse  

 	................................................
 3.2.2.8.
 Værge- og  

 fuldmagtsforhold mv.  

 	............................................................
 3.2.2.9.
 Kaution, andre  

 solidariske skyldforhold og regreskrav  

 	..............................
 3.2.2.10.
 Krav i anledning  

 af strafbart forhold  

 	.......................................................
 3.2.2.11.
 Ukendskab til  

 skyldnerens opholdssted og andre hindringer for afbrydelse af forældelse  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
 3.3.
 Afbrydelse af forældelse  

 	......................................................................
 3.3.1.
 »Egentlig«  

 afbrydelse  

 	 ;........................................................................  

 ....
 3.3.1.1.
 Skyldnerens  

 erkendelse  

 	  

 ;.........................................................................
 3.3.1.2.
 Sagsanlæg mv.  

 med henblik på at opnå en bindende afgørelse  

 	..................
 3.3.1.3.
 Kreditorforfølgning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 3.3.1.4.
 Retsvirkningerne  

 af afbrydelse  

 	...............................................................
 3.3.2.
 Foreløbig  

 afbrydelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
 3.3.2.1.
 Retssag eller  

 andet retsligt skridt, der ikke fører til realitetsafgørelse  

 	........
 3.3.2.2.
 Rets- eller  

 voldsgiftssag om grundlaget for fordringen  

 	..............................
 3.3.2.3.
 Indbringelse for  

 en administrativ myndighed eller Folketingets Ombudsmand af en sag  

  

 om fordringens eksistens eller størrelse eller en sag, som er afgørende  

 herfor.  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
 3.3.2.4.
 Indbringelse for  

 private klage- og ankenævn  

 	............................................
 3.3.2.5.
 Begæring om syn og  

 skøn uden for rets- eller voldsgiftssag  

 	......................
 3.3.2.6.
 Indledning af  

 forhandlinger om fordringen  

 	...............................................
 3.3.2.7.
 Procesunderretning,  

 når der er flere solidariske skyldnere, eller når fordringen afhænger  

  

 af et retsforhold, hvorom sag er rejst af eller mod fordringshaveren  

  

 	..........
 3.4.
 Andre spørgsmål  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
 3.4.1.
 Retsvirkningerne  

 af forældelse  

 	...............................................................
 3.4.2.
 Fravigelse af  

 forældelsesreglerne ved aftale  

 	............................................
 3.4.3.
 Forholdet til  

 særlige forældelsesregler i anden lovgivning  

 	..........................
 3.4.4.
 Overgangsregler  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
 4.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 	...
 5.
 Høring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
1. Indledning Lovforslaget indeholder en ny lov om forældelse af  

 fordringer, der skal erstatte de gældende forældelsesregler i Danske Lov  

 5-14-4  

 fra 1683 og i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer (1908-loven).
Ved forældelse mister en fordringshaver sin ret til at  

 kræve opfyldelse af fordringen.
Det generelle formål med forældelsesregler er  

 at tilskynde til, at fordringer afvikles eller bringes på det rene inden for  

 rimelig tid.
Forældelsesreglerne beskytter bl.a. skyldnere, som har indrettet  

 sig på, at et muligt krav ikke vil blive gjort gældende.
En hensigtsmæssig  

 afvikling af fordringer medvirker også til at hindre tvister om meget gamle  

 mellemværender, idet sådanne tvister ofte vil være præget af bevistvivl.
Forældelse af fordringer på formuerettens område er i dag  

 reguleret ved Danske Lov 5-14-4 fra 1683, reglerne i 1908-loven og særregler  

 om  

 forældelse i den øvrige lovgivning.
Danske Lov 5-14-4 og 1908-loven tager  

 imidlertid kun stilling til nogle få hovedprincipper, mens mange væsentlige  

 spørgsmål om forældelse ikke er afgjort i lovgivningen.
 Det er blevet anført, at den 20-årige frist i Danske Lov  

 5-14-4 under nutidens forhold og med de moderne kommunikationsformer kan  

 forekomme unødigt lang, navnlig for så vidt angår fordringer i henhold til  

 pengelån.  

 Desuden har der været rejst kritik af, at forældelsen af fordringer, som  

 alene  

 forældes efter Danske Lovs 20-årsfrist, kan afbrydes ved påmindelse, således  

 at  

 kreditorer kan opretholde en fordring blot ved udsendelse af et kontoudtog  

 hvert 20. år.
 På den baggrund nedsatte Justitsministeriet i 2001 et  

 udvalg, der skulle gennemgå de generelle forældelsesregler i Danske Lov  

 5-14-4  

 og 1908-loven med henblik på en samlet revision (herefter »udvalget«).
Udvalget afgav i 2005 betænkning nr. 1460/2005 om revision  

 af forældelseslovgivningen (herefter »betænkningen«). Udvalget foreslår i  

 betænkningen en ny lov om forældelse af fordringer.
For så vidt angår tre af  

 bestemmelserne i lovudkastet foreslår mindretal alternative bestemmelser.
 Efter udvalgets opfattelse vil det være hensigtsmæssigt med  

 en mere detaljeret regulering af forældelsen af fordringer, således at  

 lovreglerne i højere grad end i dag giver klarhed over retsstillingen.  

 Udvalgets udkast til en ny forældelseslov er således mere omfattende og  

 detaljeret end de gældende forældelsesregler med henblik på at afklare en  

 lang  

 række af de tvivlsspørgsmål, som de gældende regler har givet anledning til.
 Udvalget foreslår, at den almindelige ordning bliver en  

 forældelsesfrist på 3 år med mulighed for suspension ved utilregnelig  

 uvidenhed  

 om fordringen, kombineret med en absolut frist på 10 år, ved personskade og  

 miljøskade dog 30 år. Ét medlem foreslår, at der ikke skal gælde en absolut  

 frist for erstatningskrav i anledning af personskade.
 Vedrørende afbrydelse af forældelsen foreslår udvalget, at  

 der i alle tilfælde kræves enten retslige skridt eller skyldnerens erkendelse  

 af gælden, og at den gældende adgang efter Danske Lov 5-14-4 til afbrydelse  

 ved  

 påmindelse ophæves.
I øvrigt er det udvalgets opfattelse, at en lang række af  

 grundtrækkene i den gældende ordning bør bevares.
Forældelsesfristen bør  

 således ligesom fristen efter 1908-loven som udgangspunkt regnes fra  

 forfaldstidspunktet,  

 og der bør gælde særlige forældelsesregler for fordringer, der hviler på et  

 særligt retsgrundlag.
 For så vidt angår de bestemmelser, hvor mindretal i  

 udvalget har foreslået alternative bestemmelser, svarer lovforslaget til  

 flertallets forslag med hensyn til forældelsesfristens længde ved erstatning  

 eller godtgørelse for personskade, jf. pkt. 3.2.2.1 og lovforslagets  

 § 3,  

 stk. 3, nr. 1, og med hensyn til forældelse af fordringer mod  

 kautionister, jf. pkt. 3.2.2.9 og lovforslagets § 11, mens mindretallets  

 forslag er fulgt med hensyn til spørgsmålet om forældelsesreglernes  

 fravigelighed  

 i forbrugerforhold, jf. pkt. 3.4.2 og lovforslagets § 26, stk. 2.
 Der er desuden i forhold til udvalgets lovudkast tilføjet  

 en særlig forældelsesfrist for lønkrav, jf. pkt. 3.2.2.3 og lovforslagets  

 § 4.
 Hovedindholdet af lovforslaget er følgende:
 –  

 	  

 Der foreslås indført  

 en almindelig forældelsesfrist på 3 år, der suspenderes ved utilregnelig  

 uvidenhed om fordringen.
 –  

 	  

 Den 3-årige  

 forældelsesfrist foreslås kombineret med en absolut forældelsesfrist på 10  

 år,  

 ved personskade og miljøskade dog 30 år.
 –  

 	  

 Der foreslås indført  

 regler om særlige forældelsesfrister og tillægsfrister for visse fordringer,  

 herunder lønkrav, fordringer, der hviler på et særligt retsgrundlag, og  

 indlån  

 i pengeinstitutter.
–  

 	  

 Det foreslås, at der  

 i forældelsesloven sondres mellem egentlig og foreløbig afbrydelse af  

 forældelse.
En »egentlig« afbrydelse, som bl.a. vil finde sted ved  

 skyldnerens  

 erkendelse af fordringen eller ved sagsanlæg, vil indebære, at der løber en  

 ny  

 forældelsesfrist, mens en foreløbig afbrydelse – eksempelvis ved  

 indbringelse  

 af en tvist, der har betydning for fordringen, for en administrativ myndighed  

 –  

 vil udløse en tillægsfrist, inden for hvilken »egentlig« afbrydelse vil kunne  

 finde sted.
Adgangen til at afbryde forældelsen alene ved påmindelse foreslås  

 ophævet.
 –  

 	  

 Det foreslås, at  

 forældelseslovens regler ikke skal kunne fraviges ved forudgående aftale i  

 forbrugerforhold eller i øvrigt til skade for skyldneren.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse  

 af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb  

 m.v.)  

 (L 166), som bl.a. har til formål at tilpasse forældelsesbestemmelserne i en  

 række øvrige love til forslaget til ny forældelseslov.
2. Gældende ret i hovedtræk 2.1. Indledning De generelle forældelsesregler findes i Danske Lov 5-14-4  

 fra 1683 og i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer (1908-loven). Danske Lov 5-14-4 indeholder en regel om 20-årig  

 forældelse, mens forældelsesfristen for krav omfattet af 1908-loven er 5 år.
 1908-loven gælder for de typer af fordringer, der er nævnt  

 i lovens § 1, stk. 1. Danske Lov 5-14-4 antages i retspraksis at  

 gælde for fordringer i almindelighed.
Det afgørende efter begge regelsæt er, om der er tale om en  

 »fordring« – efter 1908-loven en fordring inden for lovens område.
Ved  

 en  

 fordring forstås sædvanligvis en ret til at kræve en ydelse erlagt.
Også  

 fordringer,  

 der udspringer af ikkeformueretlige retsforhold, f.eks. skattekrav og  

 familieretlige underholdskrav, er undergivet forældelse efter disse regelsæt.
 Retsvirkningen af forældelse er, at en i øvrigt gyldig  

 fordring ophører og ikke længere kan gøres gældende af fordringshaveren.
 Det antages, at forældelsesreglerne er præceptive i forhold  

 til skyldneren, således at det ikke på forhånd, dvs. inden  

 forældelsesfristens  

 begyndelse, gyldigt kan aftales, at fordringen slet ikke er undergivet  

 forældelse,  

 eller at fristen forlænges.
 De generelle forældelsesregler gælder i det omfang, der  

 ikke er fastsat særlige regler om forældelse af fordringer i anden  

 lovgivning.  

 Der findes rundt om i lovgivningen en lang række af sådanne særregler, bl.a.  

 i  

 atomskadeerstatningsloven, miljøskadeerstatningsloven, checkloven,  

 forsikringsaftaleloven og produktansvarsloven.
2.2. Danske Lov 5-14-4 Den 20-årige forældelsesfrist efter Danske Lov 5-14-4  

 gælder generelt, og fordringer, der hverken er omfattet af 1908-loven eller  

 af  

 specielle forældelsesregler i anden lovgivning, forældes alene efter Danske  

 Lov  

 5-14-4. Danske Lovs 20-årsfrist er dermed i princippet udtryk for den  

 almindelige forældelsesfrist i dansk ret.
Da 1908-loven omfatter en lang  

 række  

 dagligdags fordringer, er den praktiske hovedregel dog den 5-årige  

 forældelsesfrist efter 1908-loven.
Af praktisk vigtige typer af fordringer, der ikke er  

 omfattet af 1908-lovens 5-årsfrist, men alene af Danske Lov 5-14-4, kan  

 nævnes  

 krav, for hvilke der er tilvejebragt et særligt retsgrundlag, låne- og  

 kreditaftaler uden særligt retsgrundlag, indlån i pengeinstitutter samt  

 kautionsforpligtelser for pengelån.
Endvidere kan nævnes krav i henhold til  

 aftaler om overdragelse af fast ejendom, herunder krav i anledning af  

 mangler.
 Begyndelsestidspunktet for den 20-årige forældelsesfrist er  

 stiftelsestidspunktet.
Spørgsmålet om, hvorvidt Danske Lovs 20-årige frist kan  

 suspenderes, har været berørt i retspraksis i flere tilfælde vedrørende  

 erstatningskrav uden for kontrakt.
Det altovervejende udgangspunkt efter  

 praksis er, at den 20-årige forældelsesfrist ikke kan suspenderes.
Den 20-årige forældelsesfrist afbrydes ved, at skyldneren  

 erkender fordringen, eller ved påmindelse.
Kravet om påmindelse kan opfyldes  

 ved en hvilken som helst tilkendegivelse fra kreditors side om, at kravet  

 fastholdes.
Der stilles ingen formkrav, og også en mundtlig tilkendegivelse  

 er  

 tilstrækkelig, men der skal naturligvis kunne føres bevis herfor.
Kravet om  

 påmindelse vil eksempelvis være opfyldt ved udsendelse af et kontoudtog.  

 Iværksættelse af retslige skridt afbryder også forældelsen efter Danske Lov  

 5-14-4, i det omfang det retslige skridt indeholder en påmindelse, der  

 opfylder  

 de almindelige betingelser herfor.
Retsvirkningen af afbrydelse af den  

 20-årige  

 forældelsesfrist efter Danske Lov 5-14-4 er, at der løber en ny 20-årig  

 forældelsesfrist.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel II, afsnit  

 2.
2.3. Forældelsesloven af 1908 Efter 1908-lovens § 1, stk. 1, gælder en  

 forældelsesfrist på 5 år regnet fra forfaldstidspunktet for en lang række  

 dagligdags fordringer.
 Det gælder bl.a. krav i henhold til aftaler om løsørekøb,  

 krav i henhold til arbejdsaftaler, krav på forfalden rente og andre lignende  

 ydelser, der forfalder med bestemte mellemrum uden at være afdrag på en  

 hovedstol, krav i henhold til kaution, der er stillet for et krav omfattet af  

 1908-loven, krav på skatter og afgifter af offentligretlig natur,  

 erstatningskrav uden for kontrakt, bortset fra erstatningskrav, der  

 udspringer  

 af strafbart forhold, samt tilbagesøgningskrav (condictio indebiti).  

 Opregningen af fordringer i lovens § 1, stk. 1, må anses for  

 udtømmende.
Det følger af 1908-lovens § 4, at 20-årsfristen i  

 Danske Lov 5-14-4 gælder ved siden af 1908-lovens regler.
Dette er  

 ensbetydende  

 med, at en fordring omfattet af 1908-loven forældes 20 år efter  

 stiftelsestidspunktet,  

 uanset om fristen efter 1908-loven endnu ikke er udløbet.
 Denne sammenhæng mellem 1908-lovens korte frist og den  

 absolutte frist i Danske Lov 5-14-4 har betydning i tilfælde, hvor kravet  

 forfalder mere end 15 år efter stiftelsen, og i tilfælde, hvor den 5-årige  

 forældelsesfrist suspenderes efter 1908-lovens § 3 i mere end 15 år, jf.  

 nedenfor.
Efter 1908-lovens § 1, stk. 2, gælder den 5-årige  

 forældelsesfrist ikke, hvis der for den pågældende fordring er udstedt  

 gældsbrev  

 eller tilvejebragt andet særligt retsgrundlag, hvorved fordringens  

 tilblivelse  

 og størrelse er anerkendt af skyldneren eller på anden måde skriftligt  

 fastslået.
Sådanne fordringer er dermed undergivet en 20-årig  

 forældelsesfrist.
Uden for 1908-loven falder – ud over fordringer, for hvilke  

 der er tilvejebragt et særligt retsgrundlag – bl.a. låne- og  

 kreditaftaler uden  

 særligt retsgrundlag, indlån i pengeinstitutter og lignende samt krav i  

 henhold  

 til aftale om overdragelse af fast ejendom.
For disse fordringer gælder alene  

 den 20-årige forældelsesfrist efter Danske Lov 5-14-4.
Begyndelsestidspunktet for 1908-lovens 5-årsfrist er det  

 tidspunkt, da fordringen af fordringshaveren kan kræves betalt, jf. § 2,  

 1. pkt.
Det følger dog af § 3, at fristen, hvis fordringshaveren har  

 været  

 i utilregnelig uvidenhed om sit krav, først regnes fra det tidspunkt, da  

 fordringshaveren blev eller burde være blevet bekendt med kravet.
Ved eksempelvis erstatningskrav uden for kontraktforhold  

 antages fristen at løbe fra skadens indtræden.
På grund af suspensionsreglen  

 i  

 1908-lovens § 3 er det dog ofte af mindre betydning at fastsætte det  

 nøjagtige forfaldstidspunkt i disse tilfælde.
Den udskydelse af  

 forældelsesfristens begyndelsestidspunkt, som følger af § 3, betegnes  

 normalt som suspension af forældelsen.
 1908-lovens 5-årsfrist afbrydes ved, at skyldneren erkender  

 gælden, eller ved, at fordringshaveren foretager retslige skridt, som følges  

 op  

 uden ufornødent ophold, jf. 1908-lovens § 2, 2. pkt.
 En fristafbrydende erkendelse af gælden fra debitors side  

 foreligger ved skyldnerens indrømmelse af forpligtelsens eksistens.  

 Erkendelsen  

 skal angå en gældspost af en bestemt størrelse, men det kan ikke kræves, at  

 skyldneren skriftligt og udtrykkeligt bekræfter gældens tilblivelse og dens  

 størrelse, idet der i så fald vil være tale om en egentlig anerkendelse af  

 gælden, der etablerer et særligt retsgrundlag efter 1908-lovens § 1,  

 stk. 2. Erkendelsen kan også ske stiltiende ved skyldnerens handlemåde,  

 f.eks. ved skyldnerens betaling af renter.
Hvis fordringshaveren ikke kan opnå skyldnerens erkendelse  

 af gælden, skal den pågældende for at afbryde forældelsesfristen foretage  

 retslige skridt.
Begrebet »retslige skridt« omfatter navnlig sagsanlæg og  

 kreditorforfølgningsskridt,  

 men begrebet rækker efter retspraksis videre og omfatter bl.a. også i et vist  

 omfang indbringelse for et anke- eller klagenævn eller en administrativ  

 myndighed.
 Det følger af 1908-lovens § 2, 2. pkt., at det er en  

 forudsætning for, at det retslige skridt bevarer sin fristafbrydende  

 virkning, at det uden ufornødent ophold forfølges til erhvervelse af forlig,  

 dom eller anden retsafgørelse.
Retsvirkningen af afbrydelse af den 5-årige  

 forældelsesfrist efter 1908-loven er, at en ny 5-årig forældelsesfrist  

 begynder  

 at løbe.
Er der tale om en egentlig anerkendelse af gælden, f.eks. ved  

 indgåelse af et frivilligt forlig, eller fører fordringshaverens sagsanlæg  

 mv.  

 til en retsafgørelse, etableres der et særligt retsgrundlag, således at der  

 herefter løber en 20-årig forældelsesfrist efter Danske Lov 5-14-4, jf.  

 1908-lovens § 1, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel II, afsnit  

 3.
3. Lovforslagets hovedindhold 3.1. Lovens systematik Lovforslaget er opbygget således, at kapitel 1 (§ 1)  

 beskriver lovens anvendelsesområde.
I kapitel 2 (§ 2) fastlægges forældelsesfristernes  

 begyndelsestidspunkt, og kapitel 3 (§ 3) indeholder de almindelige  

 forældelsesfrister.
Ved §§ 2 og 3 fastlægges lovens almindelige ordning.
 Kapitel 4 (§§ 4-14) indeholder en række undtagelser  

 til de almindelige forældelsesfrister fastlagt i kapitel 3, idet der foreslås  

 indført særlige forældelsesfrister og tillægsfrister for en række typer af  

 fordringer, som ikke kan indpasses under den almindelige ordning.
 Kapitel 5 (§§ 15-19) indeholder regler om afbrydelse  

 af forældelse, mens der som kapitel 6 (§§ 20-22) foreslås indført regler  

 om foreløbig afbrydelse af forældelse.
 Dernæst fastlægges i kapitel 7 (§§ 23-25) virkningerne  

 af forældelse, mens kapitel 8 (§§ 26-28) og kapitel 9 (§§ 29-31)  

 indeholder en række almindelige bestemmelser og bestemmelser om ikrafttræden  

 mv.
3.2. Forældelsesfristerne 3.2.1. Lovens hovedregel Udvalget foreslår en ordning, hvorefter lovens hovedregel  

 er en kort forældelsesfrist, som kan suspenderes ved utilregnelig uvidenhed,  

 kombineret  

 med en længere frist, som er »absolut«, dvs. som løber, selv om  

 fordringshaveren  

 er i undskyldelig uvidenhed om sit krav.
Konsekvensen af den gældende ordning, hvorefter den  

 20-årige frist efter Danske Lov er hovedreglen, er, at en række fordringer  

 bliver omfattet af den lange frist, uden at der foreligger en særlig  

 begrundelse herfor.
Ved at lade den korte frist være lovens hovedregel undgås  

 denne efter udvalgets opfattelse uheldige konsekvens af den gældende ordning.
 Samtidig er det udvalgets opfattelse, at der uden for de  

 områder, hvor udvalget foreslår længere frister, jf. herom pkt.  

 3.2.2.1-3.2.2.1,  

 næppe vil være tilfælde, hvor det i forhold til fordringshaveren vil være  

 betænkeligt med en kort frist, som suspenderes ved utilregnelig uvidenhed om  

 kravet.
 Lovens hovedregel vil således også være den praktiske  

 hovedregel, og lovens regler bliver enklere og mere overskuelige, idet en  

 lang  

 opregning af de typer af fordringer, der skal være omfattet af den korte  

 frist,  

 i så fald kan undværes.
Udvalget har desuden henvist til, at den korte frist også i  

 bl.a.
Norge, Finland og Tyskland er lovens hovedregel.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 4.5.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast, jf.  

 nedenfor.
3.2.1.1. Forældelsesfristernes  

 begyndelsestidspunkt Udvalget foreslår, at alle forældelsesfrister som  

 udgangspunkt regnes fra det tidligste tidspunkt, til hvilket fordringshaveren  

 kunne kræve at få fordringen opfyldt.
Dette tidspunkt benævnes normalt f  

  

 orfaldstidspunktet.  

  

 For så vidt angår  

 krav omfattet af 1908-loven er der på dette punkt tale om en videreførelse af  

 den gældende retstilstand.
For så vidt angår erstatningskrav for miljøskade og  

 erstatningskrav uden for kontraktforhold foreslår udvalget dog, at  

 begyndelsestidspunktet for den absolutte frist fastsættes til  

  

 tidspunktet for den skadevoldende handlings  

 ophør.  

  

 Baggrunden for dette forslag er, at der af hensyn til skadevolderen  

 bør være en absolut grænse for, hvornår kravet kan fremsættes, og dette  

 hensyn  

 kan efter udvalgets opfattelse ikke på tilstrækkelig vis tilgodeses, hvis  

 fristen først løber fra skadens indtræden.
Det forekommer således, at en  

 skade  

 først indtræder mange år efter den skadevoldende handling.
Til gengæld  

 foreslås  

 en længere frist i disse tilfælde, jf. nedenfor under pkt. 3.2.2.1 og  

 3.2.2.2.
 Særligt for så vidt angår krav på erstatning eller  

 godtgørelse ved personskade (herunder erstatning i kontraktforhold) foreslår  

 et  

 flertal af udvalgets medlemmer ligeledes, at den absolutte frist regnes fra  

 den  

 skadevoldende handlings ophør, mens ét medlem har foreslået, at der slet ikke  

 skal gælde en absolut forældelsesfrist i dette tilfælde, jf. pkt. 3.2.2.1.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 5.1.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 2, stk. 1, og  

 § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, og bemærkningerne hertil.
 Udvalget forslår nogle uddybende regler om beregningen af  

 forældelsesfristerne i særlige situationer.
 Hvis skyldneren – i henhold til lovgivningen eller på  

 grundlag af den konkrete aftale – har krav på en vis frist, inden for  

 hvilken  

 betaling anses for rettidig  

  

 (løbedage),  

  

 bør forældelsesfristens begyndelsestidspunkt efter udvalgets opfattelse anses  

 for udskudt indtil »tillægsfristens« udløb, idet skyldneren ellers uden at  

 komme i misligholdelse kunne afvise krav om betaling indtil udløbet af  

 fristen  

 og alligevel have fordelen af, at tillægsfristen indgår i beregningen af  

 forældelsesfristen.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at der medtages en  

 bestemmelse, der fastlægger, at forældelsesfristen først løber fra  

 betalingsfristens udløb i tilfælde, hvor der er indrømmet skyldneren løbedage  

 mv.
 Udvalget finder, at det vil være urimeligt i forhold til  

 kreditor, hvis forældelsesfristen i tilfælde, hvor kreditor på grund af  

 misligholdelse kunne kræve opfyldelse før en aftalt forfaldsdag, skulle løbe  

 allerede fra det tidspunkt, hvor betingelserne for  

  

 at gøre misligholdelsesbeføjelser gældende  

  

 er opfyldt, hvis  

 kreditor ikke gør brug af denne beføjelse.
Heller ikke i tilfælde, hvor kreditor har forbeholdt sig en  

 adgang til under visse omstændigheder at opsige gælden før en aftalt  

 forfaldsdag, således som det er almindeligt i pengeinstitutternes  

 lånedokumenter, vil det i relation til forældelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt  

 være rigtigt at lægge vægt på opsigelsesadgangen, medmindre denne gøres  

 gældende.
Debitor kan i disse tilfælde ikke have en forventning om, at  

 fristen  

 begynder at løbe, før ophævelses- eller opsigelsesadgangen er gjort gældende.
Udvalget finder på denne baggrund, at der bør indsættes en  

 bestemmelse om, at fristen i disse tilfælde løber fra det aftalte  

 forfaldstidspunkt, hvis fordringshaveren ikke udnytter muligheden for at  

 kræve  

 betaling før dette tidspunkt, og ellers fra det tidspunkt, til hvilket  

 opfyldelse herefter kan kræves.
I så fald løber fristen først fra det  

 tidspunkt, hvor fordringshaveren faktisk gør misligholdelsesbeføjelser  

 gældende, dvs. typisk kræver restgælden indfriet.
 Bestemmelsen vil bl.a. have betydning ved misligholdelse af  

 betalingsforpligtelsen i henhold til et pantebrev og i relation til  

 opsigelsesadgangen i pengeinstitutternes lånedokumenter.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 5.2.2 og 5.3.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 2, stk. 2-5, og  

 bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til §§ 2 og 8 i det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse  

 af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb  

 m.v.),  

 hvorved det bestemmes, at den foreslåede bestemmelse om løbedage mv., jf.  

 § 2, stk. 2, i forslaget til ny forældelseslov, ikke skal finde  

 anvendelse  

 i forhold til erstatningsansvarslovens § 16 og forsikringsaftalelovens  

 § 24.
3.2.1.2. Den korte forældelsesfrists længde Udvalget foreslår, at den almindelige forældelsesfrist –  

 lovens hovedregel – fastsættes til 3 år fra forfaldstidspunktet.  

 Udvalget  

 lægger vægt på, at der ligesom efter 1908-loven bør være tale om en frist,  

 som  

 suspenderes i tilfælde af, at fordringshaveren hverken kendte eller burde  

 have  

 kendt sit krav.
 For at forkorte denne »korte« frist på 5 år til 3 år taler  

 efter udvalgets opfattelse, at en frist på 3 år under nutidens forhold  

 normalt  

 må anses for tilstrækkelig til, at fordringshaveren kan tage stilling til  

 eventuelle indsigelser mod kravet og om fornødent foretage retslige skridt.  

 Samtidig taler de hensyn, som ligger bag forældelsesreglerne, herunder  

 bevismæssige forhold og indretningshensyn, generelt for, at  

 forældelsesfristen  

 ikke gøres længere end nødvendigt.
En forældelsesfrist på 3 år må endvidere anses for at være  

 i overensstemmelse med udviklingen internationalt.
En 3-årsfrist indgår også  

 i  

 visse EU-regler, jf. eksempelvis art. 10, stk. 1, i  

 produktansvarsdirektivet (direktiv 85/374/EØF).
Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 2.1.6 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
3.2.1.3. Suspension af den korte  

 forældelsesfrist Udvalget finder, at der fortsat bør gælde en generel regel  

 om suspension af den korte forældelsesfrist i tilfælde, hvor fordringshaveren  

 ikke er i stand til at gøre sit krav gældende på grund af utilregnelig  

 uvidenhed om fordringen eller skyldneren.
 En ordning uden en regel om suspension af den korte frist  

 ville efter udvalgets opfattelse kunne medføre urimelige resultater i forhold  

 til fordringshaveren i tilfælde, hvor denne på grund af ukendskab til kravet  

 eller skyldneren er afskåret fra at søge fristen afbrudt inden for den korte  

 forældelsesfrist.
 Når der på denne måde ved en regel om suspension tages  

 hensyn til fordringshaveren, er det muligt at operere med en forholdsvis kort  

 forældelsesfrist, mens der uden en suspensionsregel måtte gælde en væsentligt  

 længere forældelsesfrist for at undgå resultater, der kunne forekomme  

 stødende.
Det kan anføres, at en suspensionsregel kan give anledning  

 til tvister, idet det f.eks. kan volde vanskeligheder at fastslå, om der  

 foreligger »utilregnelig uvidenhed«.
Dette forhold er imidlertid efter  

 udvalgets opfattelse mindre tungtvejende end hensynet til, at  

 fordringshaveren  

 som det klare udgangspunkt ikke mødes med forældelse i tilfælde, hvor den  

 pågældende ikke kender eller burde kende sit krav.
Hertil kommer, at der  

 eksisterer  

 en omfattende retspraksis vedrørende 1908-lovens § 3, som også vil være  

 relevant ved en videreførelse af denne suspensionsregel i en ny  

 forældelseslov.
 Hensynet til skyldneren bør ifølge udvalget tilgodeses ved,  

 at kravet samtidig undergives en absolut forældelsesfrist.
 Det er således udvalgets overordnede synspunkt, at en  

 rimelig afvejning af hensynene til de to parter bedst kan opnås gennem en  

 ordning, der bygger på en forholdsvis kort forældelsesfrist, som suspenderes  

 ved kreditors utilregnelige uvidenhed, suppleret med en absolut  

 forældelsesfrist af passende længde.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 2.2.5.
 Udvalget har på et enkelt punkt fundet anledning til at  

 foreslå en indholdsmæssig ændring i forhold til den gældende  

 suspensionsregel.
 Udvalget foreslår således, at  

  

 ukendskab til skyldnerens opholdssted  

  

 ikke skal være omfattet af  

 lovens almindelige suspensionsregel, men i stedet af en regel om en  

 tillægsfrist ved uovervindelige hindringer for afbrydelse af  

 forældelsesfristen.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 9.5.
Udvalget finder, at retsvildfarelse ligesom efter gældende  

 retspraksis ikke generelt bør kunne påberåbes som suspensionsgrund, men i  

 visse  

 særlige tilfælde bør anerkendes som suspensionsgrund.
Udvalget har ikke anset  

 det for muligt at formulere en regel, som på tilfredsstillende måde afgrænser  

 disse undtagelsestilfælde, og udvalget finder derfor, at spørgsmålet om, i  

 hvilke tilfælde retsvildfarelse undtagelsesvis kan anerkendes som  

 suspensionsgrund, fortsat bør være overladt til domstolenes afgørelse.
 Der henvises til betænkningens kapitel VI, afsnit 2.6, hvor  

 bl.a. den gældende retspraksis vedrørende betydningen af retsvildfarelse er  

 beskrevet.
 Efter udvalgets opfattelse bør der foretages en sproglig  

 modernisering af reglen i 1908-loven, således at den bliver lettere at  

 forstå.  

 Det bør navnlig ske ved, at det tydeliggøres, at det afgørende er, hvornår  

 fordringshaveren  

 fik eller burde have fået kendskab til fordringen og/eller skyldneren.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
3.2.1.4. Den lange forældelsesfrists længde For at tilgodese hensynet til skyldneren finder udvalget,  

 at den korte frist, der kan suspenderes, ligesom efter gældende ret bør  

 suppleres med en længere absolut frist.
Den absolutte frist har bl.a. betydning i de tilfælde, hvor  

 en skade indtræder senere end den begivenhed, der er årsag til skaden.
Den  

 har  

 endvidere betydning ved skjulte mangler, f.eks. hvis en byggeskade først  

 viser  

 sig efter en årrække.
I disse tilfælde vil den korte forældelsesfrist typisk  

 være suspenderet, indtil skaden eller manglen viser sig.
Længden af den absolutte frist bør fastsættes ud fra en  

 afvejning af hensynene til begge parter.
I modsætning til, hvad der følger af  

 gældende ret, er der efter udvalgets opfattelse behov for at skelne mellem  

 forskellige typer af krav.
 Udvalget foreslår, at den absolutte frist som udgangspunkt  

 fastsættes til  

  

 10 år.  

  

 For at forkorte  

 den gældende frist på 20 år taler efter udvalgets opfattelse hensynet til  

 skyldneren, der efter den gældende ordning kan blive mødt med et krav efter  

 meget lang tids forløb.
 Udvalget henviser endvidere til, at man i flere andre lande  

 har en absolut forældelsesfrist på som udgangspunkt 10 år, og at en sådan  

 frist  

 bl.a. også følger af EU’s produktansvarsregler, jf. art. 11 i  

 produktansvarsdirektivet  

 (direktiv 85/374/EØF).
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 2.3.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 3, nr.  

 3, og bemærkningerne hertil.
3.2.1.5. Beregningen af forældelsesfristerne Udvalget finder, at der ved  

  

 forældelsesfristens beregning  

  

 ligesom efter gældende ret bør regnes  

 med hele dage, og at begyndelsesdagen ikke bør medregnes.
 Efter udvalgets opfattelse bør der endvidere ske en  

 videreførelse af gældende ret i relation til tilfælde, hvor en årsfrist  

 begynder 29. februar i et skudår, og hvor en månedsfrist begynder på en  

 månedsdag, der ikke findes i fristens udløbsmåned.
For så vidt angår tilfælde, hvor forældelsesfristen udløber  

 på en helligdag mv., er det udvalgets opfattelse, at fristen bør udskydes til  

 førstkommende hverdag.
Udvalget foreslår, at der indføres en udtrykkelig  

 lovregel herom.
 Efter udvalgets opfattelse vil det være hensigtsmæssigt  

 også at medtage udtrykkelige bestemmelser om de øvrige nævnte spørgsmål  

 vedrørende fristens beregning.
Udvalget foreslår på den baggrund, at der indføres en  

 bestemmelse om, at man ved beregningen af frister efter loven skal medregne  

 den  

 månedsdag, der svarer til den dag, hvorfra fristen regnes, og at fristen i  

 mangel  

 af tilsvarende dag udløber på den sidste dag i måneden.
Endvidere foreslår  

 udvalget en »helligdagsregel«, der udformes på samme måde som bl.a.  

 forbrugeraftalelovens § 18, stk. 7, dvs. således at weekender,  

 helligdage,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag ikke medregnes i fristen.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 5.4.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 27 og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.2. Undtagelser til hovedreglen om  

 fristernes længde og begyndelsestidspunkt Der foreslås indført regler om særlige forældelsesfrister  

 og tillægsfrister for en række typer af fordringer.
3.2.2.1. Personskadekrav Ved erstatningskrav som følge af  

  

 personskade  

  

 må hensynet til skadelidte efter udvalgets opfattelse  

 veje særlig tungt, og en absolut forældelsesfrist på 10 år fra  

 handlingstidspunktet vil her være for kort.
 Et flertal i udvalget  

  

 (ti medlemmer) finder efter en samlet vurdering, at den bedste løsning for så  

 vidt angår krav i anledning af personskade vil være at fastsætte en absolut  

 frist på 30 år regnet fra den skadevoldendes handlings ophør uden mulighed  

 for  

 suspension.
Det er flertallets opfattelse, at der med en sådan regel,  

 hvorefter der bliver tale om en meget lang frist, som til gengæld ikke i  

 noget  

 tilfælde vil kunne suspenderes, skabes klarhed og forudsigelighed på en måde,  

 der samtidig i langt de fleste tilfælde vil tilgodese hensynet til skadelidte  

 på tilstrækkelig måde.
Erfaringerne viser, at det kun meget sjældent  

 forekommer, at et erstatningskrav rejses efter mere end 30 års forløb.
 Reglen om en absolut frist på 30 år for krav i anledning af  

 personskade bør også omfatte krav på forsørgertabserstatning og godtgørelse  

 til  

 efterladte samt krav på tort- eller méngodtgørelse, hvis kravet opstår i  

 forbindelse  

 med en personskade.
 En absolut frist på 30 år for krav i anledning af  

 personskade bør efter flertallets opfattelse gælde ved personskade både i og  

 uden for kontraktforhold.
Et mindretal  

  

 (ét  

 medlem) finder, at der ikke bør gælde nogen absolut frist ved krav på  

 erstatning i eller uden for kontrakt i anledning af personskade, da en  

 absolut  

 frist, der løber fra den skadevoldende handlings ophør, indebærer, at  

 erstatningskravet kan være forældet, inden det overhovedet er opstået.
Det  

 vil  

 efter mindretallets opfattelse være urimeligt, når det drejer sig om  

 personskader, som kan være mere end både 20 og 30 år om at udvikle sig.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 2.4.6.
Justitsministeriet er enig med udvalget i, at der bør gælde  

 en særlig lang forældelsesfrist for personskadekrav, fordi personskader i en  

 række tilfælde først viser sig mange år efter den skadevoldende handling.
Det  

 er væsentligt at udforme reglerne således, at det som altovervejende  

 hovedregel  

 sikres, at berettigede erstatningskrav ikke forældes, før de er opstået, men  

 Justitsministeriet er enig med udvalgets flertal i, at der af hensyn til  

 skyldneren bør være et tidspunkt, hvor krav som følge af en skadevoldende  

 handling anses for endeligt forældet.
 Lovforslaget er på den baggrund udformet i overensstemmelse  

 med flertallets forslag.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 3, nr.  

 1, og bemærkningerne hertil.
3.2.2.2. Erstatningskrav i anledning af  

 miljøskade Ligesom for personskadekrav foreslår udvalget for så vidt  

 angår de  

  

 erstatningskrav i anledning af  

 miljøskade,  

  

 der falder  

  

 uden for  

  

 miljøskadeerstatningslovens anvendelsesområde, en absolut forældelsesfrist på  

 30 år fra den skadevoldende handlings ophør.
En sådan 30-årig frist gælder i  

 dag for erstatningskrav i anledning af miljøskader, der er omfattet af  

 miljøskadeerstatningslovens anvendelsesområde – dvs. skader, der  

 forvoldes af  

 visse særligt farlige eller forurenende virksomheder.
Udvalget anfører, at  

 baggrunden for at fastsætte en absolut frist på 30 år i den gældende  

 miljøskadeerstatningslov var et ønske om ikke at afskære skadelidte fra at  

 rejse krav i tilfælde, hvor skaden først viser sig efter en længere årrække.  

 Udvalget anfører, at selv om en miljøskade ikke er omfattet af  

 miljøskadeerstatningsloven og det objektive ansvar, der følger af loven,  

 synes  

 hensynet til skadelidte i relation til forældelse at være det samme som ved  

 de  

 miljøskader, der er omfattet af loven, idet også miljøskader, der ikke  

 forvoldes af særligt farlige eller forurenende virksomheder, jævnligt først  

 viser sig efter en lang årrække.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VI, afsnit  

 2.5.5.
Den under pkt. 3.2.2.1 nævnte mindretalsudtalelse fra ét af  

 udvalgets medlemmer omfatter også personskadekrav i anledning af miljøskade.  

 Mindretallet finder således, at der heller ikke i denne situation bør gælde  

 en  

 absolut forældelsesfrist.
Der er redegjort for Justitsministeriets  

 synspunkter  

 under pkt. 3.2.2.1 ovenfor.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets (flertallets)  

 lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 3, nr.  

 1, og bemærkningerne hertil.
For så vidt angår erstatningskrav i anledning af miljøskade  

 henvises i øvrigt til § 5 i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), hvorved  

 miljøskadeerstatningslovens  

 § 6 foreslås ændret, således at erstatningskrav efter loven som  

 udgangspunkt forældes efter reglerne i forslaget til ny forældelseslov.
For  

 så  

 vidt angår begyndelsestidspunktet for den lange forældelsesfrist foreslås det  

 dog, at den gældende regel efter miljøskadeerstatningsloven bevares, jf.  

 nærmere herom pkt. 3.4 i de almindelige bemærkninger til det pågældende  

 lovforslag.
3.2.2.3. Lønkrav Spørgsmålet om, hvorvidt der fortsat bør gælde en  

 forældelsesfrist på 5 år for lønkrav er blevet rejst i forbindelse med  

 høringen  

 over udvalgets betænkning.
Det er bl.a. blevet anført, at en forkortelse af  

 forældelsesfristen til 3 år i overensstemmelse med udvalgets forslag  

 formentlig  

 ikke vil bevirke, at lønmodtagere generelt vil gøre deres krav gældende på et  

 tidligere tidspunkt end i dag.
Det er blevet oplyst, at krav om efterbetaling  

 typisk ikke bliver rejst i forbindelse med, at kravet er ved at blive  

 forældet,  

 men i forbindelse med, at arbejdstageren ophører med at arbejde for  

 arbejdsgiveren,  

 formentlig fordi det ofte først er på dette tidspunkt, arbejdstageren via sin  

 faglige organisation bliver opmærksom på kravet, og fordi arbejdstageren ofte  

 af loyalitetshensyn ikke ønsker at rejse krav over for arbejdsgiveren, mens  

 ansættelsesforholdet  

 består.
Det er endvidere blevet anført, at et særligt forhold ved lønkrav er,  

 at kreditor typisk er den svage part i forholdet.
 Det er desuden blevet anført, at det ikke kan udelukkes, at  

 en forkortelse af forældelsesfristen fra 5 til 3 år vil kunne mindske den  

 præventive virkning af muligheden for, at efterbetalingskrav rejses over for  

 arbejdsgiveren.
Justitsministeriet forslår på den anførte baggrund en  

 bestemmelse om 5-årig forældelse af lønkrav.
Fristen kan efter lovforslaget  

 suspenderes ved utilregnelig uvidenhed og suppleres af den almindelige  

 absolutte 10-årsfrist.
Der er således alene tale om at forlænge den  

 foreslåede  

 almindelige 3-årsfrist til 5 år.
Bestemmelsen er udformet således, at den omfatter  

 fordringer, som støttes på aftale om udførelse af arbejde som led i et  

 ansættelsesforhold.
Den omfatter alle ansættelsesforhold, uanset om der  

 foreligger en overenskomst, som dækker ansættelsen, eller om der er tale om  

 en  

 individuel kontrakt.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter derimod ikke som den  

 gældende § 1, stk. 1, nr. 1, litra e, i 1908-loven krav i henhold  

 til  

 andre ydelser af personlig virksomhed, idet kreditor ikke i samme omfang er  

 den  

 »svage« part i disse forhold.
 Der henvises til lovforslagets § 4 og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.2.4. Fordringer med særligt retsgrundlag Udvalget foreslår, at forældelsesfristen for krav, der  

 hviler på et særligt retsgrundlag, forkortes fra de nuværende 20 år til 10 år  

 samtidig med, at begyndelsestidspunktet ændres (dvs. udskydes) fra  

 stiftelsestidspunktet til forfaldstidspunktet.
Udvalget har ved fastlæggelsen af forældelsesfristens  

 længde lagt vægt på, at der er tale om fordringer, hvis eksistens og  

 størrelse  

 er klart bevissikret, og at den korte forældelsesfrist derfor – ligesom  

 i dag –  

 ikke bør finde anvendelse.
En absolut frist på 10 år vil imidlertid efter  

 udvalgets opfattelse indebære, at hensynet til kreditor er tilstrækkelig  

 tilgodeset.
Baggrunden for forslaget om at ændre begyndelsestidspunktet  

 er navnlig, at den gældende ordning for så vidt angår gældsbreve kan have den  

 uhensigtsmæssige konsekvens, at kravet kan være forældet, inden det er  

 forfaldet.
Herudover vil ændringen medføre, at der gælder samme  

 begyndelsestidspunkt som ved andre fordringer.
Udvalget finder, at bestemmelsen om særligt retsgrundlag  

 ligesom efter gældende ret skal omfatte  

  

 gældsbreve  

  

 (og forlig), hvorimod der ikke er behov for som i 1908-lovens § 1,  

 stk. 2, at medtage andre skriftlige erklæringer, som indeholder en  

 anerkendelse af fordringens tilblivelse og størrelse.
Det selvstændige  

 indhold  

 af denne tilføjelse er begrænset, og efter udvalgets opfattelse kan der ikke  

 peges på et særligt behov for at medtage sådanne andre skriftlige  

 skylderklæringer.
Da gældsbrevsbegrebet alene omfatter pengeforpligtelser,  

 vil  

 skylderklæringer vedrørende andet end pengeforpligtelser dermed ikke være  

 omfattet af undtagelsesbestemmelsen vedrørende fordringer med særligt  

 retsgrundlag.
Værdipapirhandelsloven indeholder i § 73 en  

 bestemmelse om, at krav på betaling i henhold til fondsaktiver forældes efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Da bestemmelsen blot henviser til, at de  

 almindelige forældelsesregler gælder for fondsaktiver, er der efter udvalgets  

 opfattelse behov for udtrykkeligt i forældelsesloven at fastsætte, at  

 forældelsesfristen for obligationer, som er fondsaktiver, er 10 år, når  

 fordringen er registreret i en værdipapircentral.
Udtrykket »en  

 værdipapircentral« omfatter ikke blot den eksisterende danske  

 værdipapircentral, men også andre fora, hvor gældsbreve kan eller i fremtiden  

 vil kunne registreres.
Det bemærkes, at aktier også er omfattet af begrebet  

 fondsaktiver, men da aktier er udtryk for en ejendomsret og ikke omfattes af  

 det almindelige fordringsbegreb, forældes aktier ikke.
Fordring på  

 aktieudbytte  

 er derimod omfattet af værdipapirhandelslovens § 73, således at de  

 almindelige forældelsesregler finder anvendelse herpå.
 Bestemmelsen om særligt retsgrundlag bør efter udvalgets  

 opfattelse herudover på samme måde som efter gældende ret omfatte  

  

 frivillige forlig, retsforlig, domme  

  

 og  

  

 voldgiftsafgørelser.
 Endvidere er udvalget af den opfattelse, at bestemmelsen –  

 ligeledes svarende til gældende ret – bør omfatte  

  

 betalingspåkrav påtegnet af fogedretten  

  

 efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 44 a.
Det følger af gældende ret, at en opgørelse i fogedretten i  

 forbindelse med foretagelse af udlæg ikke etablerer et særligt retsgrundlag.  

 Udvalget foreslår ikke ændringer heraf.
Imidlertid foreslår udvalget en regel  

 om, at hvis der for en fordring med særligt retsgrundlag sker afbrydelse af  

 forældelsesfristen ved indgivelse af anmodning om udlæg, løber en ny  

 forældelsesfrist på 10 år også for de under fogedforretningen opgjorte  

 omkostninger og uforældede renter.
Der henvises til pkt. 3.3.1.4 nedenfor.
 Udvalget finder endvidere, at  

  

 ankenævnsafgørelser  

  

 , som er blevet bindende, på samme måde som  

 efter gældende ret bør være omfattet af begrebet »særligt retsgrundlag«.
Hvad angår  

  

 administrative  

 afgørelser,  

  

 finder udvalget, at en sådan afgørelse bør anses for et særligt  

 retsgrundlag, hvis afgørelsen fastslår kravets eksistens og størrelse og er  

 bindende for parterne, fordi den hverken kan indbringes for nogen anden  

 administrativ myndighed eller for domstolene, eller fordi den ikke er  

 indbragt  

 for en anden administrativ myndighed eller for domstolene inden for en  

 foreskrevet frist.
Det bemærkes, at det er udgangspunktet, at der ikke gælder  

 frister for at indbringe en administrativ afgørelse for højere administrativ  

 myndighed eller for domstolene.
 Ud over administrative afgørelser om privates krav bør  

 efter udvalgets opfattelse også administrative afgørelser om det offentliges  

 krav mod private være omfattet, hvis der er tale om afgørelser, der opfylder  

 de  

 nævnte betingelser.
 Udvalget har ikke fundet, at der er behov for i  

 bestemmelsen om særligt retsgrundlag udtrykkeligt at nævne administrative  

 myndigheders afgørelser eller ankenævnsafgørelser, men det foreslås at  

 angive,  

 at der skal være tale om, at kravet er fastslået ved dom mv. »eller anden  

 bindende afgørelse«.
Udvalget foreslår, at bestemmelsen om særligt retsgrundlag  

 ligesom efter gældende ret alene skal omfatte kravet på hovedstolen samt  

  

 renter  

  

 , der er påløbet – og ikke er  

 forældet – på tidspunktet for tilvejebringelsen af det særlige  

 retsgrundlag.  

 Krav på renter, der påløber efter tilvejebringelsen af det særlige  

 retsgrundlag, skal derimod være omfattet af hovedreglen i lovforslagets  

 § 3 om en forældelsesfrist på 3 år svarende til, at disse renter i dag  

 er  

 omfattet af 1908-loven.
Det samme bør ifølge udvalget gælde i forhold til  

 gebyrer, herunder rykkergebyrer, og lignende.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at der i tilknytning til  

 reglen om særligt retsgrundlag medtages en udtrykkelig bestemmelse om, at  

 krav  

 på senere forfaldne renter, gebyrer og lignende forældes efter hovedreglen i  

 § 3.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 2.6.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 om fordringer med særligt retsgrundlag, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
Det er forudsat, at gældsbreve også  

 omfatter  

 digitale gældsbreve.
 Der henvises til lovforslagets § 5 og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.2.5. Lån og kreditter uden særligt  

 retsgrundlag Det er udvalgets opfattelse, at krav på hovedstolen i  

 henhold til lån og kreditter ikke bør være undergivet den almindelige regel  

 om  

 forældelse på 3 år fra forfaldstid.
Disse krav er i dag heller ikke omfattet  

 af  

 5-årsfristen efter 1908-loven.
Til støtte for en længere forældelsesfrist  

 taler, at der i disse tilfælde i reglen ikke vil være tvivl om fordringens  

 eksistens og størrelse.
En frist på 3 år vil desuden kunne virke urimelig i  

 tilfælde, hvor fordringshaveren ikke har haft særlig anledning til at  

 inddrive  

 sit tilgodehavende, f.eks. i forholdet mellem slægtninge eller andre  

 nærtstående, hvor fristen ikke afbrydes f.eks. ved betaling af renter.
 Udvalget foreslår således, at hovedstolen i henhold til lån  

 og kreditter på samme måde som hovedstolen for krav, der hviler på et særligt  

 retsgrundlag, alene skal være omfattet af den foreslåede absolutte  

 forældelsesfrist  

 på 10 år, der som udgangspunkt regnes fra forfaldstidspunktet.
 Udvalget finder dog, at renter, gebyrer og lignende bør  

 være omfattet af den almindelige frist på 3 år.
Desuden er det udvalgets opfattelse, at der bør gælde en  

 særregel om begyndelsestidspunktet ved krav i henhold til kassekreditter og  

 andre lån med variabelt lånebeløb, for hvilke der ikke er aftalt et  

 indfrielsestidspunkt.
Udvalget finder, at fristen i denne situation som  

 udgangspunkt bør regnes fra den seneste postering – indsættelse eller  

 hævning –  

 på kontoen, der er foretaget af andre end fordringshaveren.
Herved lægges der  

 vægt på, om kontoen fortsat bruges af skyldneren, mens bankens debitering af  

 renter og gebyrer mv. ikke tillægges betydning.
 Fristen bør dog efter udvalgets opfattelse senest løbe fra  

 det tidspunkt, til hvilket gælden er opsagt til indfrielse, idet  

 forældelsesfristen ellers ville blive udskudt ved enhver efterfølgende  

 indsættelse eller hævning fra skyldnerens side, uanset at kontoen er opsagt  

 til  

 indfrielse.
 Udvalget finder, at denne særregel om begyndelsestidspunktet  

 også bør omfatte ubevilgede overtræk på kassekreditter uden aftalt  

 indfrielsestidspunkt.
 Udvalget finder endvidere, at krav i anledning af  

 ubevilgede overtræk på indlånskonti, lån og kassekreditter i pengeinstitutter  

 bør forældes efter samme fristlængde som egentlige lån, og at sådanne krav  

 således ikke bør være omfattet af den almindelige forældelsesfrist på 3 år.  

 Baggrunden herfor er navnlig, at det efter udvalgets opfattelse ikke vil være  

 rimeligt, at kreditor stilles ringere og debitor bedre, når debitor har  

 foretaget træk på kontoen uden samtykke fra kreditor, end hvis det var sket  

 med  

 samtykke.
 For at undgå fortolkningstvivl foreslår udvalget, at det  

 udtrykkeligt angives i loven, at ubevilgede overtræk på konti i  

 pengeinstitutter alene er omfattet af forældelsesfristen på 10 år.
For så vidt angår  

  

 renter  

 mv. tilskrevet inden for maksimum af en kassekredit  

  

 finder udvalget, at  

 disse bør være undergivet samme forældelsesfrist som kravet på hovedstolen,  

 således som det formentlig også må antages at følge af gældende ret.
Det  

 gælder, uanset om der er aftalt et indfrielsestidspunkt for kassekreditten  

 eller ikke.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 3.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 6 og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.2.6. Indlån i pengeinstitutter Det er udvalgets opfattelse, at der er et særligt hensyn at  

 tage til kreditor, når det gælder forældelse af indlån.
Indskud foretages  

 således ofte for lang og ubestemt tid, og uden at fordringshaveren har  

 anledning til at afbryde forældelsen.
Det er således udvalgets opfattelse, at  

 der bør fastsættes en længere forældelsesfrist for krav i henhold til indlån,  

 og udvalget finder, at den foreslåede frist på 10 år fra forfaldstidspunktet  

 for krav i henhold til lån og kreditter, jf. pkt. 3.2.2.5, vil være  

 utilstrækkelig.
Udvalget foreslår en forældelsesfrist på 20 år regnet fra  

 den seneste indsættelse, hævning, rentetilskrivning eller postering i øvrigt  

 på  

 kontoen.
Det nævnte begyndelsestidspunkt bør efter udvalgets opfattelse  

 gælde,  

 uanset om posteringen mv. er meddelt kontohaveren eller ikke, da der efter  

 mange års forløb let kan opstå bevisproblemer med hensyn til, om en  

 postering,  

 f.eks. bogføring af renter, er meddelt kontohaveren.
For så vidt angår renter af indskuddet er det udvalgets  

 opfattelse, at krav på  

  

 tilskrevne renter  

  

 bør være omfattet af særreglen om en 20-årsfrist for forældelse af indlån og  

 dermed – således som det formentlig også må antages at følge af gældende  

 ret –  

 undergivet samme forældelsesfrist som kravet på hovedstolen.
For at undgå  

 tvivl  

 om, hvad der gælder vedrørende kravet på tilskrevne renter, foreslås det  

 udtrykkeligt angivet i bestemmelsen, at sådanne renter også er omfattet af  

 særreglen.
 Efter udvalgets opfattelse bør også indlån i  

 sparevirksomheder, jf. § 334, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006 med senere ændringer, være  

 omfattet  

 af særreglen, og det foreslås derfor, at bestemmelsen udformes således, at  

 den  

 omfatter »fordringer i henhold til indlån i pengeinstitutter eller lignende«.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 4.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 7 og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.2.7. Forældelse af retten til en løbende  

 ydelse Udvalget foreslår en særlig regel om forældelse af selve  

 retten til fordring på pension, livrente, aftægtsydelse, underholdsbidrag  

 eller  

 anden lignende ydelse.
Efter udvalgets opfattelse kan det medføre en urimelig  

 situation for skyldneren, hvis fordringshaveren på et hvilket som helst  

 tidspunkt  

 kan kræve for fremtiden at modtage de enkelte løbende ydelser, der udspringer  

 af grundfordringen.
 Udvalget foreslår desuden, at bestemmelsen skal omfatte  

 såvel krav, der følger af en aftale, som krav, der hviler på en afgørelse.
Bestemmelsen bør derimod efter udvalgets opfattelse ikke  

 omfatte krav, der støttes på en lovbestemt forpligtelse.
Selve retten til med  

 virkning for fremtiden at få pålagt en tidligere ægtefælle en forpligtelse  

 til  

 at betale underholdsbidrag eller selve retten til for fremtiden at modtage en  

 lovbestemt offentligretlig ydelse, f.eks. førtidspension eller folkepension,  

 vil således ikke forældes.
Dette vil svare til, hvad der antages at følge af  

 gældende ret.
Udvalget foreslår endvidere, at der gøres undtagelse for  

 grundbyrder, dvs. selve »grundbyrderetten«.
Dette svarer også til, hvad der  

 antages at følge af gældende ret.
 Forældelsesfristen for de grundfordringer, der er omfattet  

 af bestemmelsen, foreslås af udvalget fastsat til 10 år regnet fra den dag,  

 da  

 den sidste ydelse blev betalt, eller, hvis ingen betaling har fundet sted,  

 fra  

 den dag, da den første ydelse kunne kræves betalt.
 Endelig foreslår udvalget, at bestemmelsen udtrykkeligt  

 angiver, at fordringerne på de enkelte ydelser i henhold til grundfordringen  

 desuden forældes efter de foreslåede almindelige fristregler.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 5.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 8 og § 25, stk. 5, og  

 bemærkningerne hertil.
 3.2.2.8. Værge- og fuldmagtsforhold mv.
 Udvalget finder, at der er behov for at indføre regler om  

 tillægsfrist/udskudt begyndelsestidspunkt i tilfælde, hvor der består et  

 særligt pligtforhold mellem fordringshaveren og skyldneren, og hvor kravet  

 udspringer af skyldnerens tilsidesættelse af sine forpligtelser over for  

 fordringshaveren.
 For så vidt angår krav mod  

  

 en fuldmægtig, et bestyrelsesmedlem eller en direktør,  

  

 der  

 udspringer af den pågældendes tilsidesættelse af sine forpligtelser ved  

 hvervets udførelse, er det udvalgets opfattelse, at der bør indføres en  

 tillægsfrist på 3 år, der regnes fra hvervets ophør eller – hvis dette  

 tidspunkt er tidligere – fra det tidspunkt, da fordringshaveren eller  

 den, der  

 i øvrigt kan gøre fordringen gældende på fordringshaverens vegne, er eller  

 burde være blevet bekendt med de omstændigheder, hvorpå kravet støttes.  

 Tillægsfristen skal supplere de foreslåede generelle forældelsesfrister.
 Baggrunden for forslaget om, at tillægsfristen senest skal  

 begynde at løbe fra det tidspunkt, da fordringshaveren mv. er eller burde  

 være  

 blevet bekendt med de relevante omstændigheder, er hensynet til skyldneren,  

 idet der ikke bør kunne rejses erstatningskrav mod f.eks. en direktør i et  

 selskab i indtil 3 år efter dennes fratræden for et ansvarspådragende  

 forhold,  

 der måtte have fundet sted længe forinden, og som selskabet (bestyrelsen)  

 allerede dengang var bekendt med.
Udvalget foreslår, at det angives i den pågældende  

 bestemmelse, at forældelse  

  

 tidligst  

  

 indtræder 3 år efter hvervets ophør eller det tidligere tidspunkt, da  

 fordringshaveren, eller den der i øvrigt kan gøre fordringen gældende på  

 fordringshaverens vegne, blev eller burde være blevet bekendt med de  

 omstændigheder, hvorpå kravet støttes.
Dette skyldes, at udvalget har villet  

 fastholde, at de foreslåede almindelige forældelsesregler gælder, hvis disse  

 regler fører til et senere forældelsestidspunkt.
 For så vidt angår krav i  

  

 værgeforhold,  

  

 som udspringer af værgens tilsidesættelse af sine  

 forpligtelser, foreslår udvalget en regel om, at de foreslåede almindelige  

 forældelsesfrister i § 3, stk. 1 og 3 – dvs. den korte frist  

 på 3 år,  

 der kan suspenderes, kombineret med absolutte frister på 10 eller 30 år  

 – først  

 begynder at løbe på tidspunktet for værgeforholdets ophør.
Baggrunden for dette forslag er, at en tillægsfrist på 3 år  

 fra værgeforholdets ophør efter udvalgets opfattelse i visse tilfælde vil  

 kunne  

 være for kort.
Er der f.eks. tale om en mindreårigs krav mod værgen, vil det  

 således kunne være urimeligt, at denne senest 3 år efter opnået  

 myndighedsalder  

 skal gøre kravet gældende over for værgen, hvis den pågældende først senere  

 bliver bekendt med kravet.
Dette vil eksempelvis kunne forekomme i tilfælde,  

 hvor værgen uretmæssigt har tilegnet sig midler tilhørende den dengang  

 mindreårige.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 6.6.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets §§ 9 og 10 samt  

 bemærkningerne hertil.
3.2.2.9. Kaution og regreskrav Et flertal i udvalget  

  

 (seks medlemmer) finder, at forældelsesfristen for  

  

 en kreditors krav mod en kautionist  

  

 på samme måde som efter  

 gældende ret bør forældes efter de regler, der gælder for forældelse af  

 kravet  

 mod hovedskyldneren.
 Det vil indebære, at hvis kravet mod hovedskyldneren  

 eksempelvis alene er undergivet en frist på 10 år, vil også kravet mod  

 kautionisten være undergivet en frist på 10 år.
At kravet mod kautionisten forældes efter de regler, der  

 gælder for hovedkravet, indebærer, at fristen skal regnes fra kautionskravets  

 forfaldstidspunkt, uanset om hovedkravet er undergivet en 3-årig eller  

 10-årig  

 forældelsesfrist, jf. lovforslagets § 2, stk. 1. Ved  

 selvskyldnerkaution, hvor kautionistens forpligtelse indtræder straks ved  

 hovedmandens misligholdelse over for kreditor, skal fristen således regnes  

 fra  

 misligholdelsestidspunktet.
Ved simpel kaution og tabskaution, hvor  

 kautionistens forpligtelse først indtræder, når det er godtgjort, at  

 hovedmanden ikke kan betale, skal fristen regnes fra dette tidspunkt.
Dette  

 svarer til, hvad der gælder i dag, når hovedkravet er omfattet af 1908-loven.
 Et mindretal  

  

 (fem  

 medlemmer) foreslår, at kautionskrav uanset forældelsesfristen for den  

 kautionssikrede fordring undergives en forældelsesfrist på 3 år regnet fra  

 forfaldstidspunktet.
Efter disse medlemmers opfattelse er der ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at fravige de foreslåede generelle  

 forældelsesregler  

 for så vidt angår krav mod kautionister.
En frist på 3 år regnet fra  

 forfaldstidspunktet for kautionskravet – det vil ved selvskyldnerkaution  

 sige  

 misligholdelsestidspunktet og ved simpel kaution det tidspunkt, hvor det  

 konstateres, at hovedskyldneren ikke kan betale – må anses for på  

 tilstrækkelig  

 måde at tilgodese hensynet til kreditor, og det gælder, uanset om kravet mod  

 hovedmanden er undergivet en længere frist.
 Begyndelsestidspunktet efter de to forslag er det samme, og  

 forskellen består således alene i fristens længde.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 7.5.1.
I forbindelse med høringen over et udkast til lovforslaget  

 har bl.a.
Finansrådet og Realkreditrådet anført, at mindretallets forslag må  

 frygtes at ville medføre, at kreditorerne generelt vil blive mere tilbøjelige  

 til at søge fordringer inddrevet hos kautionisterne og/eller at kræve  

 egentlig  

 medhæftelse som følge af, at kravet mod kautionisten oftere vil blive  

 forældet  

 før kravet mod hovedskyldneren.
En sådan virkning er ikke tilsigtet, og på  

 denne baggrund er lovforslaget udformet i overensstemmelse med flertallets  

 forslag.
 Der henvises til lovforslagets § 11 og bemærkningerne  

 hertil.
For så vidt angår  

  

 regreskrav  

 i solidariske skyldforhold  

  

 finder udvalget, at der på den ene side er behov  

 for at sikre, at den part, der som en af flere skyldnere bliver mødt med et  

 krav – den regresberettigede – rent tidsmæssigt har praktisk  

 mulighed for at  

 gøre regreskrav gældende mod en medskyldner.
På den anden side er der et  

 hensyn  

 at tage til medskyldneren – den regresforpligtede – som vil have en  

 interesse i  

 at kunne indrette sig efter den forældelsesfrist, som gælder for hovedkravet.
Udvalget har anført, at i de fleste tilfælde tilgodeser de  

 gældende regler alene den  

  

 regresberettigedes  

  

 interesser.
Det gælder ved regreskrav mellem flere skadevoldere og ved  

 regreskrav støttet på aftale med den regresforpligtede, hvor der i  

 retspraksis  

 antages at gælde en frist på 5 år fra det tidspunkt, da hovedkravet gøres  

 gældende mod den regresberettigede, eller, hvis Danske Lov finder anvendelse,  

 en 20-årig frist fra stiftelsestidspunktet.
 Udvalget finder, at de modstående hensyn til den  

 regresberettigede og den regresforpligtede vil kunne tilgodeses ved en regel  

 om  

 en tillægsfrist for den regresberettigede.
 Udvalget har i den forbindelse også henvist til, at der i  

 de øvrige nordiske lande gælder regler om en tillægsfrist for den  

 regresberettigede til at gøre regreskravet gældende, jf. nærmere herom  

 betænkningens kapitel VII, afsnit 7.4.
 De hensyn, der gør sig gældende i forhold til den  

 regresforpligtede og den regresberettigede, er efter udvalgets opfattelse de  

 samme, uanset om der er tale om regres mellem flere kautionister eller i  

 andre  

 solidariske skyldforhold, og udvalget foreslår derfor, at der for alle  

 tilfælde, hvor der er tale om regreskrav mellem solidarisk ansvarlige  

 skyldnere, indføres en tillægsfrist for den regresberettigede til at gøre  

 regreskravet gældende, uanset at kreditors krav mod medskyldneren måtte være  

 forældet.
Udvalget foreslår desuden, at der indføres en bestemmelse  

 om, at den indfriende skyldner indtræder i fordringshaverens stilling i  

 forældelsesmæssig henseende.
Efter gældende ret sondres der mellem tilfælde,  

 hvor regreskravet alene støttes på indtrædelsessynspunktet, og tilfælde, hvor  

 regreskravet tillige støttes på en aftale mellem den indfriende skyldner og  

 medskyldneren (med den virkning, at forældelsen efter Danske Lov 5-14-4 først  

 regnes fra denne aftales indgåelse). Denne sondring foreslås opgivet i  

 forældelsesmæssig henseende, således at den indfriende skyldner, når bortses  

 fra tillægsfristen, ikke får bedre ret over for en medskyldner, end kreditor  

 på  

 indfrielsestidspunktet havde mod medskyldneren.
Tillægsfristen bør efter udvalgets opfattelse gælde  

 generelt, selv om kreditors krav mod medskyldneren måtte være forældet på  

 indfrielsestidspunktet.
Tillægsfristen bør som nævnt endvidere gælde uanset  

 grundlaget for kravet mellem den regresberettigede og den regresforpligtede.
 En generel regel som den foreslåede vil efter udvalgets  

 opfattelse indebære en væsentlig forenkling og hindre  

 afgrænsningsvanskeligheder.
Udvalget foreslår, at tillægsfristen fastsættes til 1 år  

 fra det tidspunkt, hvor forældelsen er afbrudt over for skyldneren, eller  

 hvor  

 denne har opfyldt fordringen eller indrømmet fordringshaveren  

 fristforlængelse.  

 En tillægsfrist af denne længde bør efter udvalgets opfattelse være  

 tilstrækkelig til at tilgodese hensynet til den regresberettigede.
I tilfælde  

 af opfyldelse er det efter udvalgets forslag en forudsætning for at anvende  

 reglen om tillægsfrist, at kravet mod den regresberettigede ikke allerede var  

 forældet på opfyldelsestidspunktet.
 Efter udvalgets opfattelse bør som nævnt også en aftalt  

 forlængelse af forældelsesfristen (en suspensionsaftale) mellem  

 fordringshaveren  

 og den regresberettigede medføre, at tillægsfristen begynder at løbe.  

 Baggrunden  

 herfor er, at den regresberettigede i modsat fald uden begrænsninger kunne  

 forlænge forældelsesfristen med virkning også for den regresforpligtede.  

 Dette  

 ville efter udvalgets opfattelse ikke være rimeligt i forhold til den  

 regresforpligtede.
Udvalget finder, at den foreslåede regel om en tillægsfrist  

 ikke også bør omfatte  

  

 tredjemands  

 afledede krav mod skadevolder  

  

 – eksempelvis hvis der er betalt ydelser til  

 skadelidte på grund af skaden.
Efter udvalgets opfattelse er det efter  

 karakteren af disse typer af regreskrav – der netop afledes af  

 skadelidtes krav  

 – mest naturligt ligesom efter gældende ret at holde sig til den  

 foreslåede  

 regel om, at den indfriende skyldner indtræder i fordringshaverens  

 retsstilling  

 i relation til forældelse.
Udvalget har også anført, at det i forhold til  

 tredjemand – eksempelvis det offentlige, der har betalt ydelser til  

 skadelidte  

 – vil kunne fremstå som en tilfældig omstændighed, at der findes en  

 ansvarlig  

 skadevolder, mod hvem et regreskrav kan gøres gældende.
I de øvrige nordiske  

 lande findes heller ikke særlige regler om forældelse af disse typer af  

 regreskrav.
For så vidt angår  

  

 krav  

 mod tidligere omsætningsled i anledning af mangler ved salgsgenstanden  

  

 er  

 det ligeledes udvalgets opfattelse, at der ikke bør indføres en regel om  

 tillægsfrist til fordel for den regresberettigede.
En regel herom ville i  

 forhold til den regresforpligtede sælger stride mod forældelsesreglernes  

 formål  

 – at sikre afklaring og afvikling af krav inden for en rimelig  

 tidshorisont.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 7.5.3 og 7.5.4.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 12 og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.2.10. Krav i anledning af strafbart  

 forhold Det er udvalgets opfattelse, at erstatningskrav, der  

 udspringer af strafbart forhold, som udgangspunkt bør være omfattet af de  

 foreslåede almindelige frister, dvs. en frist på 3 år regnet fra  

 forfaldstidspunktet (skadens indtræden) med mulighed for suspension  

 kombineret  

 med en absolut frist på 10 år, ved personskade 30 år, der regnes fra den  

 skadevoldende handlings ophør, jf. lovforslagets § 3. Udvalget foreslår  

 derfor at ophæve § 16 i ikrafttrædelsesloven til straffeloven, hvorefter  

 krav på erstatning eller anden godtgørelse for skade forvoldt ved en strafbar  

 handling som udgangspunkt forældes 20 år efter det tidspunkt, hvor skadelidte  

 er blevet i stand til at gøre sit krav gældende.
Udvalget har overvejet, om der i tilfælde, hvor  

 strafspørgsmålet først afgøres efter udløbet af forældelsesfristen for  

 erstatningskravet, er behov for en regel om udskydelse af forældelsesfristens  

 udløb.
En sådan ordning findes i Norge, Sverige og Finland, jf. betænkningens  

 kapitel VII, afsnit 8.4, og følger for så vidt af reglen i 1908-lovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5, sammenholdt med § 16 i  

 ikrafttrædelsesloven  

 til straffeloven.
Erstatningskrav, der udspringer af strafbare forhold, vil i  

 praksis ofte blive rettet mod staten som følge af reglerne i lov om  

 erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser, og for disse krav er det fristerne i  

 offererstatningsloven og ikke de formueretlige forældelsesregler, der er  

 afgørende for, hvor længe kravet kan gøres gældende.
De skadelidtes behov for  

 en særregel om udskydelse af forældelsesfristen er derfor ikke stort i  

 praksis.
Offererstatningsloven omfatter imidlertid stort set kun  

 personskadekrav, men f.eks. ikke erstatning som følge af bedrageri mv.
Loven  

 omfatter endvidere kun straffelovsovertrædelser og ikke overtrædelser af  

 særlovgivningen.  

 Udvalget finder endvidere, at det generelt vil kunne virke stødende, hvis der  

 på grund af forældelse ikke kan nedlægges påstand om erstatning eller  

 godtgørelse under en straffesag.
Det forhold, at skadelidtes erstatningskrav  

 eventuelt kan søges dækket af staten, bør efter udvalgets opfattelse ikke  

 være  

 afgørende for, om der bør gælde en særlig regel om udskydelse af  

 forældelsesfristen for så vidt angår kravet mod skadevolderen.
Udvalget finder på den baggrund, at der bør indføres en  

 særregel om forældelsesfristen i tilfælde, hvor strafspørgsmålet først  

 afgøres  

 efter udløbet af den almindelige forældelsesfrist for erstatningskravet.  

 Bestemmelsen  

 bør efter udvalgets opfattelse gælde både for tilfælde, hvor  

 erstatningskravet  

 pådømmes under selve straffesagen, og tilfælde, hvor fordringen efterfølgende  

 gøres gældende under et særskilt civilt søgsmål.
I det førstnævnte tilfælde  

 foreslås det at udskyde forældelsesfristens udløb, mens der i det sidstnævnte  

 tilfælde foreslås en tillægsfrist til at gøre kravet gældende.
Det bør ifølge  

 udvalget ikke være en betingelse for denne tillægsfrist, at erstatningskravet  

 er gjort gældende under straffesagen.
Tillægsfristen foreslås fastsat til 1  

 år  

 efter endelig afgørelse i straffesagen, da en frist af denne længde må  

 antages  

 at være tilstrækkelig til, at fordringshaveren kan nå at varetage sine  

 interesser.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 8.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 13 samt til § 10  

 i det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om forældelse af fordringer mv. (Ændringer som følge af en ny  

 lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister  

 ved visse køb mv.) vedrørende forslag til ophævelse af ikrafttrædelseslovens  

 § 16 og de dertil hørende bemærkninger.
3.2.2.11. Ukendskab til skyldnerens  

 opholdssted og andre hindringer for afbrydelse af forældelse Udvalget finder, at der fortsat bør ske  

 suspension/udskydelse af forældelsesfristens udløb ved utilregnelig uvidenhed  

 om skyldnerens opholdssted, og at der herudover også er behov for en lovregel  

 om suspension i tilfælde, hvor en fordringshaver på grund af hindringer, der  

 ikke beror på den pågældendes egne forhold, er afskåret fra at afbryde  

 forældelsen, jf. betænkningens kapitel VII, afsnit 9.4.
 Som eksempel på en relevant hindring kan nævnes det  

 tilfælde, at skattemyndighederne ikke kan gennemføre en retssag mod en  

 skyldner, der er bosat i et andet land, fordi den fremmede domstol ikke vil  

 foretage en prøvelse af de danske skattemyndigheders krav.
 Udvalget foreslår, at der indføres en tillægsfrist for  

 fordringshaveren i tilfælde, hvor denne er afskåret fra at afbryde  

 forældelsen  

 på grund af ukendskab til skyldnerens opholdssted eller på grund af en  

 hindring, der ikke beror på den pågældendes egne forhold.
 Efter udvalgets opfattelse bør reglen om en tillægsfrist  

 ikke kun gælde i relation til den almindelige forældelsesfrist, men også i  

 relation til særlige forældelsesfrister og tillægsfrister.
Udvalget foreslår en tillægsfrist på 1 år regnet fra det  

 tidspunkt, da fordringshaveren fik eller burde have fået kendskab til  

 skyldnerens opholdssted, henholdsvis 1 år efter hindringens ophør.
Udvalget  

 finder, at en tillægsfrist på 1 år må anses for tilstrækkelig til, at  

 fordringshaveren kan nå at varetage sine interesser, og at en frist af denne  

 længde samtidig stemmer overens med andre foreslåede tillægsfrister.
Efter udvalgets opfattelse bør der knyttes en absolut frist  

 til bestemmelsen, således at der gælder en længste forældelsesfrist, selv om  

 den  

 pågældende hindring fortsat består på tidspunktet for udløbet af denne  

 absolutte frist.
Dette svarer til, hvad der gælder i dag efter 1908-lovens  

 § 3 sammenholdt med Danske Lov 5-14-4. Udvalget foreslår således, at  

 andre  

 forældelsesfrister højst skal kunne forlænges med 10 år.
 Efter udvalgets opfattelse bør bestemmelsen om en absolut  

 grænse for fristen gælde både, hvor kravet er omfattet af de foreslåede  

 almindelige forældelsesfrister, jf. lovforslagets § 3, og hvor kravet er  

 omfattet af en af de særlige forældelsesfrister eller tillægsfrister.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VII, afsnit  

 9.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Henvisningen til hindringer, der ikke beror på kreditors  

 forhold, forudsættes også at omfatte tilfælde som omhandlet i dommen i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1997.1259 V, hvor et konkursbo efter et aktieselskab  

 blev genoptaget mere end fem år efter, at det var blevet afsluttet uden  

 behandling i medfør af konkurslovens § 143. Landsretten fandt, at den  

 pågældende fordring ikke var forældet, da kreditor ikke havde haft mulighed  

 for  

 at foretage retslige skridt mod aktieselskabet i den mellemliggende tid,  

 eftersom selskabet ikke havde eksisteret i denne periode.
 Der henvises til lovforslagets § 14 og bemærkningerne  

 hertil.
3.3. Afbrydelse af forældelse Udvalget finder, at det i alle tilfælde bør være en  

 betingelse for at afbryde forældelsen, at skyldneren erkender forpligtelsen,  

 eller at fordringshaveren foretager retslige skridt.
Adgangen efter Danske  

 Lov  

 5-14-4 til afbrydelse ved påmindelse bør således efter udvalgets opfattelse  

 ophæves.
Den gældende regel i 1908-lovens § 2, 2. pkt., er  

 ganske kortfattet, og gældende ret vedrørende afbrydelse af forældelse er  

 derfor i vidt omfang udviklet i retspraksis.
Udvalget finder, at det i en ny  

 forældelseslov nærmere bør fastsættes, hvad der i de enkelte tilfælde skal  

 til  

 for at afbryde forældelsen, og der er efter udvalgets opfattelse behov for en  

 relativt detaljeret regulering af dette praktisk vigtige spørgsmål.
 Udvalget finder endvidere, at de regler om afbrydelse af  

 forældelse, som findes i retsplejeloven, konkursloven og dødsboskifteloven,  

 bør  

 overføres til den nye forældelseslov, således at der foretages en samlet  

 regulering.
Endelig foreslår udvalget, at der indføres en sondring  

 mellem »egentlig« og foreløbig afbrydelse af forældelsen, således at der ved  

  

 »egentlig« afbrydelse  

  

 løber en helt ny  

 forældelsesfrist, mens  

  

 foreløbig  

 afbrydelse  

  

 er karakteriseret ved, at der, når den »foreløbige«  

 foranstaltning finder sted inden forældelsesfristens udløb, gives en vis  

 kortere frist efter foranstaltningens ophør med henblik på, at »egentlig«  

 afbrydelse – f.eks. ved sagsanlæg – kan ske inden for denne  

 tillægsfrist.
Dette  

 svarer på sin vis til, hvad der følger af den gældende ordning om forfølgning  

 af et retsligt skridt uden ufornødent ophold, men således, at det i loven  

 fastlægges, hvad der i denne sammenhæng skal anses for et foreløbigt retsligt  

 skridt, og således, at »uden ufornødent ophold« erstattes af en bestemt  

 frist,  

 der efter udvalgets opfattelse bør fastsættes til 1 år.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.1.
3.3.1. »Egentlig« afbrydelse Udvalget finder, at adgangen efter Danske Lov 5-14-4 til at  

 afbryde forældelsesfristen ved påmindelse bør ophæves.
Udvalget anfører, at hensynene bag forældelsesreglerne,  

 navnlig at bidrage til, at fordringer afvikles eller bringes på det rene  

 inden  

 rimelig tid, og at undgå procesførelse om meget gamle fordringer, i de fleste  

 tilfælde ikke på tilfredsstillende måde tilgodeses ved en ordning, hvor  

 fordringshaveren har mulighed for til enhver tid at forny forældelsesfristen  

 ved blot at tilkendegive over for skyldneren, at han eller hun mener at have  

 et  

 krav mod den pågældende.
Det skyldes bl.a., at påmindelse alene ikke er egnet  

 til at fremme en afklaring af omtvistede fordringers eksistens.
Endvidere kan  

 skyldneren efter omstændighederne uanset påmindelser med tiden få en  

 forventning om, at kravet ikke vil blive fastholdt.
 Udvalget foreslår således, at afbrydelse skal ske ved  

 skyldnerens erkendelse eller ved foretagelse af retslige skridt mod  

 skyldneren.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.2.1.
3.3.1.1. Skyldnerens erkendelse For så vidt angår afbrydelse ved skyldnerens erkendelse  

 foreslår udvalget en videreførelse af gældende ret.
Det indebærer, at  

 forældelsen afbrydes, når skyldneren over for fordringshaveren udtrykkeligt  

 eller ved sin handlemåde erkender sin forpligtelse.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.2.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 15 og bemærkningerne  

 hertil.
3.3.1.2. Sagsanlæg mv. med henblik på at opnå  

 en bindende afgørelse Udvalget foreslår en bestemmelse om afbrydelse ved  

 sagsanlæg og andre foranstaltninger, der foretages med henblik på at opnå en  

 bindende afgørelse, der fastslår fordringens størrelse og eksistens.  

 Indholdet  

 af bestemmelsen svarer i det væsentlige til 1908-lovens § 2, 2. pkt., 2.  

 led, således som denne bestemmelse er blevet forstået i retspraksis, men der  

 foreslås forskellige præciseringer.
Den foreslåede bestemmelse vil bl.a. omfatte en  

  

 administrativ afgørelse,  

  

 som bliver  

 bindende for parterne, hvis den ikke indbringes for domstolene inden en vis  

 frist, og som fastslår kravets eksistens og størrelse.
Den omfatter endvidere  

 en afgørelse truffet af et privat klage- eller ankenævn, som fastslår kravets  

 eksistens og størrelse, og som er bindende for skyldneren.
En afgørelse kan  

 blive bindende for indklagede i tilfælde, hvor denne ikke rettidigt afgiver  

 erklæring om ikke at være bundet, hvis vedtægten indeholder bestemmelse om en  

 sådan ordning, eller hvor indklagede har tilsluttet sig et nævn, hvis  

 vedtægter  

 indebærer, at medlemmerne er forpligtet til at efterleve nævnets afgørelser.
Baggrunden for forslaget er, at afgørelserne i de nævnte  

 situationer i realiteten er bindende på samme måde som en domstolsafgørelse i  

 1. instans, henholdsvis som en voldgiftskendelse.
I de nævnte tilfælde vil  

 indbringelsen  

 for den administrative myndighed eller det private klagenævn efter udvalgets  

 forslag være fristafbrydende, uden at der gælder yderligere betingelser.
 Udvalget har fundet det overflødigt at medtage en  

 henvisning til retsforlig i bestemmelsen.
Af 1908-lovens § 2, 2. pkt., fremgår det, at et  

 retsligt skridt skal »forfølges uden ufornødent ophold«.
Udvalget finder, at  

 der fortsat bør gælde en sådan betingelse, idet det ikke kan afvises, at der  

 kan være behov herfor, f.eks. i tilfælde, hvor en retssag udsættes med  

 henblik  

 på forligsforhandlinger eller for at afvente behandling i et klage- eller  

 ankenævn.
Udvalget foreslår dog, at formuleringen »inden for rimelig tid«  

 anvendes i stedet for »uden ufornødent ophold«.
Den førstnævnte formulering  

 stemmer efter udvalgets opfattelse bedre overens med retspraksis og giver  

 større fleksibilitet.
Et sagsanlæg bør efter udvalgets opfattelse bevare sin fristafbrydende  

 virkning i tilfælde, hvor fordringshaveren meddeles  

  

 oprejsningsbevilling, anketilladelse  

  

 eller  

  

 tredjeinstansbevilling  

  

 efter retsplejelovens § 368,  

 stk. 1 og 2, § 371 og § 372, stk. 1 og 2. I disse  

 tilfælde,  

 hvor der gives adgang til fortsat behandling af sagen, er denne »udvidede«  

 ankeadgang en del af appelsystemet, og efter udvalgets opfattelse vil det  

 derfor være mest nærliggende, at en anketilladelse medfører, at det  

 oprindelige  

 sagsanlæg bevarer sin afbrydelsesvirkning.
Efter de nævnte bestemmelser  

 gælder  

 der bestemte frister for, hvor sent en ansøgning om anketilladelse mv. kan  

 indgives til retten eller Procesbevillingsnævnet, og det er derfor begrænset,  

 hvor længe afbrydelsesvirkningen kan udstrækkes.
 Spørgsmålet er efter udvalgets opfattelse mere tvivlsomt i  

 de specielle tilfælde, hvor der meddeles fordringshaveren tilladelse til  

  

 ekstraordinær anke eller genoptagelse  

  

 efter retsplejelovens § 399. Efter udvalgets opfattelse bør  

 udgangspunktet  

 være, at en tilladelse til ekstraordinær anke eller genoptagelse ikke  

 medfører,  

 at det oprindelige sagsanlæg bevarer sin fristafbrydende virkning.
 Udvalget foreslår, at der indføres nærmere bestemmelser om  

 de enkelte retsskridt, der afbryder forældelsen.
 Hvis fordringen gøres gældende ved en  

  

 domstol  

  

 , foreslås det, at afbrydelse sker ved  

  

 indlevering af stævning eller betalingspåkrav til retten.  

  

 Dette  

 svarer til gældende ret.
Herudover foreslår udvalget, at der ligesom efter gældende  

 ret skal ske afbrydelse, når  

  

 påstand om  

 en fordring nedlægges under retssagen,  

  

 herunder som modkrav.
Bestemmelsen  

 vil omfatte tilfælde, hvor sagsøgeren under sagen forhøjer sit krav, samt  

 tilfælde, hvor et modkrav fremsættes til selvstændig dom.
Det er efter gældende ret uafklaret, i hvilket omfang  

 fremsættelse af  

  

 modkrav til kompensation  

  

 afbryder  

 forældelsesfristen.
Udvalget finder, at der bør ske afbrydelse i disse  

 tilfælde  

 i det omfang, fordringen dækkes af hovedfordringen, dvs. at der sker  

 afbrydelse  

 for den del af fordringen, der svarer til hovedkravet.
Herudover finder udvalget, at kreditors nedlæggelse af  

  

 frifindelsespåstand under en »negativ«  

 anerkendelsessag  

  

 (anerkende, at et krav ikke er berettiget) anlagt af  

 debitor bør medføre afbrydelse af forældelsesfristen for kreditors krav.  

 Dette  

 må antages at svare til gældende ret.
Afbrydelsen bør efter udvalgets  

 opfattelse ske med virkning allerede fra skyldnerens sagsanlæg og ikke først  

 ved kreditors nedlæggelse af frifindelsespåstanden.
 I tilfælde, hvor der er aftalt  

  

 voldgiftsbehandling,  

  

 eller hvor  

  

 anden  

 særlig afgørelsesmåde  

  

 er hjemlet, herunder f.eks. tilfælde, hvor sagen  

 indbringes for en administrativ myndighed, der har kompetence til at træffe  

 en  

 bindende afgørelse, foreslås det, at afbrydelsen sker, når fordringshaveren  

 iværksætter, hvad der fra dennes side skal gøres for at sætte sagen i gang.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.2.3.1.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 16 og bemærkningerne  

 hertil.
Folketinget har den 22. februar 2007 vedtaget lov om  

 ændring af lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love  

 (Gruppesøgsmål m.v.) (L 41). Disse regler indebærer, at der bliver mulighed  

 for  

 at anlægge gruppesøgsmål, dvs. søgsmål, hvor en grupperepræsentant fremsætter  

 en række ensartede krav på vegne af flere personer.
Virkningen af § 16 i  

 forslaget til ny forældelseslov vil i sådanne tilfælde være, at forældelsen  

 afbrydes i forhold til hvert enkelt gruppemedlems fordring.
3.3.1.3. Kreditorforfølgning Udvalget finder, at der ligesom efter de gældende regler i  

 konkurslovens § 241 og dødsboskiftelovens § 82, stk. 5, bør  

 ske  

 afbrydelse af forældelsen ved indgivelse af  

  

 konkursbegæring  

 og ved anmeldelse af fordringen i konkurs-, tvangsakkord- eller dødsbo eller  

 i  

 forbindelse med gældssanering.
 Udvalget foreslår på denne baggrund en bestemmelse om  

 afbrydelse, der i det væsentlige svarer til de gældende regler i  

 konkurslovens  

 § 241 og dødsboskiftelovens § 82, stk. 5.
 Ud over disse afbrydelsesskridt, der svarer til gældende  

 ret, finder udvalget, at forældelsen også bør afbrydes ved anmeldelse af  

 fordringen efter skyldnerens  

  

 udstedelse  

 af proklama,  

  

 f.eks. i forbindelse med solvent likvidation af selskaber.
Udvalget foreslår, at afbrydelse ved indgivelse af en på  

 fordringen støttet konkursbegæring eller ved anmeldelse af fordringen i et  

 konkursbo også skal have virkning i forhold til skyldneren personlig, og at  

 afbrydelse ved anmeldelse af en fordring i et dødsbo efter dettes udstedelse  

 af  

 proklama også skal have virkning i forhold til skyldnerens arvinger.
Den  

 førstnævnte regel svarer til, hvad der gælder efter konkurslovens § 241.
Hvis der er udstedt proklama eller anden offentlig  

 indkaldelse og i den forbindelse er fastsat en frist for anmeldelse, bør der  

 efter udvalgets opfattelse ikke kunne indtræde forældelse før udløbet af  

 denne  

 frist.
Hvis der er fastsat en bestemt frist for anmeldelse af krav i boet,  

 kan  

 en fordringshaver således naturligt få den opfattelse, at anmeldelse inden  

 for  

 denne frist er tilstrækkelig også i relation til forældelsesfristen.
For så  

 vidt angår tvangsakkord følger det af konkurslovens § 169, at  

 skifteretten  

 indkalder til et møde straks efter akkordforhandlingernes åbning, hvor  

 fordringshavere opfordres til at anmelde krav, men der er ikke pligt til at  

 fastsætte en frist for fordringshaverens anmeldelse af krav til skifteretten.  

 Af de samme grunde foreslår udvalget derfor, at forældelse i tilfælde, hvor  

 der  

 er åbnet forhandling om tvangsakkord, ikke indtræder før afholdelsen af det i  

 konkurslovens § 169 omhandlede møde.
 Udvalget foreslår endvidere en bestemmelse om afbrydelse  

 ved indgivelse af  

  

 udlægsbegæring,  

  

 der  

 svarer til retsplejelovens § 527.
Udvalget foreslår, at det skal være en betingelse for, at  

 indgivelsen af udlægsbegæring har afbrydelsesvirkning, at fogedforretningen  

 fremmes inden for en vis periode.
Den foreslåede bestemmelse svarer til  

 retsplejelovens § 527, men det foreslås dog at anvende formuleringen  

 »inden  

 for rimelig tid« i stedet for »uden ugrundet ophold«.
 Udvalget foreslår, at det præciseres i forældelsesloven, at  

 forældelsen først afbrydes ved udlægsforretningens foretagelse, når udlæg  

 foretages af en pantefoged.
Herudover foreslår udvalget, at det fastsættes i loven, at  

 forældelse i overensstemmelse med, hvad der antages at gælde efter  

 retspraksis,  

 afbrydes ved indgivelse af  

  

 anmodning  

 om arrest,  

  

 ved fremsættelse af  

  

 krav  

 for  

 fogedretten om andel i et auktionsprovenu  

  

 og ved indgivelse af  

  

 anmodning til fogedretten om tilbagetagelse  

 af en løsøregenstand,  

  

 der er solgt med ejendomsforbehold.
Det er efter  

 udvalgets forslag i alle tilfælde en forudsætning, at fordringshaveren søger  

 forretningen fremmet inden for rimelig tid.
Endvidere foreslår udvalget, at også en offentlig  

 myndigheds pålæg til skyldnerens arbejdsgiver om  

  

 indeholdelse i løn mv.  

  

 skal afbryde forældelsen.
Udvalget har  

 anført, at den gældende retstilstand, hvorefter pålæg om lønindeholdelse ikke  

 afbryder forældelsen, kan give anledning til nogle praktiske problemer, bl.a.  

 fordi  

 en fordring kan forældes, selv om der løbende indgår betalinger fra  

 skyldnerens  

 arbejdsgiver.
Den pågældende myndighed kan derfor være nødsaget til at  

 foretage  

 andre (retslige) skridt med henblik på at afbryde forældelsen.
Det forekommer  

 desuden vanskeligt at begrunde, hvorfor der er en forskellig behandling af  

 lønindeholdelse og udpantningsudlæg i relation til afbrydelse af forældelse.  

 Realiteten er således i begge tilfælde, at den pågældende myndighed selv  

 forestår tvangsinddrivelsen.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.2.3.2 og 6.2.3.3.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets §§ 17 og 18 og  

 bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til den samtidig fremsatte lov om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens  

 reklamationsfrister ved visse køb m.v.), hvorved retsplejelovens § 527  

 og  

 konkurslovens § 241 foreslås ophævet, jf. forslagets § 3, nr. 3, og  

 § 11, og dødsboskiftelovens § 82, stk. 5, foreslås ændret, jf.  

 forslagets § 13.
3.3.1.4. Retsvirkningerne af afbrydelse Udvalget foreslår desuden en bestemmelse, der fastlægger,  

 hvilke retsvirkninger der er knyttet til afbrydelsen af forældelsesfristen,  

 herunder længden af den nye frist og dennes begyndelsestidspunkt.
Efter udvalgets opfattelse bør der ved afbrydelse løbe en  

 ny frist, hvis længde bestemmes efter reglerne i forældelsesloven.
Dette  

 indebærer, at der som udgangspunkt – på samme måde som efter gældende  

 ret – vil  

 løbe en ny forældelsesfrist af samme længde som den afbrudte.
Dette skal dog  

 efter udvalgets forslag ikke gælde, hvis fordringen forud for afbrydelsen var  

 undergivet en 3-årig forældelsesfrist, og der i forbindelse med afbrydelsen  

 tilvejebringes et særligt retsgrundlag, f.eks. en dom eller et skriftligt  

 forlig, idet den nye forældelsesfrist i så fald vil være 10 år.
 Udvalget foreslår, at retsvirkningerne af de forskellige  

 afbrydelsesmåder reguleres udtømmende i loven, og at der fastsættes et  

  

 begyndelsestidspunkt for den nye frist  

  

 for de enkelte tilfælde.
Hvis afbrydelsen sker ved skyldnerens erkendelse, vil den  

 nye frist efter forslaget skulle regnes fra dagen, hvor erkendelse sker.
I  

 tilfælde, hvor afbrydelsen er sket ved foretagelse af retslige skridt, der  

 munder ud i forlig eller dom mv., er det udvalgets opfattelse, at det  

 afgørende  

 tidspunkt bør være den dag, da retsforliget indgås, dommen afsiges,  

 betalingspåkrav påtegnes af fogedretten, eller anden afgørelse træffes.
Dette  

 vil gælde uanset den betalingsfrist på 14 dage, som normalt fastsættes i  

 dommen.
Er der undtagelsesvis fastsat et senere forfaldstidspunkt, skal  

 fristen  

 dog efter udvalgets forslag regnes fra dette.
Er fordringen anerkendt i konkurs- eller dødsbo eller i  

 vedtaget tvangsakkord eller afsagt gældssaneringskendelse, skal fristen efter  

 udvalgets forslag regnes fra boets slutning, tvangsakkordens vedtagelse eller  

 gældssaneringskendelsens afsigelse.
Dette svarer til, hvad der må antages at  

 være gældende ret, men spørgsmålet er i dag kun lovreguleret for så vidt  

 angår  

 konkurs, jf. konkurslovens § 241, stk. 2.
 For så vidt angår tilfælde, hvor skyldneren har udstedt proklama,  

 og hvor en fordring herefter er anerkendt efter anmeldelse af fordringen,  

 foreslår udvalget, at den nye frist skal løbe fra dagen, hvor anerkendelse  

 sker.
 Endvidere foreslår udvalget en regel om, at der ved  

 afbrydelse i forbindelse med udlæg, arrest, krav om andel i auktionsprovenu  

 og  

 tilbagetagelse af løsøregenstande, der er solgt med ejendomsforbehold, skal  

 løbe en ny frist fra fogedforretningens eller auktionens slutning.
 Hvis forældelsen er afbrudt ved pålæg om lønindeholdelse,  

 må afbrydelsen efter udvalgets opfattelse gælde, så længe lønindeholdelse  

 finder sted, og det foreslås derfor, at den nye frist i disse tilfælde først  

 skal løbe fra det tidspunkt, da den pågældende lønindeholdelse ophører.
Udvalget foreslår herudover, at der efter forældelsesfristens  

 afbrydelse ved en udlægsforretning vedrørende en fordring med særligt  

 retsgrundlag skal løbe en ny frist på 10 år også for så vidt angår de  

 opgjorte  

 omkostninger og uforældede renter.
Et rentekrav, der er opgjort i  

 fogedretten,  

 vil således være uforældet, hvis der afholdes en ny fogedforretning inden for  

 10 år herefter.
Senere påløbne renter forældes derimod efter 3 år.
Under en  

 ny  

 udlægsforretning, der finder sted mere end 3 år efter den første, vil kravet  

 herefter kunne opgøres til det tidligere opgjorte beløb med tillæg af 3 års  

 renter.
En sådan ordning er efter udvalgets opfattelse rimelig og  

 hensigtsmæssig og afbøder for kreditorernes vedkommende i nogen grad  

 virkningen  

 af, at forældelsesfristen for rentekrav forkortes fra 5 år til 3 år.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.2.4.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 19 og bemærkningerne  

 hertil.
3.3.2. Foreløbig afbrydelse Som nævnt under pkt. 3.3 foreslår udvalget, at der i  

 forældelsesloven sondres mellem »egentlig« afbrydelse og foreløbig  

 afbrydelse.
Forslaget vedrørende foreløbig afbrydelse går ud på, at  

 der, når en »foreløbig« foranstaltning finder sted inden forældelsesfristens  

 udløb, indrømmes en vis kortere frist – efter udvalgets forslag 1 år  

 – efter  

 foranstaltningens ophør, således at »egentlig« afbrydelse kan ske inden for  

 denne tillægsfrist, selv om forældelsesfristen ellers ville være udløbet i  

 mellemtiden.
Der forekommer således en række situationer, hvor det på den ene  

 side ikke synes rimeligt over for skyldner at tillægge foranstaltningen  

 virkning som en »egentlig« afbrydelse, der medfører, at en helt ny  

 forældelsesfrist begynder at løbe, men hvor det på den anden side heller ikke  

 synes rimeligt over for fordringshaver, at forældelse indtræder, mens  

 foranstaltningen pågår eller umiddelbart efter dens ophør.
 Den ordning, at fordringshaveren får en tillægsfrist på 1  

 år til at forfølge sagen, bør efter udvalgets opfattelse ikke kunne medføre,  

 at  

 forældelse indtræder på et tidligere tidspunkt, end hvad der følger af de  

 almindelige  

 forældelsesfrister, og udvalget foreslår derfor, at de enkelte  

 lovbestemmelser  

 om foreløbig afbrydelse udformes således, at forældelse  

  

 tidligst  

  

 indtræder 1 år efter foranstaltningens ophør.
 I det følgende gennemgås de forskellige tilfældegrupper,  

 hvor udvalget foreslår regler om foreløbig afbrydelsesvirkning.
3.3.2.1. Retssag eller andet retsligt skridt,  

 der ikke fører til realitetsafgørelse Det følger af gældende ret, at hvis et retsligt skridt ikke  

 fører til forlig eller realitetsafgørelse, skal det forfølges uden ufornødent  

 ophold for at bevare den fristafbrydende virkning.
Udvalget finder, at der bør indføres en lovregel, der  

 regulerer dette spørgsmål mere præcist.
Det foreslås derfor, at der indføres  

 en  

 regel om en vis tillægsfrist for kreditor i tilfælde, hvor et retsligt skridt  

 ikke fører til forlig eller realitetsafgørelse, f.eks. hvis sagen afvises,  

 fordi  

 den er anlagt ved et forkert værneting, eller fordi fordringshaveren eller i  

 givet fald dennes advokat ved en fejl er udeblevet fra et retsmøde.
Den  

 foreslåede regel skal ikke finde anvendelse, hvis det retslige skridt  

 åbenbart  

 ikke kunne føre til en realitetsafgørelse, jf. nedenfor.
Efter udvalgets opfattelse bør den efterfølgende frist for  

 opfølgning af et utjenligt retsskridt have en bestemt længde.
Det kriterium,  

 som anvendes i dag, »uden ufornødent ophold«, giver en større fleksibilitet  

 end  

 en fast frist, men på den anden side har dette kriterium givet anledning til  

 mange tvister.
Med hensyn til spørgsmålet om fristens længde er udvalget  

 af den opfattelse, at en frist på 6 måneder i reglen ville være  

 tilstrækkelig,  

 når et sagsanlæg mv. er blevet afvist.
Som det fremgår nedenfor finder  

 udvalget  

 imidlertid, at fristen for opfølgende sagsanlæg i en række andre tilfælde bør  

 være 1 år, og udvalget finder det mest hensigtsmæssigt, at tillægsfristen  

 altid  

 har samme længde.
Derfor foreslår udvalget, at fristen for at følge utjenlige  

 retslige skridt op generelt fastsættes til 1 år.
Udvalget finder, at fordringshaveren ikke bør kunne  

 påberåbe sig tillægsfristen i tilfælde, hvor den pågældende selv er skyld i,  

 at  

 det retslige skridt ikke fører til en realitetsafgørelse.
Udvalget foreslår  

 på  

 denne baggrund, at udskydelsen af forældelsen ikke kan påberåbes, hvis det  

 retslige skridt åbenbart ikke kunne føre til en realitetsafgørelse, hvis  

 fordringshaveren hæver sagen, selv om en realitetsafgørelse kunne være  

 opnået,  

 eller – for så vidt angår betalingspåkrav – hvis det beror på  

 fordringshaverens  

 valg ved indleveringen af betalingspåkrav til fogedretten, at en  

 realitetsafgørelse ikke træffes, jf. retsplejelovens § 477 b,  

 stk. 4.
 Endvidere foreslår udvalget, at reglen om tillægsfristen  

 også skal gælde, hvis fordringshaveren inden forældelsesfristens udløb har  

 indgivet konkursbegæring, uden at konkursdekret er afsagt, eller hvis  

 fordringshaveren har iværksat forfølgning i form af udlæg, tvangsauktion,  

 arrest eller tilbagetagelse af løsøregenstande, der er solgt med  

 ejendomsforbehold, uden at fogedforretning eller auktion er nået at blive  

 afholdt.
Herudover foreslår udvalget en lignende regel for tilfælde,  

 hvor en fordring inden forældelsesfristens udløb er anmeldt i et konkurs-  

 eller  

 dødsbo, men ikke bliver anerkendt.
Det foreslås således, at fordringen mod  

 skyldneren personlig eller dennes arvinger i disse tilfælde tidligst forældes  

 1  

 år efter meddelelsen om, at der er truffet afgørelse om, at fordringen  

 afvises,  

 eller, hvis en sådan afgørelse ikke træffes, fra boets slutning.
Ved at  

 fastsætte fristen på denne måde omfattes både det tilfælde, at en fordring er  

 blevet afvist, og det tilfælde, at boet sluttes uden prøvelse af  

 fordringerne.
 Der foreslås en tilsvarende regel, hvor en fordring inden  

 forældelsesfristens udløb er anmeldt i forbindelse med åbning af  

 tvangsakkord,  

 indledning af gældssaneringssag eller indkaldelse, hvor skyldneren har  

 udstedt  

 proklama.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.1.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 20 og bemærkningerne  

 hertil.
3.3.2.2. Rets- eller voldgiftssag om  

 grundlaget for fordringen Udvalget finder, at der bør tillægges et  

 anerkendelsessøgsmål vedrørende grundlaget for fordringen afbrydelsesvirkning  

 i  

 samme omfang som efter gældende ret, men at anerkendelsesdommen alene bør  

 tillægges virkning som en foreløbig afbrydelse, dvs. således at der skal  

 anlægges sag vedrørende selve fordringen inden for en vis frist for at bevare  

 den fristafbrydende virkning af anerkendelsessøgsmålet.
Det er i dag  

 uafklaret  

 i retspraksis, om anerkendelsesdommen medfører, at der løber en ny  

 forældelsesfrist fra dommen, eller om der må stilles krav om, at dommen  

 følges  

 op af en fuldbyrdelsessag inden rimelig tid for at bevare den fristafbrydende  

 virkning.
Situationen svarer efter udvalgets opfattelse til den  

 situation, at fordringshaveren fra en forvaltningsmyndighed får en bindende  

 afgørelse, der fastlægger, at kravet består, men ikke fastsætter størrelsen  

 af  

 kravet.
Derfor bør der også gælde en regel om foreløbig afbrydelse i disse  

 tilfælde.
 Udvalget foreslår på den anførte baggrund en regel om, at  

 en anerkendelsesdom, der alene vedrører grundlaget for fordringen, skal  

 forfølges inden for en vis frist for at bevare den fristafbrydende virkning.  

 Fristen foreslås fastsat til 1 år ligesom ved foreløbig afbrydelse i øvrigt.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 21, stk. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
3.3.2.3. Indbringelse for en administrativ  

 myndighed eller Folketingets Ombudsmand af en sag om fordringens eksistens  

 eller størrelse eller en sag, som er afgørende herfor Som det fremgår under pkt. 3.3.1.2 foreslår udvalget, at  

 indbringelse for en administrativ myndighed i tilfælde, hvor afgørelsen  

 fastslår kravets eksistens og størrelse og er bindende for parterne, fordi  

 den  

 ikke indbringes for domstolene inden for en fastsat frist, afbryder  

 forældelsesfristen, uden at der kræves yderligere betingelser herfor.
 For så vidt angår andre tilfælde, dvs. hvor afgørelsen ikke  

 er bindende for parterne – f.eks. fordi der ikke gælder nogen frist for  

 indbringelse af afgørelsen for domstolene – eller hvor afgørelsen ikke  

 fastslår  

 kravets eksistens og størrelse, finder udvalget, at der bør indføres en  

 bestemmelse om, at indbringelsen af den pågældende sag for den administrative  

 myndighed har virkning som en foreløbig afbrydelse af forældelsesfristen.
Udvalget har i den forbindelse anført, at selv om den  

 administrative afgørelse ikke er bindende eller ikke direkte angår selve  

 fordringen, vil det i almindelighed være ressourcebesparende, at kravet først  

 prøves administrativt i de tilfælde, hvor der er mulighed herfor.
Derfor er  

 det  

 ikke hensigtsmæssigt – og vil kunne virke overraskende – hvis  

 kravet kan  

 forældes, mens den administrative sag verserer.
Dette gælder, hvad enten der  

 er  

 tale om en sag mellem en privat og det offentlige eller en sag mellem to  

 private.
De anførte hensyn gør sig efter udvalgets opfattelse  

 gældende, uanset om forældelsesspørgsmålet angår klagerens fordring eller en  

 fordring, der er gjort gældende af den anden part, herunder det offentlige.  

 Indbringelsen  

 for den administrative myndighed bør derfor efter udvalgets opfattelse virke  

 fristafbrydende også for modpartens (herunder det offentliges) krav.
Udvalget  

 foreslår derfor en bestemmelse, hvorefter indbringelse for en administrativ  

 myndighed medfører foreløbig afbrydelse af forældelsen for begge parters  

 fordringer.
Efter udvalgets opfattelse bør tillægsfristen være på 1 år.  

 Udvalget anfører, at en frist af denne længde bør være tilstrækkelig til, at  

 fordringshaveren kan varetage sine interesser, og der kan næppe anføres  

 tungtvejende hensyn til skyldneren, der taler for en kortere frist.
Udvalget  

 foreslår, at fristen regnes fra den dag, da myndigheden har givet meddelelse  

 om  

 sin afgørelse, dvs. afsendelsen af denne.
 Udvalget har overvejet, fra hvilket tidspunkt 1-årsfristen  

 bør regnes i tilfælde, hvor afgørelsen indbringes for en højere administrativ  

 myndighed.
 Der er som oftest fastsat en frist for at påklage en  

 administrativ afgørelse til højere myndighed, men der er i de fleste tilfælde  

 samtidig mulighed for, at den overordnede myndighed kan se bort fra  

 overskridelser af denne frist.
I de tilfælde, hvor der ikke gælder en bestemt klagefrist  

 for indbringelse for en højere administrativ myndighed, er det efter  

 udvalgets  

 opfattelse nødvendigt at stille krav om, at førsteinstansafgørelsen påklages  

 inden for en vis periode, for at den fristafbrydende virkning af den  

 oprindelige indbringelse bevares.
I modsat fald sikres det ikke, at  

 fordringshaveren fremmer sagen behørigt.
For at tage hensyn både til tilfælde, hvor der gælder en  

 frist for klage, tilfælde, hvor der ikke gælder en frist, og tilfælde, hvor  

 den  

 overordnede myndighed kan se bort fra overskridelse af klagefristen, foreslår  

 udvalget  

 en regel om, at hvis sagen indbringes for en højere administrativ myndighed  

 inden for den frist, der er fastsat i den pågældende lovgivning, eller i  

 øvrigt  

 inden for rimelig tid, skal 1-årsfristen regnes fra meddelelsen af denne  

 myndigheds afgørelse.
Da det er sjældent, at der ikke findes en lovbestemt  

 klagefrist, vil fordringshaveren i langt de fleste tilfælde have den  

 fastsatte  

 klagefrist at holde sig til, og hvis denne overholdes, vil der altid være  

 tale  

 om en rettidig reaktion.
Udvalget foreslår samtidig, at reglen tillige skal gælde,  

 hvis sagen indbringes for Folketingets Ombudsmand, således at 1-årsfristen i  

 disse tilfælde regnes fra meddelelse af ombudsmandens udtalelse.
Baggrunden  

 for  

 dette forslag er, at kreditor i modsat fald uanset indbringelsen af det  

 pågældende spørgsmål for ombudsmanden ville kunne være nødt til at anlægge  

 retssag alene med det formål at afbryde forældelsesfristen.
Udvalget har  

 endvidere henvist til, at en tilsvarende regel gælder i Norge.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.3.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 21, stk. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
3.3.2.4. Indbringelse for private klage- og  

 ankenævn Som det fremgår ovenfor under pkt. 3.3.1.2, foreslår  

 udvalget, at en afgørelse truffet af et privat klage- eller ankenævn, som  

 fastslår kravets eksistens og størrelse, og som er bindende for indklagede,  

 skal medføre en »egentlig« afbrydelse af forældelsen.
 I andre tilfælde, dvs. hvor afgørelsen – således som det  

 oftest vil være tilfældet – ikke er bindende for parterne eller ikke  

 fastslår  

 kravets eksistens og størrelse, bør det efter udvalgets opfattelse gælde, at  

 indbringelsen for nævnet har virkning som en foreløbig afbrydelse.
Parterne er ofte afskåret fra at anlægge sag ved  

 domstolene, mens en klagesag verserer ved et privat klage- eller ankenævn.  

 Det  

 ville efter udvalgets opfattelse være uhensigtsmæssigt, hvis klagere var nødt  

 til i stedet at anlægge sag ved domstolene alene for at afbryde  

 forældelsesfristen.
Udvalget finder det generelt ikke rimeligt, hvis klagere  

 som benytter en eksisterende klageordning – der kan være indført af den  

 pågældende branche selv – risikerer, at kravet forældes under  

 klagesagsbehandlingen.
Udvalget finder, at alle typer af klagenævn bør være  

 omfattet af reglen – dvs. uanset om nævnet er godkendt efter  

 forbrugerklageloven, og uanset om der er mulighed for at gå til domstolene,  

 mens klagesagen verserer.
Udvalget finder endvidere, at reglen bør gælde også  

 i  

 relation til eventuelle krav fra den indklagede.
 Udvalget anfører, at en ordning, der ikke omfatter alle  

 typer af nævn, vil være vanskelig at afgrænse, og at det vil kunne virke  

 overraskende for fordringshaveren, hvis der indtræder forældelse, mens en  

 klagesag verserer, uanset hvilken type klagenævn der er tale om.
 Udvalget finder, at tillægsfristen for indbringelse for  

 domstolene bør være en bestemt angivet frist.
Ved fastsættelsen af fristens længde bør der efter  

 udvalgets opfattelse bl.a. tages hensyn til, at fordringshaveren i mange  

 tilfælde vil ansøge om fri proces, inden der anlægges sag ved domstolene, og  

 at  

 sagsbehandlingen vedrørende en sådan ansøgning tager en vis tid.
Udvalget  

 foreslår bl.a. på den baggrund en frist på 1 år.
Udvalget foreslår, at 1-årsfristen regnes fra det  

 tidspunkt, hvor klagenævnet har givet meddelelse om afgørelsen, dvs. nævnets  

 afsendelse af afgørelsen.
Dette bør efter udvalgets opfattelse også gælde i  

 tilfælde, hvor den indklagede virksomhed har en frist på nogle uger (typisk  

 4-6  

 uger) til at meddele, om den vil være bundet af afgørelsen.
En frist på 1 år  

 regnet fra afgørelsen må generelt anses for tilstrækkelig også i disse  

 tilfælde,  

 og det vil være unødigt kompliceret at have forskellige frister afhængigt af,  

 hvilke typer af nævn det drejer sig om.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.4.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 21, stk. 3 og  

 bemærkningerne hertil.
3.3.2.5. Begæring om syn og skøn uden for  

 rets- eller voldgiftssag Det antages i dag, at iværksættelse af syn og skøn uden for  

 rets- eller voldgiftssag ikke afbryder forældelsesfristen, og at dette  

 gælder,  

 uanset om retten har været involveret i udmeldingen af syn og skøn.
Udvalget finder imidlertid, at det vil være velbegrundet at  

 indføre en regel om udskydelse af forældelsesfristens udløb ved iværksættelse  

 af syn og skøn uden for rets- eller voldgiftssag.
En sådan syns- og  

 skønsforretning  

 kan således i nogle tilfælde føre til, at anlæggelse af retssag bliver  

 unødvendig, og dette gælder, uanset om det udenretlige syn og skøn er  

 iværksat  

 efter aftale mellem parterne eller sker ved rettens medvirken efter  

 retsplejelovens regler herom.
I disse tilfælde bør fordringshaveren derfor  

 ikke  

 tvinges til at anlægge retssag for at afbryde forældelsesfristen.
 Udvalget foreslår på denne baggrund en generel regel om en  

 vis udskydelse af forældelsesfristens udløb i tilfælde, hvor der inden  

 forældelsesfristens udløb efter retsplejelovens regler eller med hjemmel i  

 parternes aftale er fremsat begæring eller indgået aftale om afholdelse af  

 syn  

 og skøn uden for rets- eller voldgiftssag vedrørende forhold af betydning for  

 fordringens eksistens eller størrelse.
Fristen for efterfølgende sagsanlæg foreslår udvalget  

 fastsat til 1 år ligesom for de øvrige tillægsfrister.
Fristen bør ifølge  

 udvalget regnes fra skønsforretningens afslutning.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 21, stk. 4, og  

 bemærkningerne hertil.
3.3.2.6. Indledning af forhandlinger om  

 fordringen Udvalget har overvejet, i hvilket omfang påbegyndelse af  

 forligsforhandlinger og iværksættelse af alternativ konfliktløsning  

 (mediation  

 mv.) bør medføre suspension eller udskydelse af forældelsesfristens udløb.  

 For  

 så vidt angår alternative konfliktløsningsmetoder drejer det sig alene om  

 forligsmægling uden for området for retsmægling og private klage- og  

 ankenævn,  

 idet de nævnte tilfælde i givet fald vil være omfattet af øvrige foreslåede  

 regler om egentlig og foreløbig afbrydelse.
For at tillægge iværksættelse af forhandlinger mellem  

 parterne fristudskydende virkning taler efter udvalgets opfattelse de samme  

 hensyn, som gør sig gældende for så vidt angår fristudskydelse ved  

 indbringelse  

 for administrative myndigheder og for private klage- og ankenævn.
Det drejer  

 sig navnlig om, at kreditor ikke bør være nødsaget til at anlægge retssag  

 under  

 forhandlingerne alene med det formål at afbryde forældelsesfristen.
Udvalget finder, at en generel regel herom – dvs. en regel  

 omfattende såvel alle former for alternativ konfliktløsning som almindelige  

 forligsforhandlinger – vil være det mest hensigtsmæssige, idet det vil  

 kunne  

 skabe afgrænsningsvanskeligheder, hvis afbrydelsesvirkning kun er knyttet til  

 visse konfliktløsningsmetoder.
Ved også at lade almindelige  

 forligsforhandlinger være omfattet undgås eventuelle  

 afgrænsningsvanskeligheder  

 i forhold til forligsmægling osv.
Udvalget har anført, at forslaget om en  

 generel regel desuden vil dække alle dele af EU-Kommissionens forslag af 22.  

 oktober 2004 til et direktiv om bl.a. alternativ konfliktløsning (KOM(2004)  

 718  

 endelig).
 Ved en regel, som også omfatter fristafbrydelse ved påbegyndelse  

 af forligsforhandlinger, kan der konkret opstå spørgsmål om, hvornår der  

 overhovedet er tale om forligsforhandlinger, og hvornår forhandlingerne må  

 anses for afsluttet.
 Udvalget har imidlertid anført, at samme tvivlsspørgsmål  

 også kan opstå i dag, når en fordringshaver påberåber sig, at forældelsen har  

 været suspenderet under forhandlinger med skyldneren.
 I retspraksis har det navnlig givet anledning til tvivl,  

 hvor lang tid kreditor har til at forfølge sit krav, efter at de  

 forhandlinger,  

 der begrundede udskydelsen af forældelsesfristens udløb, er ophørt.
 Udvalget finder på denne baggrund, at der bør indføres en  

 generel lovregel om, at indledning af forhandlinger udskyder  

 forældelsesfristens udløb i en nærmere bestemt periode efter forhandlingernes  

 afslutning.
 For så vidt angår spørgsmålet om, hvilken frist der bør  

 gælde, finder udvalget det mest hensigtsmæssigt at anvende en frist af samme  

 længde som den frist, der foreslås i tilfælde, hvor en sag indbringes for  

 administrative  

 myndigheder og private klage- og ankenævn mv., dvs. en frist på 1 år.
 Fristen på 1 år bør efter udvalgets opfattelse regnes fra  

 tidspunktet for forligsforhandlingernes afslutning.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.6.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 21, stk. 5, og  

 bemærkningerne hertil.
3.3.2.7. Procesunderretning, når der er flere  

 solidariske skyldnere, eller når fordringen afhænger af et retsforhold,  

 hvorom  

 sag er rejst af eller mod fordringshaveren Udvalget foreslår en regel om, at hvis kreditor inden  

 forældelsesfristernes udløb har indledt retsforfølgning mod en af flere  

 solidariske skyldnere og givet procesunderretning til de øvrige skyldnere,  

 udskydes udløbet af forældelsesfristen for kravet mod disse medskyldnere i en  

 vis periode efter, at sagen er afsluttet ved forlig, dom mv.
 Baggrunden for forslaget er, at det efter udvalgets  

 opfattelse vil være urimeligt og uhensigtsmæssigt, hvis fordringshaveren  

 alene  

 for at undgå forældelse af kravet mod de øvrige skyldnere er nødt til at  

 anlægge sag mod dem alle, selv om der muligvis kan opnås fuld dækning hos en  

 enkelt af disse.
Udvalget foreslår en tilsvarende regel for de tilfælde,  

 hvor fordringen afhænger af et retsforhold, om hvilket der er rejst sag af  

 eller mod fordringshaveren.
Det drejer sig dels om tilfælde, hvor  

 fordringshaveren har krav mod to personer, men således, at kravet mod den ene  

 skyldner bortfalder, hvis fordringshaveren får tilkendt det påståede beløb  

 hos  

 den anden skyldner, dels om tilfælde, hvor fordringshaverens krav er  

 afhængigt  

 af, om fordringshaveren selv bliver dømt i en sag anlagt mod den pågældende  

 (regreskrav). Udvalget finder det også her uhensigtsmæssigt og urimeligt,  

 hvis  

 eksempelvis en af flere skadevoldere skulle være tvunget til at anlægge  

 regressøgsmål, før det er afgjort, om denne selv bliver dømt.
Også efter  

 gældende ret antages procesunderretning at udgøre et retsligt skridt, der  

 afbryder  

 forældelsesfristen.
Udvalget foreslår at fastsætte tillægsfristen for det  

 efterfølgende sagsanlæg til 1 år, således at der er overensstemmelse mellem  

 de  

 foreslåede tillægsfrister.
Udvalget foreslår desuden, at fristen skal regnes  

 fra afslutningen af sagen mod medskyldneren ved forlig, dom eller på anden  

 måde.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel VIII,  

 afsnit 6.3.2.7.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 22 og bemærkningerne  

 hertil.
3.4. Andre spørgsmål 3.4.1. Retsvirkningerne af forældelse Udvalget finder, at der bør medtages regler i  

 forældelsesloven om virkningerne af forældelse, således at der kan opnås  

 større  

 klarhed om, hvad der gælder.
Udvalget foreslår imidlertid kun få ændringer i  

 forhold til, hvad der må antages at være gældende ret.
 Udvalget foreslår bl.a. en bestemmelse, hvorefter  

 forældelse medfører, at fordringshaveren mister sin ret til at kræve  

 opfyldelse.
Herudover foreslår udvalget en regel om, at krav på rente  

 og lignende accessoriske krav, der er knyttet til en fordring, bortfalder,  

 hvis  

 hovedfordringen forældes.
Forslaget må antages at stemme overens med gældende  

 ret.
Udvalget finder, at der ligesom efter gældende ret i  

 almindelighed ikke bør kunne kræves tilbagesøgning, hvis der sker opfyldelse  

 af  

 en forældet fordring.
Der er dog efter udvalgets opfattelse ikke behov for at  

 medtage en særlig lovregel herom.
Udvalget finder derimod, at der er behov for en lovregel om  

 adgangen til  

  

 modregning  

  

 med en  

 forældet fordring.
Efter udvalgets opfattelse bør modregningsadgangen  

 begrænses  

 på samme måde som efter gældende ret, dvs. således, at der kun er  

 modregningsret i tilfælde, hvor modregningsadgang er aftalt, eller hvor  

 kravene  

 udspringer af samme retsforhold.
I sidstnævnte tilfælde er det yderligere en  

 betingelse, at det krav, der modregnes over for, er stiftet, inden forældelse  

 af modfordringen indtrådte.
Desuden foreslår udvalget en regulering af virkningerne for  

 panterettigheder og andre sikkerhedsrettigheder af, at den underliggende  

 fordring forældes.
Udvalget foreslår, at der indføres lovregler herom, som i  

 hovedsagen  

 viderefører den retstilstand, der gælder eller må antages at gælde i dag.
Ved  

 udformningen af reglerne har udvalget fundet, at der alene er behov for at  

 regulere spørgsmålet om virkningerne for sikkerhedsretten af den  

 underliggende  

 fordrings forældelse.
Efter udvalgets opfattelse bør udgangspunktet ligesom efter  

 gældende ret være, at sikkerhedsretten (retten til fyldestgørelse i pantet)  

 forældes sammen med den underliggende fordring.
Udvalget foreslår dog enkelte  

 undtagelser herfra svarende til gældende ret.
Således foreslår udvalget, at kreditor uanset fordringens  

 forældelse bevarer retten til fyldestgørelse i pant for hovedstolen ifølge  

 tinglyst pantebrev i fast ejendom for en bestemt angiven sum.
Denne  

 bestemmelse  

 svarer til tinglysningslovens § 42. Bestemmelsen i tinglysningslovens  

 § 42 forslås samtidig ophævet ved § 12 i det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af  

 fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af  

 fordringer,  

 ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Endvidere foreslår udvalget en generel undtagelse for  

 håndpanterettigheder, dog bortset fra håndpant i ejerpantebrev.
Udvalget  

 anfører, at der ved den foreslåede bestemmelse muligvis er tale om en ændring  

 i  

 forhold til gældende ret, idet der findes en dom (optrykt i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1922.218 V), hvorefter håndpant til sikkerhed for et løbende  

 mellemværende bortfaldt ved den sikrede fordrings forældelse.
Udvalget foreslår desuden en undtagelse for så vidt angår  

 underpant i fast ejendom, som panthaveren inden fordringens forældelse har  

 overtaget  

 til brug.
Sidstnævnte undtagelse må efter udvalgets opfattelse antages at  

 svare  

 til, hvad der følger af gældende ret.
For så vidt angår  

  

 panterettigheder  

 i registrerede skibe og luftfartøjer  

  

 antages det efter gældende ret, at sådanne  

 panterettigheder bortfalder (forældes), hvis den underliggende fordring  

 forældes, således at også retten til at søge sig fyldestgjort i pantet dermed  

 bortfalder.
Udvalget foreslår ikke ændringer af gældende ret på dette punkt  

 og  

 foreslår ikke lovregler herom.
 Udvalget foreslår i overensstemmelse med, hvad der antages  

 at være gældende ret, en lovregel om, at en  

  

 tilbageholdsret  

  

 ikke berøres af, at fordringen forældes, samt en lovregel om, at et  

  

 ejendomsforbehold  

  

 i leveret løsøre  

 bortfalder, hvis kravet på købesummen forældes.
 Endelig foreslår udvalget en lovregel om, at når en  

 rettighed hviler på fast ejendom som grundbyrde, er alene de enkelte  

 forfaldne  

 ydelser, men ikke selve grundbyrderetten, genstand for forældelse.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel IX, afsnit  

 3.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets §§ 23-25 og  

 bemærkningerne hertil.
3.4.2. Fravigelse af forældelsesreglerne ved  

 aftale Udvalget finder, at der svarende til, hvad der må antages  

 at være gældende ret, ikke bør være adgang til (f.eks. ved  

 standardbetingelser)  

 at aftale vilkår om forældelse, som stiller skyldneren ringere end efter de  

 foreslåede lovregler – f.eks. vilkår om, at forældelsesfristen afbrydes  

 ved  

 påmindelse, eller at forældelsesfristen er længere end efter de almindelige  

 regler.
 Udvalget finder samtidig, at der fortsat er behov for, at  

 parterne kan indgå aftale om fravigelse af reglerne, efter at  

 forældelsesfristen  

 er begyndt at løbe.
 Et flertal i udvalget (ti medlemmer) finder, at der ikke er  

 tilstrækkeligt grundlag for også at afskære adgangen til at fravige  

 forældelsesreglerne til skade for fordringshaver, når denne handler uden for  

 sit erhverv.
Et mindretal i udvalget (ét medlem) finder derimod, at der  

 bør indføres en regel, hvorefter forældelsesreglerne ikke gyldigt ved  

 forudgående aftale kan fraviges til skade for fordringshaver, når denne er  

 forbruger.
En sådan regel vil bl.a. betyde, at den 5-årige reklamationsfrist  

 i  

 Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed  

 (AB 92) § 36 og tilsvarende frister i andre almindelige betingelser  

 (f.eks.
Almindelige betingelser for teknisk rådgivning og bistand (ABR 89),  

 pkt. 6.2.3, og Almindelige betingelser for totalentreprise (ABT 93)  

 § 10,  

 stk. 4) ikke vil kunne gøres gældende over for forbrugere.
Mindretallet  

 anfører herom bl.a., at AB 92 er aftalt uden deltagelse af repræsentanter for  

 forbrugerinteresser, og at AB 92 efter sit indhold ikke tager sigte på de  

 særlige forhold, der gør sig gældende i forbrugerforhold.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel IX, afsnit  

 4.5.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets forslag om, at  

 forældelsesreglerne ikke skal kunne fraviges til skade for skyldneren ved  

 forudgående aftale.
Justitsministeriet er endvidere enig med mindretallet i, at  

 forældelsesloven ikke ved forudgående aftale bør kunne fraviges til skade for  

 fordringshaver, når denne handler uden for sit erhverv, og der er tale om et  

 forbrugerforhold,  

 dvs. at modparten handler som led i sit erhverv.
Den foreslåede lovgivning  

 bygger på en nøje afbalancering af hensynet til fordringshaver over for  

 hensynet til skyldneren, og denne balance bør ikke forudgående kunne  

 forrykkes  

 til skade for en forbruger, når modparten er erhvervsdrivende og handler som  

 led i sit erhverv.
Forslaget om forældelsesreglernes ufravigelighed i  

 forbrugerforhold vil som nævnt indebære, at aftalte absolutte  

 reklamationsfrister (f.eks. 5-årsfristen i AB 92) ikke vil være gyldige i  

 forbrugerforhold, idet der i så fald ville være tale om omgåelse af  

 præceptiviteten.
Det skyldes, at en reklamationsfrist ligesom en  

 forældelsesfrist  

 har den retsvirkning, at manglende afbrydelse medfører, at den pågældende  

 fordring ikke kan gøres gældende.
I det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som  

 følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens  

 reklamationsfrister  

 ved visse køb m.v.), foreslås det at ændre købelovens § 54, stk. 2,  

 således at reklamationsfristen for køberens påberåbelse af mangler ved køb af  

 byggematerialer ophæves, jf. forslagets § 1, nr. 2. Dette medfører, at  

 sådanne mangelskrav først bortfalder endeligt ved forældelse.
Den foreslåede  

 bestemmelse om ufravigelighed sikrer, at der ikke efter den foreslåede  

 ophævelse af reklamationsfristen i forbrugerforhold kan genindføres korte  

 frister ved indgåelse af aftaler om forkortet forældelse.
 Ved at indføre en bestemmelse om, at forældelsesloven ikke  

 vil kunne fraviges til skade for kreditorer, der er forbrugere, opnås  

 endvidere  

 overensstemmelse mellem reglerne om køb af byggematerialer og reglerne om  

 opførelse af fast ejendom, idet forbrugerens eventuelle krav i begge tilfælde  

 fremover først vil bortfalde endeligt ved forældelse.
Justitsministeriet finder, at den foreslåede regel om  

 ufravigelighed i forbrugerforhold ikke bør finde anvendelse i de tilfælde,  

 hvor  

 der er udstedt et dokument for fordringen, og hvor skyldneren frigøres ved at  

 erlægge ydelsen til den, der har dokumentet i hænde, f.eks. i tilfælde, hvor  

 der er udstedt et omsætningsgældsbrev eller et gavekort eller tilgodebevis,  

 som  

 kan indløses af ihændehaveren.
I disse tilfælde kan der således fortsat  

 aftales  

 kortere frister for indløsning end forældelseslovens frister.
 Der henvises til lovforslagets § 26 og bemærkningerne  

 hertil.
3.4.3. Forholdet til særlige  

 forældelsesregler i anden lovgivning Udvalget finder, at der bør medtages en generel lovregel,  

 der opstiller en formodning for, at specielle forældelsesregler i anden  

 lovgivning suppleres af de almindelige forældelsesregler.
Ved en sådan  

 generel  

 formodningsregel fastslås det udtrykkeligt, at det i mangel af holdepunkter  

 for  

 det modsatte er forældelseslovens regler, der gælder.
Formodningen vil kunne  

 afkræftes i en række tilfælde, hvor der – f.eks. på grund af særreglens  

 ordlyd  

 eller forarbejder, eller fordi reglerne hviler på en konvention –  

 foreligger  

 særlige holdepunkter for at antage, at den særlige forældelsesregel ikke skal  

 suppleres med de almindelige regler.
Den foreslåede bestemmelse vil i vidt omfang svare til  

 gældende ret.
Formodningsreglen vil dog muligvis medføre en ændring for så  

 vidt  

 angår spørgsmålet om, hvorvidt længden af forældelsesfristen efter  

 afbrydelsen  

 af en særlig forældelsesfrist bestemmes ved særreglen eller ved de  

 almindelige  

 forældelsesregler.
Retsstillingen er således uafklaret i retspraksis på dette  

 punkt.
Forslaget vil indebære, at der opstilles en formodning for, at den nye  

 frist bestemmes af reglerne i den foreslåede forældelseslov, jf.  

 lovforslagets  

 § 19. Udvalget bemærker, at en tilsvarende regel findes i norsk ret.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel IX, afsnit  

 6.5.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 28 og bemærkningerne  

 hertil.
Der henvises endvidere til det samtidig fremsatte forslag  

 til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer  

 m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), hvor en lang række  

 særlige  

 forældelsesregler foreslås ændret.
Ved det pågældende lovforslag foreslås  

 endvidere  

 visse særlige forældelsesregler ophævet som overflødige i lyset af den her  

 foreslåede bestemmelse, jf. det pågældende lovforslags §§ 16, 17, 19-22,  

 35  

 og 37-39.
3.4.4. Overgangsregler Udvalget finder, at en ny forældelseslov ikke alene bør  

 gælde for krav, der opstår efter lovens ikrafttrædelse, men som udgangspunkt  

 også for eksisterende krav, dvs. fordringer, der ikke er forældet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
På grund af karakteren af de her omhandlede  

 regler,  

 der indeholder bestemmelser om frister og adgangen til at forny disse  

 frister,  

 ville det være særdeles upraktisk og uhensigtsmæssigt at lade to forskellige  

 regelsæt om forældelse gælde sideløbende, således at de hidtil gældende  

 regler  

 skulle finde anvendelse på gamle krav, mens nye krav undergives andre regler.
 På den baggrund foreslår udvalget, at 1908-loven og Danske  

 Lov 5-14-4 ophæves ved den nye lov, men sådan at 1908-loven og Danske Lov  

 5-14-4 i en overgangsperiode fortsat vil have en vis betydning.
Udvalget foreslår, at der på samme måde som efter  

 1908-lovens § 5 og efter den nye norske, svenske og finske lovgivning,  

 jf.  

 nærmere herom betænkningens kapitel IX, afsnit 7.1 og 7.3, skal være en  

 overgangsperiode, inden den nye lov slår helt igennem.
Baggrunden herfor er  

 hensynet til fordringshaveren, idet det forhold, at loven også vil finde  

 anvendelse på »gamle« fordringer, der ikke er forældet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet,  

 ellers ville kunne føre til, at en række krav forældes på selve  

 ikrafttrædelsesdagen.
Udvalget foreslår, at overgangsperioden fastsættes til 3  

 år, således at fordringer, der ikke er forældet på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, som udgangspunkt tidligst forældes 3 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Udvalget finder, at hensynet til skyldneren taler for, at  

 overgangsreglen ikke bør gælde i tilfælde, hvor forældelse efter både de  

 foreslåede og de nugældende regler ellers ville indtræde inden udløbet af  

 overgangsperioden.
 I tilfælde, hvor kravet ville være forældet efter både de  

 foreslåede og de nugældende regler inden udløbet af overgangsperioden, finder  

 udvalget, at det i stedet bør være det seneste af de tidspunkter, der følger  

 af  

 de to regelsæt, som gælder.
Udvalget foreslår endvidere, at der medtages en  

 bestemmelse, hvorefter afbrydelse, der har fundet sted før lovens  

 ikrafttræden,  

 har virkning efter den foreslåede lov, selv om afbrydelse ikke er sket i  

 overensstemmelse med de foreslåede nye regler.
Baggrunden for dette forslag  

 er,  

 at afbrydelse af forældelse efter Danske Lov 5-14-4, som nu foreslås ophævet,  

 kan ske ved påmindelse, mens dette ikke vil være tilstrækkeligt til at  

 afbryde  

 forældelsen efter de nye foreslåede regler om afbrydelse.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens kapitel IX, afsnit  

 7.4.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast,  

 suppleret med to særlige overgangsregler.
For det første foreslås der (i § 30, stk. 2) en særlig  

 regel for fordringer på forholdsmæssigt afslag i købesummen vedrørende fast  

 ejendom på grund af jordforurening.
Baggrunden herfor er, at regionerne  

 (tidligere amterne) siden ikrafttrædelsen den 1. januar 2000 af lov nr. 370  

 af  

 2. juni 1999 om forurenet jord med senere ændringer (jordforureningsloven)  

 har  

 været i færd med at kortlægge jordforurening på danske ejendomme.
Arbejdet  

 med  

 kortlægning af eksisterende jordforureninger vurderes at kunne være afsluttet  

 med udgangen af 2016. Kortlægningen indebærer, at en række husejere vil blive  

 opmærksomme på, at deres grund er forurenet, og at de derfor eventuelt vil  

 kunne rejse et krav om forholdsmæssigt afslag i købesummen over for sælger af  

 ejendommen.
Lovforslaget indebærer bl.a., at krav på forholdsmæssigt  

 afslag i købesummen ved køb af fast ejendom forældes efter 10 år, mens  

 forældelsesfristen i dag er 20 år.
Efter regeringens opfattelse bør denne  

 ændring imidlertid ikke begrænse adgangen til at rejse krav om  

 forholdsmæssigt  

 afslag mod tidligere ejere, når de forhold, der begrunder kravet, viser sig  

 som  

 følge af det offentliges kortlægning i henhold til jordforureningsloven.  

 Samtidig bør ejere af fast ejendom, der på anden måde bliver opmærksomme på  

 en  

 jordforurening af deres grund, ikke stilles ringere i denne henseende, og på  

 den baggrund foreslås det, at fristen efter forslagets § 3, stk. 3,  

 nr. 3, dvs. den absolutte forældelsesfrist, indtil den 31. december 2017 skal  

 være 20 år efter tidspunktet for fordringens stiftelse for alle fordringer på  

 forholdsmæssigt afslag i købesummen på grund af forurening af jord.
Herved  

 vil  

 den lange forældelsesfrist i den foreslåede overgangsperiode som hidtil være  

 20  

 år efter tidspunktet for fordringens stiftelse.
Den foreslåede almindelige  

 3-årige forældelsesfrist, som suspenderes ved utilregnelig uvidenhed om  

 kravet,  

 vil finde anvendelse på disse fordringer også i overgangsperioden.
Den foreslåede regel om jordforurening indebærer f.eks., at  

 en husejer, der har erhvervet ejendommen i 1995 og efter en kortlægning i  

 2013  

 konstaterer en forureningsskade på grunden, fortsat vil kunne gøre et  

 eventuelt  

 krav om forholdsmæssigt afslag gældende, idet dette krav først forældes  

 endeligt i 2015, nemlig 20 år efter købet af ejendommen.
Efter de foreslåede  

 nye forældelsesregler ville kravet ellers have været forældet i 2005 og med  

 den  

 foreslåede generelle overgangsregel den 1. januar 2011, dvs. før  

 jordforureningen blev opdaget.
For det andet foreslås (i § 30, stk. 4) en særlig  

 overgangsregel vedrørende lovforslagets § 26, stk. 2, hvorefter  

 loven  

 som udgangspunkt ikke ved forudgående aftale kan fraviges til skade for en  

 fordringshaver, der er forbruger, når skyldneren er erhvervsdrivende.
For at  

 undgå at gribe ind i eksisterende aftaleforhold foreslås det, at § 26,  

 stk. 2, kun finder anvendelse på aftaler, der indgås eller forlænges  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Der henvises til lovforslagets § 30 og bemærkningerne  

 hertil.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Den foreslåede forkortelse af den korte forældelsesfrist  

 fra 5 år til 3 år i sager om regningskrav vurderes ikke at have væsentlige  

 økonomiske konsekvenser, da forholdet mellem kreditor og debitor i sådanne  

 sager allerede i dag i de fleste tilfælde vil være bragt på det rene inden  

 for  

 3 år.
 Tilsvarende skønnes forkortelsen af den lange  

 forældelsesfrist fra 20 år til 10 år for krav i henhold til særligt  

 retsgrundlag eller pengelån uden særligt retsgrundlag ikke i sig selv at have  

 økonomiske konsekvenser af væsentlig betydning.
 Forslaget om, at afbrydelse af forældelsen for hovedstolen  

 i disse tilfælde skal ske ved retslige skridt, hvis skyldnerens erkendelse  

 ikke  

 kan opnås, vil derimod – i modsætning til i dag, hvor en skriftlig  

 påmindelse  

 er tilstrækkelig – kunne indebære øgede omkostninger i form af  

 retsafgifter og  

 omkostninger til advokat.
 Ved det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som  

 følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens  

 reklamationsfrister  

 ved visse køb m.v.) foreslås det imidlertid samtidig, at kreditor i tilfælde,  

 hvor skyldneren har afgivet insolvenserklæring, kan anmode om, at  

 forretningen  

 alligevel gennemføres med henblik på afbrydelse af forældelse, og at dette i  

 sådanne tilfælde kan ske, uden at kreditor behøver at give møde i  

 fogedretten,  

 og uden betaling af retsafgift, jf. forslagets § 3, nr. 2.
 I tilfælde, hvor det skyldige beløb ikke vil være inddrevet  

 inden for forældelsesfristen, og hvor det således for at afbryde forældelse  

 efter de foreslåede regler vil være nødvendigt at foretage retslige skridt,  

 vil  

 de øgede sagsomkostninger derved skulle betales af debitor, og den foreslåede  

 ordning vil derfor indebære, at skyldnere, som ikke vil medvirke til  

 afbrydelse  

 ved at indgå et frivilligt forlig, vil blive pålagt yderligere omkostninger.
 I de tilfælde, hvor det ikke lykkes kreditor at inddrive  

 fordringen, vil eventuelle øgede sagsomkostninger med henblik på afbrydelse  

 af  

 forældelse imidlertid skulle dækkes af kreditor.
På den anden side vil de renter, der er opgjort under  

 fogedforretningen i forbindelse med afbrydelse af forældelsesfristen for  

 hovedstolen, fremover ligesom hovedstolen være omfattet af den lange  

 forældelsesfrist.
Kreditors krav vil således – i modsætning til i dag,  

 hvor en  

 påmindelse kun afbryder forældelsesfristen for hovedstolen – også  

 omfatte  

 renter, som er påløbet hovedstolen i de seneste 3 år før afbrydelsen.
Derved  

 skaber  

 forslaget en merværdi på fordringen, der gennemgående må antages at være  

 betydeligt højere end den retsafgift, som eventuelt vil skulle betales i  

 forbindelse med afbrydelsen af forældelsen.
Om forslaget på dette punkt vil  

 få  

 positive eller negative økonomiske konsekvenser for kreditor vil dog afhænge  

 af, i hvilket omfang det rent faktisk lykkes kreditor at inddrive fordringen.
 Der foreligger ikke opgørelser eller skøn med hensyn til  

 bl.a. størrelsen og antallet af krav, der vil blive berørt, og i hvilket  

 omfang  

 det i disse sager vil være nødvendigt at foretage retslige skridt for at  

 afbryde forældelsen, men det er Justitsministeriets vurdering, at de  

 økonomiske  

 konsekvenser af forslaget vil være begrænsede for både kreditorer, debitorer  

 og  

 staten, jf. ovenfor.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik  

 på en vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR har ikke vurderet, at forslaget  

 vil  

 have administrative konsekvenser for erhvervslivet, og forslaget har derfor  

 ikke været forelagt et virksomhedspanel.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Visse begrænsede konsekvenser Visse begrænsede konsekvenser Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
5. Høring Et udkast til lovforslag har været i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Sø- og  

 Handelsretten, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen,  

 Politimesterforeningen, Rigsadvokaten, Advokatrådet, AER (Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion), Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Associerede Danske Arkitekter, ATP,  

 Byggefagenes Kooperative Landssammenslutning, Byggeskadefonden, Danmarks  

 Automobilforhandler  

 Forening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Danmarks  

 Fiskeriforening,  

 Danmarks Fiskeriundersøgelser, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Pelagiske Producentforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Dansk Akvakultur, Dansk Amatørfiskerforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Fisk,  

 Dansk Franchise Forening, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk  

 Kystfiskerforening,  

 Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Kreditråd, Dansk Landbrug,  

 Dansk Postordre Handel, Dansk Told- og Skatteforbund, Dansk Åleeksportør  

 Forening,  

 Danske Arkitektvirksomheder, Danske Fiskeres Producentorganisation,  

 Datatilsynet, De Danske Bilimportører, DSB, Fagligt Fælles Forbund  

 3F, Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark, Finans & Leasing, Finansrådet, Fiskeribanken, Fiskeriets  

 Servicefag, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Forenede Danske  

 Motorejere,  

 Foreningen Danske Revisorer, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere,  

 Foreningen Dansk Skaldyrsopdræt, Foreningen af Fiskeauktionsmestre i Danmark,  

 Foreningen af Pantefogeder i Danmark, Foreningen Registrerede Revisorer FRR,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer,  

 Formanden for Forbrugerklagenævnet, Forsikring & Pension, Frederiksberg  

 Kommune, Friluftsrådet, Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger,  

 Fødevareøkonomisk Institut, Hjerteforeningen, HTS-A, HTSI, Håndværksrådet,  

 IT-brancheforeningen, Kommunernes Landsforening, Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Kræftens Bekæmpelse, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet,  

 Landsforbundet for Fiskesortering og Samlecentraler i Danmark,  

 Landsforeningen  

 Levende Hav, Landsorganisationen i Danmark, Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, Liberale Erhvervs Råd, Lønmodtagernes Garantifond,  

 Patientforeningen i Danmark, Patientforsikringen, Patientforum,  

 Patientskadeankenævnet,  

 Realkreditrådet, Rektorkollegiet, Sammenslutningen af Danske  

 Ørredeksportører,  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, Sektorforskningens Direktørkollegium,  

 Skagen Fiskernes Producentorganisation, Skatterevisorforeningen,  

 Verdensnaturfonden  

 WWF, Københavns Universitet, Roskilde Universitetscenter, Syddansk  

 Universitet,  

 Aalborg Universitet og Aarhus Universitet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen fastlægger lovens område.
 Anvendelsesområdet foreslås på samme måde som efter  

 gældende ret afgrænset i overensstemmelse med det almindelige  

 fordringsbegreb.  

 Dette foreslås formuleret således, at loven finder anvendelse på »fordringer  

 på  

 penge eller andre ydelser«, jf. den foreslåede bestemmelses  

  

 1. led.
Det er uden betydning, om fordringen hviler på aftale eller  

 på andet grundlag, om den tilkommer eller påhviler en privat fysisk eller  

 juridisk person eller en offentlig myndighed, og om den angår pengebetaling,  

 andre generisk bestemte ydelser eller tjenesteydelser.
Også fordringer, der  

 udspringer af ikkeformueretlige retsforhold, f.eks. skattekrav og  

 familieretlige underholdskrav, er omfattet.
Krav på  

  

 undladelser  

  

 er ikke omfattet af loven.
Hvis overtrædelse af en undladelsesforpligtelse  

 udløser et erstatningskrav eller en konventionalbod, vil kravet herpå være  

 undergivet forældelse efter de almindelige regler.
 En  

  

 pengeseddel  

  

 kan ikke betragtes som en fordring og er derfor ikke omfattet af loven.
 En  

  

 købers krav på en  

 individuelt bestemt genstand  

  

 vil være omfattet af loven, selv om køberen er  

 beskyttet over for sælgerens kreditorer.  

  

 Vindikationskrav  

  

 forældes derimod som udgangspunkt ikke.
 Hvad angår  

  

 panterettigheder  

 og andre sikkerhedsrettigheder  

  

 følger det af lovforslagets § 25, at  

 den underliggende fordrings forældelse som udgangspunkt medfører bortfald af  

 den adgang til fyldestgørelse, som rettigheden indebærer (accessorisk  

 forældelse). Der gøres efter § 25, stk. 2, undtagelse herfra for så  

 vidt angår 1) pant for hovedstolen ifølge tinglyst pantebrev i fast ejendom  

 for  

 en bestemt angiven sum, 2) håndpant, bortset fra håndpant i ejerpantebrev, og  

 3) underpant i fast ejendom, som panthaveren inden fordringens forældelse har  

 overtaget til brug.
 Bortset fra, hvad der følger af særlige regler i anden  

 lovgivning, jf. navnlig retsplejelovens § 526, stk. 4, kan der  

 næppe  

 blive tale om  

  

 selvstændig forældelse  

  

 af en panterettighed mv. uafhængigt af den underliggende fordrings  

 forældelse.  

 I de af § 25, stk. 2, omfattede tilfælde indtræder der som nævnt  

 heller ikke accessorisk forældelse.
 En  

  

 selskabsdeltagers  

 krav på andel i selskabets kapital  

  

 er udtryk for en ejendomsret, som ikke  

 omfattes af det almindelige fordringsbegreb og dermed ikke forældes, så længe  

 medlemsforholdet består.
I § 1, 2. led, er medtaget en udtrykkelig bestemmelse  

 om, at forældelsesloven kun gælder i det omfang, andet ikke følger af  

 specielle  

 forældelsesregler i anden lov.
Den generelle forældelseslov viger således for  

 specialregler i anden lovgivning.
Eksempler på sådanne regler er  

 forsikringsaftalelovens  

 § 29, produktansvarslovens § 14, lov om erstatning for  

 lægemiddelskader § 22, checklovens § 52, veksellovens § 70 og  

 CMR-lovens § 41.
I lovforslagets § 28 opstilles en formodning om, at de  

 specielle forældelsesregler i anden lovgivning suppleres af de almindelige  

 forældelsesregler.
Dette indebærer, at det i mangel af holdepunkter for det  

 modsatte er forældelseslovens regler, der gælder.
Til § 2 Bestemmelsen indeholder regler om fastlæggelse af  

 forældelsesfristernes begyndelsestidspunkt.
Efter forslaget vil bestemmelsen gælde i relation til alle  

 lovens frister og tillægsfrister, medmindre andet følger af andre  

 bestemmelser  

 i loven.
Forslaget indebærer, at der – i modsætning til, hvad der følger  

 af gældende  

 ret – som udgangspunkt vil gælde samme begyndelsestidspunkt for den  

 korte  

 forældelsesfrist og den absolutte frist i tilknytning hertil.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1, at forældelsesfristerne,  

 medmindre andet følger af andre bestemmelser, regnes fra det tidligste  

 tidspunkt, til hvilket fordringshaveren kunne kræve at få fordringen opfyldt.
 Dette svarer til, hvad der følger af gældende ret i  

 relation til den korte forældelsesfrist,  

 jf.  

 1908-lovens § 2, 1. pkt., mens der i relation til den lange, absolutte  

 frist efter Danske Lov 5-14-4 er tale om en ændring fra stiftelsestidspunktet  

 til forfaldstidspunktet.
 Medmindre andet følger af den enkelte bestemmelse, vil  

 reglen også gælde i relation til lovens  

  

 særlige  

 forældelsesfrister,  

  

 eksempelvis fristen på 10 år for fordringer, der hviler  

 på et særligt retsgrundlag (§ 5), og fristen på 10 år for fordringer i  

 henhold til pengelån eller ubevilgede overtræk på konti i pengeinstitutter  

 (§ 6).
»Det tidligste tidspunkt, til hvilket fordringshaveren  

 kunne kræve at få fordringen opfyldt« betegnes sædvanligvis  

 forfaldstidspunktet.  

 I tilfælde, hvor ydelsespligten forudsætter påkrav eller opsigelse fra  

 kreditors side, løber fristen fra det tidligste tidspunkt, til hvilket  

 ydelsespligten kunne aktualiseres, ikke først fra det tidspunkt, hvor  

 skyldneren – efter påkrav eller opsigelse – har pligt til at  

 erlægge ydelsen  

 (handlingstidspunktet). Skal ydelsen erlægges straks efter påkrav, regnes  

 fristen således fra det tidligst mulige tidspunkt for påkravets fremsættelse.  

 Er der indrømmet skyldneren en opsigelsesfrist, regnes forældelsesfristen  

 ikke  

 fra det tidligste tidspunkt, på hvilket opsigelse kunne afgives, men fra det  

 tidligste tidspunkt, til hvilket opsigelse kunne ske.
På dette punkt er der  

 foretaget en sproglig præcisering i forhold til 1908-lovens § 2, 1. pkt.
 Der er ikke tilsigtet en ændring af den praksis, der  

 foreligger i henhold til 1908-loven med hensyn til fastlæggelsen af  

 begyndelsestidspunktet.
Forfaldstidspunktet for så vidt angår  

  

 kontraktmæssige forpligtelser  

  

 fastsættes efter almindelige  

 obligationsretlige regler, og hvis det af aftalen eller udfyldende regler kan  

 udledes, at opfyldelse skal ske på et bestemt tidspunkt, løber  

 forældelsesfristen således fra dette tidspunkt.
Omfatter kontraktforholdet  

 flere ydelser, der skal erlægges til forskellige tidspunkter, beregnes  

 forældelsesfristen særskilt for hver enkelt ydelse.
I tilfælde, hvor  

 forfaldstiden er udskudt ved, at skyldneren efter anmodning har fået  

  

 henstand  

  

 , begynder forældelsesfristen  

 først at løbe fra udløbet af henstandsperioden.
Vedrørende tilfælde, hvor der  

 er indrømmet skyldneren  

  

 løbedage  

  

 eller i øvrigt en vis frist, inden for hvilken betaling er rettidig, henvises  

 til stk. 2.
 Forældelsesfristen for krav i anledning af  

  

 misligholdelse af kontrakt  

  

 løber fra  

 misligholdelsen, jf. den udtrykkelige bestemmelse herom i stk. 3.
 Ved  

  

 erstatningskrav  

 uden for kontraktforhold  

  

 er begyndelsestidspunktet skadens indtræden, jf.  

 den udtrykkelige bestemmelse herom i stk. 4.
Forældelsesfristen ved  

  

 tilbagesøgningskrav  

  

 løber fra det tidspunkt, da den fejlagtige betaling fandt sted.  

 Forfaldstidspunktet for et  

  

 berigelseskrav  

  

 må antages at være det tidspunkt, da berigelsen indtræder.
Ved  

  

 krav om betaling af skatter og afgifter  

  

 løber fristen fra det tidspunkt, som i lovgivningen er fastsat som seneste  

 betalingstidspunkt for den enkelte skat eller afgift, jf. herved også  

 stk. 2.
Krænkelser af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder,  

  

 eksempelvis krænkelser af  

 varemærkerettigheder, og  

  

 konkurrenceretlige  

 krænkelser  

  

 kan strække sig over længere perioder, der omfatter en række  

 krænkende handlinger foretaget af samme krænker.
Begyndelsestidspunktet for  

 forældelsesfristen for sådanne krænkelser regnes successivt fra de  

 tidspunkter,  

 hvor de enkelte krænkelser fandt sted.
 Forfaldstidspunktet for  

  

 krav  

 på refusion af udgifter til administrative selvhjælpshandlinger  

  

 efter  

 f.eks. §§ 69 eller 70 i miljøbeskyttelsesloven eller § 68,  

 stk. 1, eller § 73, stk. 1, i jordforureningsloven, er det  

 tidspunkt,  

 hvor myndigheden faktisk har afholdt de pågældende udgifter.
 I relation til  

  

 den  

 absolutte forældelsesfrist  

  

 indebærer forslaget som nævnt som udgangspunkt  

 en ændring fra stiftelsestidspunktet til forfaldstidspunktet, jf. § 3,  

 stk. 3, nr. 3. Det er ved erstatningskrav i kontraktforhold ensbetydende  

 med en ændring fra aftaletidspunktet til misligholdelsestidspunktet.
 I relation til den absolutte frist ved erstatningskrav uden  

 for kontrakt (og erstatningskrav i kontrakt i anledning af personskade eller  

 miljøskade) foreslås begyndelsestidspunktet fastsat til tidspunktet for den  

 skadevoldende handlings ophør, jf. § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
Efter forslaget gælder bestemmelsen kun i det omfang, andet  

 ikke følger af andre bestemmelser i loven.
Som eksempel på bestemmelser med  

 et  

 andet begyndelsestidspunkt kan – ud over § 3, stk. 3, nr. 1 og  

 2, jf.  

 ovenfor – nævnes fristen på 20 år for indlån i pengeinstitutter mv., der  

 efter  

 § 7 regnes fra den seneste indsættelse, hævning, rentetilskrivning eller  

 postering i øvrigt på kontoen.
Også blandt de øvrige regler om særlige  

 forældelsesfrister og tillægsfrister findes regler, der fastsætter et andet  

 begyndelsestidspunkt, jf. f.eks. §§ 8-10.
Til stk. 2 Løbedage udskyder ikke forfaldsdagen, men når betaling sker  

 inden løbedagsfristens udløb, kan kreditor ikke gøre  

 misligholdelsesbeføjelser  

 gældende mod debitor.
 Efter gældende ret er der usikkerhed med hensyn til, om  

 løbedage udskyder forældelsesfristens begyndelsestidspunkt.
 I stk. 2 foreslås en bestemmelse om, at hvis der er  

 indrømmet skyldneren løbedage eller i øvrigt en frist, inden for hvilken  

 betaling anses for rettidig, skal forældelsesfristen først regnes fra  

 betalingsfristens udløb.
En tillægsfrist i form af løbedage kan enten være aftalt i  

 det konkrete kontraktforhold eller bero på præceptiv lovgivning eller  

 deklaratoriske regler, der ikke er fraveget i det enkelte aftaleforhold.
Som  

 eksempel på præceptive regler om løbedage kan nævnes lejelovens § 33,  

 stk. 3, 2. pkt., jf. § 35, og kildeskattelovens §§ 58 og 61,  

 stk. 4-6, jf. § 58. Som eksempel på deklaratoriske regler kan  

 nævnes  

 gældsbrevslovens § 5, stk. 3, samt pantebrevsformularernes  

 bestemmelser om løbedage.
 Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke alene for krav, hvis  

 begyndelsestidspunkt fastsættes i medfør af § 2, stk. 1, men også  

 for  

 krav omfattet af § 2, stk. 5. Bestemmelsen vil derimod ikke gælde  

 for  

 krav, hvor begyndelsestidspunktet fastsættes i medfør af § 2,  

 stk. 3  

 og 4.
Til stk. 3 Det foreslås i stk. 3  

 – som supplement til den almindelige regel i stk. 1 – at  

 medtage en præcisering af begyndelsestidspunktet i tilfælde, hvor fordringen  

 er  

 opstået ved misligholdelse af kontrakt, således at det udtrykkeligt angives,  

 at  

 begyndelsestidspunktet i disse tilfælde er  

  

 tidspunktet  

 for misligholdelsen.
 Begyndelsestidspunktet afhænger herefter af karakteren af  

 misligholdelsen og af, hvilke beføjelser medkontrahenten gør gældende.
Ved krav om  

  

 naturalopfyldelse  

  

 løber forældelsen fra det tidspunkt, da den pågældende ydelse kunne kræves,  

 mens fristen ved erstatnings- eller tilbagebetalingskrav i anledning af  

  

 forsinkelse eller manglende erlæggelse  

  

 løber fra det tidspunkt, da betingelserne for den påståede  

 misligholdelsesbeføjelse var opfyldt.
Ved ophævelse vil dette normalt sige  

 det  

 tidspunkt, da forsinkelsen var væsentlig.
Ved krav i anledning af  

  

 mangler  

  

 er begyndelsestidspunktet det tidspunkt, da manglen foreligger.
Det vil ved  

 mangler i køb af løsøre normalt sige leveringstidspunktet og ved mangler i  

 entrepriseforhold, reparationsaftaler og lignende normalt  

 afleveringstidspunktet.
Hvis manglen eller fejlen først kan konstateres på et  

 senere tidspunkt, indebærer suspensionsreglen i § 3, stk. 2, at  

 fristen først løber fra det tidspunkt, da manglen eller fejlen blev eller  

 burde  

 være blevet opdaget.
Ved krav i anledning af  

  

 fejlagtig  

 rådgivning og lignende  

  

 vil begyndelsestidspunktet normalt være det tidspunkt,  

 da fejlen begås, eller det fejlagtige råd gives.
Ved krav i anledning af  

 varetægtsskader – dvs. skader på ting, som skyldneren som led i  

 kontraktforholdet har i sin besiddelse med henblik på reparation, opbevaring  

 mv. – vil begyndelsestidspunktet normalt være tidspunktet for skadens  

 indtræden, dvs. det tidspunkt, da den opbevarede genstand beskadiges,  

 bortkommer mv.
Til stk. 4 Det foreslås i stk. 4 – ligeledes som supplement til  

 den almindelige regel i stk. 1 – at præcisere, at  

 begyndelsestidspunktet  

 for forældelsesfristen for erstatningskrav uden for kontrakt er  

  

 tidspunktet for skadens indtræden.
 I modsætning hertil løber de absolutte frister på 30 år  

 (erstatning for personskade og miljøskade) og 10 år (erstatning for anden  

 skade  

 uden for kontraktforhold) fra den skadevoldende handlings ophør, jf.  

 § 3,  

 stk. 3, nr. 1 og 2.
 Ved bestemmelsen i stk. 4 videreføres gældende praksis  

 med hensyn til fastlæggelsen af begyndelsestidspunktet ved erstatningskrav  

 uden  

 for kontrakt.
Det følger heraf, at hvis der ved personskade er forskel på  

 tidspunktet for den skadelige påvirkning og tidspunktet for lidelsens opståen  

 –  

 dvs. hvor den skadevoldende handling ikke umiddelbart resulterer i en  

 konstaterbar skade – er det som udgangspunkt tidspunktet for lidelsens  

 opståen,  

 som er afgørende.
Kravet kan ikke siges at være forfaldet, før der er opstået  

 en skade.
Fristen løber i disse tilfælde fra det tidspunkt, hvor de  

 følger, der kræves erstatning for, har vist sig på en sådan måde, at  

 skadelidte  

 havde rimelig anledning til og mulighed for at rejse et – eventuelt  

 foreløbigt  

 – erstatningskrav.
Som eksempel kan nævnes senskader efter en  

 piskesmældslæsion.
Den nøjagtige fastlæggelse af begyndelsestidspunktet efter  

 § 2, stk. 4, vil imidlertid i disse tilfælde på grund af  

 suspensionsreglen i § 3, stk. 2, sjældent have selvstændig  

 betydning.  

 Hvis skadelidte var i undskyldelig uvidenhed om de omstændigheder, der  

 begrunder erstatningskravet, indebærer § 3, stk. 2, at  

 begyndelsestidspunktet  

 udskydes til det tidspunkt, da skadelidte fik eller burde have fået kendskab  

 hertil.
I medfør af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, udløber fristen dog  

 ved  

 personskade senest 30 år regnet fra den skadevoldende handlings ophør og ved  

 anden skade senest 10 år fra det samme tidspunkt.
Til stk. 5 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indeholder en undtagelse fra stk. 1. I  

 tilfælde, hvor fordringshaveren på grund af skyldnerens misligholdelse eller  

 en  

 særlig opsigelsesadgang kunne kræve opfyldelse før et aftalt  

 forfaldstidspunkt,  

 men hvor fordringshaveren ikke udnytter denne mulighed, skal  

 forældelsesfristen  

 – i modsætning til, hvad der ville følge af § 2, stk. 1 –  

 først  

 begynde at løbe på det aftalte forfaldstidspunkt.
 Bestemmelsen vil således have betydning i tilfælde, hvor en  

 bestemt forfaldsdag er aftalt, men hvor der foreligger omstændigheder, som  

 gør,  

 at kreditor  

  

 kunne  

  

 kræve opfyldelse på  

 et tidligere tidspunkt.
Som eksempel kan nævnes det tilfælde, at en  

 betalingsforpligtelse i henhold til et pantebrev er misligholdt, men hvor  

 kreditor vælger ikke at gøre brug af sin beføjelse til at forlange hele  

 restgælden indfriet.
Et andet eksempel er det tilfælde, at kreditor efter  

 aftalen – således som det er almindeligt i pengeinstitutternes  

 lånedokumenter –  

 har mulighed for under visse omstændigheder at opsige gælden, men ikke  

 udnytter  

 denne opsigelsesadgang.
 Reglen vil som nævnt indebære en undtagelse fra § 2,  

 stk. 1. Bestemmelsen i § 2, stk. 3, berøres ikke af § 2,  

 stk. 5, da stk. 3 angår fordringer, som  

  

 opstår  

  

 ved misligholdelse, f.eks. mangelskrav.
Det bemærkes, at en lignende undtagelse fra hovedreglen i  

 § 2, stk. 1, uden udtrykkelig bestemmelse herom kan tænkes i visse  

 andre tilfælde, f.eks. i en erstatningssag, hvor der kunne kræves  

 acontobetaling for svie og smerte og tabt arbejdsfortjeneste, men hvor dette  

 ikke sker, fordi kreditor afventer opgørelse af det endelige krav.
Der kan  

 således ikke drages den modsætningsslutning fra den foreslåede § 2,  

 stk. 5, at en lignende undtagelse er udelukket i andre tilfælde.
Hvis fordringshaveren udnytter muligheden for at kræve  

 betaling før det aftalte forfaldstidspunkt, skal fristen efter  

  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 regnes fra det  

 tidspunkt, til hvilket opfyldelse herefter kan kræves.
Dette ville uden  

 særlig  

 bestemmelse herom følge allerede af hovedreglen i § 2, stk. 1, men  

 det foreslås at medtage en udtrykkelig regel herom.
Til § 3 Det foreslås, at grundtrækkene i den ordning, som i dag  

 gælder for de fordringer, som er omfattet af 1908-loven – dvs. en  

 forholdsvis  

 kort frist, der kan suspenderes ved utilregnelig uvidenhed om kravet,  

 kombineret med en længere absolut frist – bevares og gøres til det  

 almindelige  

 udgangspunkt, dvs. således at dette system som udgangspunkt også anvendes på  

 de  

 fordringer, som efter gældende ret alene er omfattet af Danske Lov 5-14-4.
 Det foreslås således i § 3, stk. 1, jf. § 2,  

 stk. 1, at den almindelige forældelsesfrist fastsættes til 3 år fra  

 forfaldstidspunktet,  

 og i stk. 2, at denne frist ved ukendskab til fordringen eller  

 skyldneren  

 skal kunne suspenderes indtil det tidspunkt, da fordringshaveren fik eller  

 burde have fået kendskab hertil, men at forældelsesfristen højst kan være 10  

 år  

 fra forfaldstidspunktet, ved erstatningskrav i anledning af personskade og  

 miljøskadekrav  

 dog 30 år, jf. stk. 3.
Til stk. 1 Ved bestemmelsen ændres den korte forældelsesfrist fra 5 år  

 til 3 år, og denne frist gøres samtidig til lovens hovedregel, hvilket er  

 ensbetydende med en ændring i forhold til gældende ret, hvorefter den  

 20-årige  

 frist efter Danske Lov i princippet er udtryk for den almindelige  

 forældelsesfrist.
Fristen på 3 år vil gælde, medmindre andet følger af andre  

 bestemmelser.
Det vil sige, at der for fordringer omfattet af loven vil gælde  

 en frist på 3 år regnet fra forfaldstidspunktet i alle andre tilfælde end  

 nævnt  

 i §§ 4-14.
Forslaget indebærer i forhold til gældende ret en  

 forkortelse af forældelsesfristen fra 5 år til 3 år for de typer af krav, der  

 hidtil har været omfattet af 1908-lovens § 1, stk. 1, herunder  

 almindelige regningskrav.
I forhold til visse krav, som hidtil alene har  

 været  

 omfattet af Danske Lov 5-14-4, og som ikke foreslås omfattet af en af  

 særreglerne i forslagets §§ 4-14, indebærer forslaget en mere betydelig  

 forkortelse af forældelsesfristen.
Det drejer sig bl.a. om  

  

 krav,  

 der støttes på aftaler om overdragelse af fast ejendom,  

  

 herunder krav i  

 anledning af mangler ved fast ejendom.
Forældelsesreglerne vil – ligesom  

 efter  

 gældende ret – alene have betydning i tilfælde, hvor den særlige  

 huseftersynsordning efter kapitel 1 i lov om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse  

 af fast ejendom ikke finder anvendelse.
Efter forslaget vil der i disse  

 tilfælde gælde en forældelsesfrist på 3 år regnet fra det tidspunkt, da  

 manglen  

 er eller burde være opdaget, jf. suspensionsreglen i stk. 2. Krav vil  

 dog  

 ikke kunne gøres gældende, når der er forløbet 10 år fra  

 overtagelsestidspunktet, jf. stk. 3. På grund af den ulovbestemte  

 reklamationsregel vil manglen imidlertid – på samme måde som efter  

 gældende ret  

 – skulle påberåbes over for sælgeren inden rimelig tid efter, at den er  

 eller  

 burde være konstateret, idet kravet i modsat fald vil fortabes.
Også i relation til  

  

 visse  

 selskabsretlige krav  

  

 er der tale om en mere betydelig forkortelse af  

 fristen.
Den almindelige ordning vil således også omfatte et selskabs krav på  

 indbetaling af indskud, en indløst aktionærs krav på indløsningssummen, en  

 udtrædende interessents, andelshavers eller foreningsmedlems krav på  

 udbetaling  

 af en andel af fællesskabets formue og selskabs- og foreningsdeltageres krav  

 på  

 andel i et likvidationsoverskud.
Også krav på aktieudbytte og andet udbytte  

 til  

 selskabs- eller foreningsmedlemmer foreslås omfattet af den almindelige  

 ordning.
 Af  

  

 andre typer af  

 krav,  

  

 som hidtil alene har været omfattet af Danske Lov 5-14-4, men som  

 foreslås omfattet af den almindelige forældelsesfrist på 3 år (med  

 suspensionsmulighed), kan nævnes erstatningskrav for arealafståelsen i  

 anledning af ekspropriation, krav i henhold til arbejdsskadesikringsloven,  

 det  

 offentliges krav mod en strafafsoner for udgifter til ophold og forplejning  

 under afsoningen, det offentliges krav på refusion af udlagte  

 underholdsbidrag,  

 krav på negativ moms, berigelseskrav (bortset fra visse tilbagesøgningskrav,  

 der hidtil har været omfattet af 1908-loven), krav på erstatning for  

 uberettiget salg af pantsatte aktiver og krav på tilbagelevering i henhold  

 til  

 en aftale om depositum irregulare.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Også en umyndigs erstatningskrav mod en værge i anledning  

 af dennes tilsidesættelse af sine pligter som værge har hidtil været omfattet  

 af Danske Lov 5-14-4. Det foreslås i lovforslagets § 9, at den 3-årige  

 forældelsesfrist for sådanne krav først regnes fra værgemålets ophør.
Der  

 henvises til pkt. 3.2.2.8 i de almindelige bemærkninger.
Til stk. 2 Efter stk. 2 suspenderes forældelsesfristen på 3 år  

 ved ukendskab til fordringen eller skyldneren indtil det tidspunkt, da  

 fordringshaveren fik eller burde have fået kendskab hertil.
I forhold til den gældende bestemmelse i 1908-lovens  

 § 3 foreslås en sproglig modernisering, men indholdsmæssigt foreslås den  

 gældende suspensionsregel videreført stort set uændret.
Som en ændring i  

 forhold til gældende ret foreslås det dog, at ukendskab til skyldnerens  

 opholdssted ikke skal være omfattet af suspensionsreglen, men i stedet af en  

 generel regel om tillægsfrist ved uovervindelige hindringer for afbrydelse af  

 forældelsesfristen, jf. lovforslagets § 14.
At den gældende suspensionsregel videreføres uændret,  

 gælder også med hensyn til spørgsmålet om betydningen af retsvildfarelse.
Det  

 indebærer, at retsvildfarelse på samme måde som efter gældende ret fortsat  

 kun  

 undtagelsesvis vil kunne anerkendes som suspensionsgrund, f.eks. ved fejl  

 begået ved professionel rådgivning eller bistand i juridiske spørgsmål og  

 muligvis  

 også i tilfælde, hvor en myndighed i et konkret tilfælde har handlet i strid  

 med en i øvrigt anerkendt fortolkning eller administrativ praksis.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 3 Bestemmelsen i stk. 3 fastsætter længden af den  

 absolutte frist i forskellige tilfælde og fastsætter endvidere  

 begyndelsestidspunktet for denne frist i relation til erstatningskrav uden  

 for  

 kontrakt og krav på erstatning i kontrakt for personskade eller miljøskade.  

 For  

 andre fordringer end de nævnte følger begyndelsestidspunktet for den lange  

 frist af den almindelige regel i lovforslagets § 2.
 Det foreslås som almindelig regel, at den absolutte frist  

 fastsættes til 10 år regnet fra det begyndelsestidspunkt, der følger af  

 § 2, jf. stk. 3, nr. 3. For krav på erstatning i eller uden for  

 kontrakt i anledning af personskade eller skade forvoldt ved forurening  

 foreslås en absolut frist på 30 år regnet fra tidspunktet for den  

 skadevoldende  

 handlings ophør, jf. nr. 1. For andre krav på erstatning uden for kontrakt  

 end  

 de krav, der er nævnt i nr. 1, foreslås en absolut frist på 10 år regnet fra  

 tidspunktet for den skadevoldende handlings ophør, jf. nr. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1.4, 3.2.2.1 og 3.2.2.2  

 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 1 Der foreslås en absolut frist på 30 år for krav på  

 erstatning eller godtgørelse i anledning af personskade og krav på erstatning  

 for skade forvoldt ved forurening.
Begyndelsestidspunktet for fristen på 30  

 år  

 foreslås fastsat til tidspunktet for den skadevoldende handlings ophør.
 I forhold til gældende ret indebærer forslaget for disse  

 tilfælde en forlængelse af den absolutte frist fra 20 år til 30 år.
Efter gældende ret vedrørende Danske Lov 5-14-4 er det  

 altovervejende udgangspunkt, at den 20-årige frist ikke kan suspenderes, dvs.  

 at den ikke kan fraviges ved undskyldelig uvidenhed om kravet eller  

 skyldneren.  

 I retspraksis er dette udgangspunkt dog blevet fraveget i et enkelt tilfælde,  

 jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 1989.1108 H.
Den foreslåede frist på 30 år vil  

 ikke  

 kunne suspenderes i noget tilfælde, og på dette punkt er der således for så  

 vidt tale om en ændring i forhold til gældende ret.
Det foreslåede begyndelsestidspunkt – tidspunktet for den  

 skadevoldende handlings ophør – indebærer bl.a., at hvis skaden er  

 forårsaget  

 af en handling eller påvirkning, der strækker sig over en længere periode,  

 f.eks. i forbindelse med forurening af jord ved spild eller lækage, er  

 begyndelsestidspunktet den skadevoldende handlings eller påvirknings ophør.  

 Hvor den skadevoldende handling er foretaget på et bestemt tidspunkt –  

 f.eks.  

 påkørsel af en cyklist – vil begyndelsestidspunktet være datoen for  

 denne  

 hændelse.
Ved produktansvar er tidspunktet for den skadevoldende handling det  

 tidspunkt, da den ansvarlige producent mv. bragte det skadevoldende produkt i  

 omsætning, jf. produktansvarslovens § 14, stk. 2.  

 Produktansvarslovens § 14, stk. 2, foreslås i øvrigt ændret ved  

 § 6 i det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser  

 om forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om  

 forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved  

 visse  

 køb m.v.), men der foreslås ingen ændringer på dette punkt.
 Begrebet »skadevoldende handling« omfatter også tilfælde,  

 hvor den skadevoldende adfærd mest naturligt beskrives som en undladelse,  

 f.eks. undladelse af at træffe effektive foranstaltninger mod  

 kemikalieudslip.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter dels krav på erstatning  

 eller godtgørelse i anledning af personskade, dels krav på erstatning for  

 skade  

 forvoldt ved forurening.
Ad  

 personskadekrav Dette led af bestemmelsen omfatter erstatning og  

 godtgørelse for personskade, herunder erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste, helbredelsesudgifter, tab eller forringelse af  

 erhvervsevne, godtgørelse for svie og smerte, godtgørelse for varigt mén og  

 tortgodtgørelse, jf. erstatningsansvarslovens §§ 1-9 og § 26.  

 Bestemmelsen omfatter også forsørgertabserstatning mv., jf.  

 erstatningsansvarslovens §§ 12-  

 14 a,  

 og godtgørelse til efterladte, jf. erstatningsansvarslovens § 26 a.
Godtgørelseskrav, f.eks. krav på tort- eller  

 méngodtgørelse, er kun omfattet af reglen, hvis godtgørelseskravet opstår i  

 forbindelse med en personskade.
Andre godtgørelseskrav, f.eks. krav på  

 tortgodtgørelse i anledning af ærekrænkelse, vil være omfattet af den  

 10-årige  

 frist i nr. 3.
 Bestemmelsen omfatter alle krav på erstatning eller  

 godtgørelse for personskade, uanset om kravet baserer sig på reglerne om  

 erstatning uden for kontraktforhold eller på lovgivning, der kan danne  

 grundlag  

 for sådanne krav, f.eks. arbejdsskadesikringsloven.
 Bestemmelsen gælder også ved personskade  

  

 i kontraktforhold,  

  

 f.eks. hvis en ejer  

 af en ejendom kommer til skade i forbindelse med en håndværkers udførelse af  

 arbejde på huset, eller hvis en lejer af en fast ejendom kommer til skade som  

 følge af udlejers manglende vedligeholdelse af det udlejede.
Ad  

 miljøskadekrav Efter forslaget til stk. 3, nr. 1, vil der gælde en  

 absolut forældelsesfrist på 30 år for miljøskadekrav.
Fristen vil skulle  

 regnes  

 fra den skadevoldende handlings ophør.
 Reglen omfatter både krav på personskadeerstatning og anden  

 erstatning i anledning af forurening som nævnt i bestemmelsen, herunder også  

 miljømyndighedernes eventuelle erstatningsretlige krav.
 Begrebet »miljøskade« afgrænses på samme måde som efter  

 miljøskadeerstatningsloven, dvs. som skade, der forvoldes ved forurening af  

 luft, vand, jord eller undergrund eller ved forstyrrelser ved støj, rystelser  

 eller lignende.
 I modsætning til miljøskadeerstatningslovens § 1, der  

 er begrænset til alene at omfatte forurening som led i erhvervsmæssig eller  

 offentlig aktivitet, foreslås, at bestemmelsen også skal omfatte private  

 forurenere.
 Bestemmelsen vil også gælde i tilfælde, der har karakter af  

 erstatning  

  

 i kontrakt,  

  

 eksempelvis  

 tilfælde, hvor forureningen er forvoldt af en lejer af en fast ejendom.
Efter miljøskadeerstatningsloven gælder der et objektivt  

 ansvar for den, der forårsager en miljøskade omfattet af loven, jf. denne  

 lovs  

 § 3, stk. 1. Efter lovens § 6 gælder for erstatningskrav efter  

 loven en forældelsesfrist på 5 år med mulighed for suspension kombineret med  

 en  

 absolut frist på 30 år regnet fra den hændelse, der har forvoldt skaden.
I  

 forarbejderne til bestemmelsen, jf.
Folketingstidende 1993-94, tillæg A, sp.  

 4736 ff og 4759 ff, anføres, at begyndelsestidspunktet for den lange frist  

 som  

 udgangspunkt er det tidspunkt, da den skadegørende handling eller undladelse  

 blev foretaget, dog ved personskade det tidspunkt, da skadelidte fysisk  

 udsættes  

 for den skadelige påvirkning.
Ved § 5 i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), foreslås  

 miljøskadeerstatningslovens § 6 ændret, således at erstatningskrav efter  

 loven som udgangspunkt forældes efter forældelsesloven.
For så vidt angår  

 forældelsesfristens begyndelsestidspunkt foreslås dog, at den gældende  

 retstilstand opretholdes.
Det indebærer, at begyndelsestidspunktet for skader  

 omfattet af miljøskadeerstatningsloven i relation til personskade vil kunne  

 være et senere tidspunkt end begyndelsestidspunktet for skader, som ikke er  

 omfattet af miljøskadeerstatningsloven.
Til nr. 2 For andre erstatningskrav uden for kontrakt end nævnt i nr.  

 1 foreslås en absolut frist på 10 år regnet fra den skadevoldende handlings  

 ophør.
I forhold til gældende ret er der tale om en forkortelse af den  

 absolutte frist fra 20 år til 10 år.
 Vedrørende den nærmere forståelse af det foreslåede  

 begyndelsestidspunkt henvises til bemærkningerne vedrørende bestemmelsen i  

 stk. 3, nr. 1, der indeholder samme begyndelsestidspunkt.
 Bestemmelsen omfatter krav på erstatning uden for kontrakt  

 for anden skade end personskade, dvs. tingsskade og anden formueskade, dog  

 bortset fra krav på tingsskadeerstatning i anledning af forurening, som er  

 omfattet af nr. 1.
Forslaget indebærer bl.a., at der vil gælde en absolut  

 frist af samme længde for tingsskadekrav efter forældelsesloven som efter  

 produktansvarsloven, jf. produktansvarslovens § 14, stk. 2, som  

 også  

 omfatter tingsskade.
Produktansvarslovens § 14, stk. 2, foreslås i  

 øvrigt ændret ved § 6 i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring  

 af lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som følge af  

 en  

 ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens  

 reklamationsfrister  

 ved visse køb m.v.), men der foreslås ingen ændringer på dette punkt.
 Tingsskadekrav mv.  

  

 i  

 kontrakt  

  

 er omfattet af hovedreglen i nr. 3, dvs. en frist på 10 år regnet  

 fra forfaldstidspunktet, jf. § 2, stk. 1.
Til nr. 3 Bestemmelsen indebærer, at den absolutte frist i andre  

 tilfælde end dem, der er omfattet af nr. 1 og 2, er 10 år regnet fra  

 begyndelsestidspunktet  

 efter § 2.
Dette er i forhold til gældende ret ensbetydende med en  

 ændring af den lange frist, jf.
Danske Lov 5-14-4, fra 20 år regnet fra  

 stiftelsestidspunktet til 10 år regnet fra forfaldstidspunktet.
 Ved  

  

 entreprise- og  

 rådgivningsaftaler inden for byggebranchen  

  

 vil der efter forslaget – i det  

 omfang, reklamationsreglerne i AB 92, ABT 93 eller ABR 89 ikke finder  

 anvendelse – gælde en absolut frist på 10 år regnet fra  

 afleveringstidspunktet.  

 I det omfang AB 92, ABT 93 eller ABR 89 vedtages, gælder en frist på 5 år,  

 jf.  

 dog lovforslagets § 26, stk. 2, om lovens ufravigelighed i  

 tilfælde,  

 hvor fordringshaveren er forbruger.
 Ved  

  

 krav i henhold  

 til aftaler om overdragelse af fast ejendom  

  

 vil der tilsvarende gælde en  

 absolut frist på 10 år fra forfaldstidspunktet, hvilket ved krav i anledning  

 af  

 mangler vil sige overtagelsestidspunktet.
 Er der tale om krav i anledning af  

  

 fejlagtig rådgivning,  

  

 vil der gælde en absolut frist på 10 år  

 regnet fra misligholdelsestidspunktet, hvilket vil sige det tidspunkt, da  

 fejlen begås, eller det fejlagtige råd gives.
Til §§ 4-14 Lovforslagets kapitel 4 indeholder regler om særlige  

 forældelsesfrister og tillægsfrister for en række typer af fordringer, som  

 ikke  

 kan indpasses under den almindelige ordning med en forældelsesfrist på 3 år  

 med  

 mulighed for suspension kombineret med en absolut frist på som udgangspunkt  

 10  

 år, jf. lovforslagets § 3.
 Det drejer sig om lønkrav (§ 4), krav, for hvilke der  

 er tilvejebragt et særligt retsgrundlag (§ 5), lån og kreditter uden  

 særligt retsgrundlag (§ 6), indlån i pengeinstitutter og lignende  

 (§ 7), krav i det hele på løbende ydelse (§ 8), visse krav i værge-  

 og fuldmagtsforhold (§§ 9 og 10), krav mod kautionister samt regreskrav  

 (§§ 11 og 12), krav i anledning af strafbart forhold (§ 13) samt  

 visse tilfælde, hvor der foreligger hindringer for afbrydelse af  

 forældelsesfristen (§ 14).
Til § 4 Det bestemmes ved  

  

 stk. 1,  

  

 at forældelsesfristen er 5 år ved fordringer, som støttes på aftale om  

 udførelse af arbejde som led et i et ansættelsesforhold.
Bestemmelsen er en  

 undtagelse til den almindelige korte forældelsesfrist i § 3,  

 stk. 1.
 Den foreslåede § 4 omfatter de fordringer, der hidtil  

 har været omfattet af § 1, nr. 1, litra e, 1. led, i 1908-loven  

 (»udførelse  

 af arbejde«), men den omfatter ikke 2. led i reglen i 1908-loven (»ydelse af  

 personlig virksomhed af hvilken som helst art«).
 Bestemmelsen omfatter alle tilfælde, hvor et  

 ansættelsesforhold hviler på et kontraktmæssigt grundlag, uanset om der er  

 tale  

 om en overenskomst eller en individuel kontrakt.
For så vidt angår de konkrete krav omfatter bestemmelsen  

 arbejdstagers og arbejdsgivers krav mod hinanden i anledning af et  

 ansættelsesforhold.
Det væsentligste krav er i den forbindelse  

 arbejdstagerens  

 krav på løn, herunder krav på pension, feriepenge, ATP mv.
Arbejdsgiverens  

 krav  

 på tilbagebetaling af for meget udbetalt løn eller andet er også omfattet,  

 hvis  

 kravet støttes på ansættelsesaftalen.
Endvidere er krav i henhold til  

 konkurrenceklausuler omfattet af bestemmelsen.
Arbejdstagers krav mod  

 arbejdsgiveren i anledning af arbejdsskader eller andre skader, der er  

 opstået  

 under ansættelsen, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Det bestemmes ved  

  

 stk. 2,  

  

 at § 3, stk. 2 og stk. 3, nr. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved fordringer, der angår udførelse af arbejde.
Det indebærer, at  

 forældelsesfristen først regnes fra den dag, da fordringshaveren fik eller  

 burde have fået kendskab til fordringen eller skyldneren, jf. § 3,  

 stk. 2, og at forældelsen indtræder senest 10 år efter  

 forældelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt efter § 2, jf. § 3, stk. 3, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 5 Det foreslås, at den gældende ordning vedrørende »særligt  

 retsgrundlag«, jf. 1908-lovens § 1, stk. 2, som udgangspunkt  

 bevares,  

 men således, at forældelsesfristen for krav, der hviler på et særligt  

 retsgrundlag, forkortes fra 20 år til 10 år samtidig med, at  

 begyndelsestidspunktet ændres fra stiftelsestidspunktet til  

 forfaldstidspunktet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 1 Det foreslås i  

 stk. 1,  

 at der skal gælde en frist på 10 år, når der for fordringen er udstedt  

 gældsbrev, når fordringen er registreret i en værdipapircentral, eller når  

 fordringens eksistens og størrelse skriftligt er anerkendt eller fastslået  

 ved  

 en bindende afgørelse, jf. nærmere nedenfor om de enkelte typer af  

 fordringer.
 Begyndelsestidspunktet for 10-årsfristen følger af  

 lovforslagets § 2, dvs. at fristen begynder at løbe på  

 forfaldstidspunktet,  

 jf. § 2, stk. 1. Ved gældsbreve og frivillige forlig  

  

 uden aftalt forfaldstidspunkt  

  

 vil  

 begyndelsestidspunktet for den 10-årige frist være udstedelsestidspunktet,  

 idet  

 dette tidspunkt må anses for forfaldstidspunktet, når intet  

 betalingstidspunkt  

 er aftalt.
Til nr. 1 Bestemmelsen om særligt retsgrundlag omfatter på samme måde  

 som efter gældende ret  

  

 gældsbreve  

  

 ,  

 jf. nr. 1. Begrebet »gældsbrev« omfatter skriftlige erklæringer, der er  

 ensidige, ubetingede og fikserer kravets størrelse, uanset om dokumentet  

 benævnes  

 »gældsbrev«.
At et gældsbrev skal være skriftligt skal forstås således,  

 at der skal benyttes skrifttegn, men ikke at der nødvendigvis skal være tale  

 om  

 et papirdokument.
Et gældsbrev kan således som udgangspunkt være digitalt.  

 For  

 så vidt angår omsætningsgældsbreve, hvor der efter gældsbrevslovens kapitel 2  

 er knyttet en række retsvirkninger til dokumentbesiddelsen, må det dog  

 forudsættes, at der skal foreligge et papirdokument.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 den ændring af gældsbrevsloven, der foretages ved § 2 i lov nr. 539 af  

 8.  

 juni 2006 om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love (Digital  

 tinglysning). Ved denne ændring bestemmes, i hvilket omfang tinglyste  

 digitale  

 gældsbreve reguleres ved gældsbrevsloven. Ændringen er endnu ikke trådt i  

 kraft.
Kravet om skriftlighed udelukker derimod mundtlige erklæringer.
I modsætning til 1908-lovens § 1, stk. 2, er ikke  

 medtaget andre skriftlige erklæringer, som indeholder en anerkendelse af  

 fordringens tilblivelse og størrelse.
Dette indebærer, at skylderklæringer  

 vedrørende andet end pengeforpligtelser ikke vil være omfattet.
 Herudover er der ikke tilsigtet en ændring af gældende ret  

 og praksis i henhold til 1908-lovens § 1, stk. 2.
 På samme måde som efter gældende ret er det ikke en  

 betingelse, at der er tale om et eksigibelt gældsbrev.
Udstedes der  

  

 pantebrev  

  

 for gælden, udgør pantebrevet et særligt retsgrundlag, hvis pantebrevet er et  

 gældsbrev.
Dette er ikke tilfældet, hvis pantebrevet alene opstiller et  

 maksimum for sikkerheden, således som det er tilfældet ved et skadesløsbrev.  

 Et  

 ejerpantebrev fikserer heller ikke i sig selv den gæld, ejerpantebrevet gives  

 til sikkerhed for, jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 1983.170 V og Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1978.692 B vedrørende 1908-lovens § 1, stk. 2. Denne  

 praksis  

 videreføres.
 Udstedelse af  

  

 veksel  

  

 eller  

  

 check  

  

 etablerer ikke et særligt  

 retsgrundlag for den fordring, som udstedelsen vedrører.
Til nr. 2 Efter forslaget i nr. 2 skal der også gælde en  

 forældelsesfrist på 10 år, når  

  

 fordringen  

 er registreret i en værdipapircentral.
Bestemmelsen har sammenhæng med den gældende regel i  

 værdipapirhandelslovens § 73, hvorefter der for fondsaktiver – dvs.  

 dematerialiserede værdipapirer, der er registreret i en værdipapircentral  

 –  

 henvises til de almindelige forældelsesregler.
Ved forslaget i stk. 1,  

 nr.  

 2, sidestilles obligationer, som er fondsaktiver, udtrykkeligt med  

 gældsbreve.
 Udtrykket »en værdipapircentral« omfatter ikke blot den  

 eksisterende danske værdipapircentral, men også andre fora, hvor gældsbreve  

 kan  

 eller i fremtiden vil kunne registreres.
Det bemærkes, at aktier også er omfattet af begrebet  

 fondsaktiver, men da aktier er udtryk for en ejendomsret og ikke omfattes af  

 det almindelige fordringsbegreb, forældes aktier ikke.
Fordring på  

 aktieudbytte  

 er derimod omfattet af værdipapirhandelslovens § 73, således at de  

 almindelige forældelsesregler finder anvendelse herpå.
Der foreslås ingen  

 særregel herom, og fordring på selskabsudbytte vil således forældes efter den  

 almindelige regel i § 3.
Til nr. 3 Bestemmelsen om særligt retsgrundlag omfatter herudover –  

 på samme måde som efter gældende ret – krav, hvis eksistens og størrelse  

 skriftligt er anerkendt eller fastslået ved forlig, dom, betalingspåkrav  

 påtegnet  

 af fogedretten eller anden bindende afgørelse, jf. nr. 3.
 Fordringens »eksistens og størrelse« skal skriftligt være  

 anerkendt eller fastslået ved forliget eller afgørelsen, og bestemmelsen  

 finder  

 således ikke anvendelse, hvis forliget eller afgørelsen blot fastslår  

 grundlaget for fordringen, f.eks. et erstatningsansvar.
Kravet om skriftlighed skal forstås således, at der skal  

 være benyttet skrifttegn, men ikke at der nødvendigvis skal være tale om et  

 papirdokument.
Der kan således være tale om et digitalt dokument.
Kravet om  

 skriftlighed udelukker derimod mundtlige tilkendegivelser.
 »Forlig« omfatter både  

  

 retsforlig  

  

 og  

  

 frivillige forlig.  

  

 En af  

 skifteretten stadfæstet  

  

 tvangsakkord  

  

 og en kendelse om  

  

 gældssanering  

  

 har  

 virkning som et retsforlig, jf. konkurslovens § 189 og § 226,  

 stk. 1. Et konkursbos anerkendelse af en anmeldt fordring indebærer  

 derimod ikke, at fordringen mod skyldneren får et særligt retsgrundlag.
 Herudover er  

  

 domme  

  

 omfattet af bestemmelsen, og det samme er  

  

 voldgiftskendelser.
 Domme, voldgiftskendelser og retsforlig på grundlag af  

  

 anerkendelsessøgsmål  

  

 vil etablere et  

 særligt retsgrundlag, i det omfang kravets størrelse følger eller kan udledes  

 af dommen eller forliget.
En  

  

 opgørelse i  

 fogedretten  

  

 i forbindelse med foretagelse af udlæg etablerer som  

 udgangspunkt, jf. nedenfor vedrørende den særlige betalingspåkravsordning,  

 ikke  

 et særligt retsgrundlag, jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 2001.1275 H og Ugeskrift  

 for Retsvæsen 2000.2194 V vedrørende 1908-lovens § 1, stk. 2. Denne  

 praksis videreføres.
Heller ikke en opgørelse af gælden i fogedretten i  

 forbindelse  

 med en tvangsauktion kan anses for et særligt retsgrundlag.
For renter mv. af fordringer med særligt retsgrundlag  

 foreslås dog i § 19, stk. 7, en særlig ordning.
Hvis der for en  

 fordring med særligt retsgrundlag sker afbrydelse af forældelsesfristen ved  

 indgivelse  

 af anmodning om udlæg, løber en ny forældelsesfrist på 10 år  

  

 også  

  

 for de under fogedforretningen  

 opgjorte omkostninger og uforældede renter.
 Bestemmelsen i § 5, stk. 1, nr. 3, omfatter  

 desuden – på samme måde som efter gældende ret –  

  

 betalingspåkrav påtegnet af fogedretten  

  

 efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 44 a.  

 Også (udenretslige) inkassoomkostninger, som er medtaget i betalingspåkravet,  

 tillagte sagsomkostninger samt renter frem til den dag, hvor fogedretten  

 giver  

 betalingspåkravet påtegning om, at der ikke er fremkommet indsigelser, er  

 omfattet af det særlige retsgrundlag.
 Udtrykket »anden bindende afgørelse« omfatter – foruden  

 voldgiftskendelser – bl.a. visse administrative afgørelser og  

 ankenævnsafgørelser.
Visse  

  

 brancheklagenævn  

  

 – f.eks.
Pengeinstitutankenævnet og Ankenævnet for Forsikring – har  

 vedtægter,  

 hvorefter den indklagede virksomhed ved at undlade at reagere inden en vis  

 frist anses for at have tilsluttet sig nævnets afgørelse med den virkning, at  

 afgørelsen har bindende virkning for virksomheden.
For andre private nævn  

 –  

 f.eks.
Danske Malermestres Garantiordning og Byggeriets Ankenævn –  

 gælder det,  

 at virksomheder, der har tilsluttet sig det pågældende ankenævn, er  

 forpligtet  

 til at efterleve nævnets afgørelser.
I de nævnte tilfælde må nævnets  

 afgørelse  

 sidestilles med et frivilligt forlig, der etablerer et særligt retsgrundlag,  

 hvis afgørelsen pålægger virksomheden en forpligtelse og fastslår dennes  

 størrelse.
Også  

  

 administrative  

 afgørelser  

  

 kan udgøre et særligt retsgrundlag, hvis kravets eksistens og  

 størrelse fremgår af afgørelsen, og afgørelsen er bindende for parterne,  

 fordi  

 den hverken kan indbringes for nogen anden administrativ myndighed eller for  

 domstolene, eller fordi den ikke er indbragt for en anden administrativ  

 myndighed  

 eller for domstolene inden for en foreskrevet frist.
Som eksempel kan nævnes  

 en  

 taksationsmyndigheds afgørelse om ekspropriationserstatningens størrelse, som  

 ikke indbringes for en højere administrativ myndighed eller for domstolene  

 inden for den i lovgivningen fastsatte frist herfor.
 Ud over administrative afgørelser om krav mellem private og  

 privates krav mod det offentlige vil også administrative afgørelser om det  

 offentliges krav mod private være omfattet, hvis der er tale om afgørelser,  

 der  

 opfylder de nævnte betingelser.
Til stk. 2 I stk. 2 foreslås det, at der i tilknytning til reglen  

 om særligt retsgrundlag medtages en bestemmelse om, at krav på senere  

 forfaldne  

 renter, gebyrer og lignende forældes efter hovedreglen i § 3.
På samme måde som efter gældende ret vil bestemmelsen om  

 særligt retsgrundlag således alene omfatte kravet på hovedstolen samt renter,  

 der er påløbet (og ikke er forældet) på tidspunktet for tilvejebringelsen af  

 det særlige retsgrundlag.
Krav på renter, der påløber efter tilvejebringelsen  

 af det særlige retsgrundlag, vil derimod være omfattet af hovedreglen i  

 § 3, stk. 1, om en forældelsesfrist på 3 år.
Også gebyrer, herunder  

 rykkergebyrer, og lignende forældes efter 3 år, jf. § 3, stk. 1.  

 Det  

 samme gælder krav på selskabsudbytte.
Til § 6 Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1, at hovedstolen i henhold til  

  

 pengelån  

  

 – på samme måde som hovedstolen  

 for krav, der hviler på et særligt retsgrundlag – skal være omfattet af  

 en  

 forældelsesfrist på 10 år regnet fra forfaldstidspunktet, jf. § 2,  

 stk. 1.
»Pengelån« omfatter såvel  

  

 lån,  

  

 dvs. kreditaftaler med fast lånebeløb, som  

  

 kreditter,  

  

 dvs. kreditaftaler med  

 variabelt lånebeløb, f.eks. en kassekredit.
Også ubevilgede overtræk på konti  

 i  

 pengeinstitutter er omfattet af bestemmelsen.
Sælgerens fordring i et kreditkøb kan ikke betragtes som et  

 pengelån og er derfor omfattet af den almindelige forældelsesfrist på 3 år,  

 jf.  

 § 3, stk. 1. Tredjemands fordring i et oprindeligt trepartsforhold,  

 jf. kreditaftalelovens § 5, nr. 2, må derimod betragtes som en fordring  

 i  

 henhold til et pengelån.
Fordringer i henhold leasingaftaler vil også være  

 omfattet af bestemmelsen, hvis det må antages at have været meningen, at  

 leasingtageren  

 skal være ejer, jf. kreditaftalelovens § 6, stk. 2.
 At krav i anledning af ubevilgede overtræk på konti i  

 pengeinstitutter forældes på samme måde som bevilgede lån og kreditter, er  

 for  

 så vidt angår overtræk på indlånskonti ensbetydende med, at sådanne krav  

 forældes  

 10 år efter tidspunktet for den enkelte debitering, jf. stk. 1  

 sammenholdt  

 med § 2, stk. 1. Det samme gælder ubevilgede overtræk på  

 kassekreditter med aftalt indfrielsestidspunkt.
 Vedrørende begyndelsestidspunktet for krav i henhold til  

 kassekreditter uden aftalt indfrielsestidspunkt, herunder overtræk på sådanne  

 kreditter, henvises til bemærkningerne til særreglen i stk. 2.
Til stk. 2 En kassekredit uden aftalt indfrielsestidspunkt kan opsiges  

 med et vist varsel, og forfaldstidspunktet må derfor anses for det tidspunkt  

 efter aftalens indgåelse, hvor varslet ville være udløbet, hvis  

 fordringshaver  

 umiddelbart efter aftalens indgåelse havde opsagt aftalen.
For sådanne kreditter, der er bestemt til at løbe på  

 ubestemt tid og ofte løber gennem mange år, foreslås i stk. 2 en  

 undtagelse fra hovedreglen om, at fristen regnes fra forfaldstidspunktet.
Det  

 foreslås, at fristen som udgangspunkt regnes fra den seneste postering –  

 indsættelse eller hævning – på kontoen, der er foretaget af andre end  

 fordringshaveren.
Bankens debitering af renter og gebyrer mv. tillægges  

 således  

 ikke betydning.
Fristen løber dog senest fra det tidspunkt, til hvilket  

 gælden  

 måtte være opsagt til indfrielse.
Ved »kassekredit« forstås i bestemmelsen en kredit, hvor  

 der er fri (ikke formålsbestemt) adgang til at hæve beløb inden for en  

 bestemt  

 kreditramme.
Kassekreditter ydes navnlig af pengeinstitutter, men herudover  

 også af f.eks. kreditkortudstedere.
 Bestemmelsen omfatter også andre typer af lån med variabelt  

 lånebeløb uden aftalt indfrielsestidspunkt, f.eks. lønkonti med overtræksret  

 op  

 til et nærmere fastsat beløb.
En kredit hos en leverandør vil ikke være omfattet af  

 begrebet.
En konto hos f.eks. et stormagasin er heller ikke en kassekredit i  

 bestemmelsens forstand, da kreditten kun ydes til brug for indkøb i dette den  

 pågældende forretning.
Bestemmelsen omfatter kun kreditter og lån med variabelt  

 lånebeløb, ikke andre lån uden aftalt forfaldstid.
I de sidstnævnte tilfælde  

 vil begyndelsestidspunktet for den 10-årige forældelsesfrist i medfør af  

 § 2 være aftalens indgåelse.
Det bemærkes, at betaling af renter i  

 henhold  

 til et sådant lån typisk må anses for en erkendelse af gælden, der afbryder  

 forældelse i medfør af § 15.
 Omfattet af stk. 2 er tillige krav i anledning af  

  

 ubevilgede overtræk  

  

 på kassekreditter  

 uden aftalt indfrielsestidspunkt, og begyndelsestidspunktet for fristen  

 vedrørende sådanne krav er således tidspunktet for den seneste postering på  

 kontoen.
Til stk. 3 Det følger af stk. 3,  

  

 1. pkt.,  

  

 at krav på renter, gebyrer og lignende ikke omfattes af  

 den 10-årige forældelsesfrist, men af den almindelige frist på 3 år, jf.  

 § 3, stk. 1.
 For så vidt angår krav på  

  

 renter mv. tilskrevet inden for maksimum af en kassekredit  

  

 foreslås  

 det dog i stk. 3,  

  

 2. pkt.,  

  

 at sådanne  

 krav undergives samme forældelsesfrist og begyndelsestidspunkt som kravet på  

 hovedstolen, således som det formentlig også må antages at følge af gældende  

 ret.
 Dette er for så vidt angår krav på tilskrevne renter inden  

 for maksimum på en kredit  

  

 uden aftalt  

 indfrielsestidspunkt  

  

 ensbetydende med, at der gælder en forældelsesfrist på  

 10 år regnet fra den seneste postering på kontoen, der er foretaget af andre  

 end fordringshaveren, dog senest fra det tidspunkt, til hvilket gælden er  

 opsagt til indfrielse, jf. stk. 2. Ved krav på tilskrevne renter inden  

 for  

 maksimum på en kredit  

  

 med aftalt indfrielsestidspunkt  

  

 regnes fristen fra forfaldstidspunktet, hvilket her vil sige det aftalte  

 indfrielsestidspunkt.
 Fordring på rente, der tilskrives  

  

 uden for maksimum af en kassekredit,  

  

 er omfattet af hovedreglen om  

 en forældelsesfrist på 3 år fra forfaldstidspunktet, hvilket – når der  

 ikke er  

 tale om et bevilget overtræk – vil sige rentedebiteringstidspunktet, jf.  

 stk. 3, 1. pkt., jf. § 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 7 Det foreslås, at der for fordringer i henhold til indlån i  

 pengeinstitutter skal gælde en forældelsesfrist på 20 år, og at fristen skal  

 regnes fra den seneste indsættelse, hævning, rentetilskrivning eller  

 postering  

 i øvrigt på kontoen.
Bestemmelsen vil navnlig have betydning i tilfælde, hvor indskuddet  

 af den ene eller anden grund ikke længere figurerer i bankens bøger, og der  

 opstår tvist mellem parterne om, hvorvidt beløbet er hævet eller ikke.
I  

 andre  

 tilfælde udsender bankerne normalt årsopgørelse, og en sådan opgørelse må  

 anses  

 for en anerkendelse af kravet, hvilket efter lovforslagets § 15 er  

 ensbetydende med en afbrydelse af forældelsesfristen.
 Begrebet »indlån i pengeinstitutter« omfatter også en  

 positiv saldo på en kassekredit eller lignende.
Det foreslåede begyndelsestidspunkt for 20-årsfristen – »seneste  

 indsættelse, hævning, rentetilskrivning eller postering i øvrigt på kontoen«  

 –  

 er ensbetydende med, at såvel en indsættelse eller en hævning foretaget af  

 kreditor (kontohaveren) som en rentetilskrivning foretaget af banken vil  

 udskyde begyndelsestidspunktet.
Også en indsættelse på kontoen foretaget af  

 tredjemand vil udskyde begyndelsestidspunktet, og det samme gælder, hvis  

 banken  

 f.eks. trækker gebyr eller kontingent på kontoen.
 Reglen vil efter forslaget gælde, uanset om posteringen mv.  

 er meddelt kontohaveren eller ikke.
 Det foreslås, at krav på  

  

 tilskrevne renter  

  

 også omfattes af bestemmelsen og – således som  

 det formentlig må antages at følge af gældende ret – dermed undergives  

 samme  

 lange forældelsesfrist som kravet på hovedstolen.
Fordring på rente, der  

  

 ikke  

  

 er tilskrevet kontoen, er derimod ikke omfattet af bestemmelsen.
Af  

 systematikken  

 i lovforslaget følger, at sådanne rentekrav herefter er omfattet af  

 hovedreglen  

 om en forældelsesfrist på 3 år kombineret med en absolut frist på 10 år, jf.  

 lovforslagets § 3.
 Ud over pengeinstitutter findes en række  

  

 sparevirksomheder  

  

 , der kan modtage  

 indlån, jf. kapitel 20 (§§ 334-343) i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006 med senere ændringer.  

 Sparevirksomheder er ifølge lovens § 334, stk. 1, godkendte  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt eller som et væsentligt led i deres drift  

 fra  

 offentligheden eller en videre kreds modtager indlån eller andre midler, der  

 skal tilbagebetales, og som anbringer de modtagne midler på anden måde end  

 ved  

 indsættelse i et pengeinstitut.
 Det foreslås, at også indlån i sådanne virksomheder skal  

 være omfattet af særreglen, og at området for bestemmelsen derfor angives som  

 »fordringer  

 i henhold til indlån i pengeinstitutter  

  

 eller  

 lignende«.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 8 Der foreslås i  

  

 1.  

 pkt.  

  

 en forældelsesfrist på 10 år for selve retten til fordring på pension,  

 livrente, aftægtsydelse, underholdsbidrag eller anden lignende ydelse, der  

 forfalder med bestemte mellemrum og ikke er afdrag på en skyldig hovedstol.  

 De  

 enkelte ydelser i henhold til grundfordringen forældes som selvstændige krav  

 efter de almindelige regler i lovforslagets §§ 2 og 3, jf.  

  

 2. pkt.
 Der skal efter forslaget være tale om et krav, som støttes  

 enten på en  

  

 aftale  

  

 eller på en  

  

 afgørelse.  

  

 Som eksempel på det første  

 kan nævnes en aftale om pension, livrente eller aftægt og som eksempel på det  

 sidste en dom eller en forvaltningsafgørelse, der pålægger en familieretlig  

 underholdsforpligtelse.
 En aftale eller afgørelse, som alene fastslår en principiel  

 pligt til at betale underholdsbidrag, men forudsætter, at der ikke skal  

 betales  

 noget, før et beløb senere måtte blive fastsat, vil ikke være omfattet af  

 § 8.
Desuden omfatter bestemmelsen  

  

 ikke  

  

 krav, der støttes på en  

  

 lovbestemt  

 forpligtelse.  

  

 Selve retten til med virkning for fremtiden at få pålagt en  

 (tidligere) ægtefælle en forpligtelse til at betale underholdsbidrag eller  

 selve retten til for fremtiden at modtage en lovbestemt offentligretlig  

 ydelse,  

 f.eks. førtidspension eller folkepension, vil således ikke forældes.
Dette  

 svarer til, hvad der antages at følge af gældende ret.
Det indebærer også, at  

 i  

 tilfælde, hvor krav på underholdsbidrag i henhold til en dom eller en  

 afgørelse  

 er forældet, er der intet til hinder for, at den berettigede på ny ansøger  

 om,  

 at der træffes afgørelse om fastsættelse af underholdsbidrag.
 En  

  

 grundbyrderet  

  

 er undtaget – dvs. selve retten til af den til enhver tid værende ejer  

 af en  

 fast ejendom at kræve visse periodiske ydelser – jf. udtrykkeligt  

 lovforslagets  

 § 25, stk. 5.
Bestemmelsens opregning af de omfattede typer af fordringer  

 er ikke udtømmende, jf. formuleringen »eller anden lignende ydelse«.
For at  

 være omfattet af bestemmelsen skal der være tale om en ydelse af samme  

 karakter  

 som de opregnede.
Bestemmelsen vil f.eks. ikke omfatte leje,  

 medlemskontingent  

 eller andre ydelser, der har karakter af betaling i løbende, gensidige  

 skyldforhold.
 Reglen vil f.eks. kunne have betydning i relation til  

 erhvervsudygtighedsforsikringer som et supplement til reglen i  

 forsikringsaftalelovens § 29, jf. herved Ugeskrift for Retsvæsen  

 2003.1791  

 H.
Den 10-årige forældelsesfrist skal efter forslaget regnes  

 fra den dag, da den sidste ydelse blev betalt, eller, hvis ingen betaling har  

 fundet sted, fra den dag, da den første ydelse kunne kræves betalt.
Det  

 sidste  

 led vil kunne have betydning i tilfælde, hvor den aktuelle virkning af  

 skyldforholdet er udskudt til en uvis fremtid, f.eks. en  

 forsikringsbegivenhed,  

 og i tilfælde, hvor virkningen af skyldforholdet er udskudt til et bestemt  

 tidspunkt, der ligger mere end 10 år frem i tiden, f.eks. en aftale om  

 pensionsudbetaling ved det fyldte 70. år.
I disse tilfælde begynder  

 forældelsesfristen således først at løbe, efter at den udløsende begivenhed  

 er  

 indtrådt.
 Det følger af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at fordringerne på de enkelte ydelser i henhold til grundfordringen  

 forældes som selvstændige krav efter de almindelige regler i §§ 2 og  

 3. Hvis grundfordringen forældes i medfør af 1. pkt., forældes også  

 ethvert krav på de enkelte ydelser, dvs. også ydelser, som ikke selvstændigt  

 ville være forældet efter de almindelige regler, jf. ordet »desuden« i 2.  

 pkt.  

 samt lovforslagets § 23, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 9 Lovforslagets §§ 9 og 10 indeholder regler om udskudt  

 begyndelsestidspunkt og tillægsfrist i tilfælde, hvor der består et særligt  

 pligtforhold mellem fordringshaveren og skyldneren, og hvor kravet udspringer  

 af skyldnerens tilsidesættelse af sine forpligtelser over for  

 fordringshaveren.
 I § 9 foreslås det, at forældelsesfristerne i  

 § 3, stk. 1 og 3, for fordringer, der tilkommer en person under  

 værgemål mod værgen, og som udspringer af dennes tilsidesættelse af sine  

 forpligtelser  

 som værge, først skal begynde at løbe ved værgemålets ophør.
 Begrebet »værgemål« omfatter de typer af værgemål, der er  

 omfattet af værgemålsloven, jf. lov nr. 388 af 14. juni 1995 med senere  

 ændringer, dvs. værgemål for mindreårige, jf. værgemålslovens § 2,  

 værgemål for sindssyge eller personer med særligt svækket helbred mv. og  

 eventuelt fratagelse af handleevne i forbindelse hermed, jf. nærmere lovens  

 §§ 5 og 6, samt samværgemål, jf. lovens § 7. Personer, der er under  

 samværgemål, er myndige, jf. lovens § 7, stk. 4.
At kravet skal udspringe af værgens »tilsidesættelse af  

 sine forpligtelser som værge«, skal forstås bredt.
Foruden tilfælde af  

 tilegnelse af midler og lignende tilhørende den umyndige mv. omfatter  

 formuleringen tilfælde, hvor værgen misbruger sin stilling ved at undlade at  

 afbryde forældelsen af et krav mod værgen selv.
Bestemmelsen vil også omfatte  

 tilfælde, hvor den, der er under værgemål, har et erstatningskrav mod en  

 tredjemand, f.eks. i anledning af en trafikulykke, og hvor værgen pådrager  

 sig  

 ansvar ved at undlade at afbryde forældelsesfristen for dette  

 erstatningskrav.  

 Forældelsesfristen for kravet mod værgen vil i sådanne tilfælde først løbe  

 fra  

 værgemålets ophør.
Begyndelsestidspunktet for de almindelige  

 forældelsesfrister foreslås fastsat til »værgeforholdets ophør«.
Et  

 værgeforhold for en mindreårig ophører, når denne er blevet myndig, jf.  

 værgemålslovens §§ 1 og 2. Værgemål efter § 5, fratagelse af  

 handleevne efter § 6 eller samværgemål efter § 7 skal ophæves, hvis  

 betingelserne ikke længere er opfyldt, jf. værgemålslovens § 10.
Henvisningen i bestemmelsen til forældelsesfristerne i  

 § 3, stk. 1 og 3, er ensbetydende med, at der er tale om et udskudt  

 begyndelsestidspunkt for de almindelige forældelsesfrister i § 3,  

 stk. 1 og 3 – dvs. den korte frist på 3 år, der kan suspenderes,  

 kombineret med absolutte frister på 10 eller 30 år.
Hvis der f.eks. er tale  

 om  

 et krav i anledning af værgens tilegnelse af en mindreårigs midler, vil der  

 således løbe en forældelsesfrist på 3 år fra den dag, da fordringshaveren  

 fylder 18 år, men forældelsen kan suspenderes i op til 10 år regnet fra dette  

 tidspunkt i tilfælde af undskyldelig uvidenhed om kravet, jf. § 3,  

 stk. 2 og stk. 3, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.8 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 10 Det foreslås i § 10, at der for krav, som tilkommer en  

 fuldmagtsgiver mod  

  

 en fuldmægtig  

  

 , og  

 som udspringer af den pågældendes tilsidesættelse af sine forpligtelser ved  

 hvervets udførelse, indføres en tillægsfrist på 3 år.
Det samme foreslås i  

 relation til krav, der tilkommer et selskab, en forening, en fond eller  

 lignende mod  

  

 et bestyrelsesmedlem  

  

 eller  

  

 en direktør  

  

 i selskabet mv.
At kravet skal udspringe af den pågældendes »tilsidesættelse  

 af sine forpligtelser ved hvervets udførelse«, skal forstås bredt.
I  

 fuldmagtsforhold kan der f.eks. være tale om, at en fuldmægtig – f.eks.  

 en  

 advokat eller en prokurist i en virksomhed – misbruger sin stilling ved  

 at  

 undlade at afbryde forældelsen af et krav mod fuldmægtigen eller eventuelt  

 –  

 afhængigt af, hvad fuldmagtsforholdet går ud på – ved at undlade at  

 afbryde  

 forældelsesfristen for fuldmagtsgivers krav mod tredjemand.
Hvad angår et  

 selskabs krav mod bestyrelsesmedlemmer mv. kan der f.eks. være tale om, at  

 bestyrelsen har foretaget ulovlige udlodninger til sig selv, eller at  

 direktøren har handlet ansvarspådragende i forbindelse med driften af  

 selskabet, f.eks. ved foretagelse af risikofyldte og tabsgivende  

 dispositioner  

 for selskabet.
Tillægsfristen på 3 år regnes fra hvervets ophør eller –  

 hvis dette tidspunkt er tidligere – fra det tidspunkt, da  

 fordringshaveren  

 eller den, der i øvrigt kan gøre fordringen gældende på fordringshaverens  

 vegne, er eller burde være blevet bekendt med de omstændigheder, hvorpå  

 kravet  

 støttes.
Sidste led indebærer, at der f.eks. ikke vil kunne rejses krav mod  

 en  

 direktør i et selskab i indtil 3 år efter dennes fratræden for et  

 ansvarspådragende  

 forhold, der har fundet sted længe forinden, hvis selskabet (dettes  

 bestyrelse)  

 allerede dengang var bekendt med forholdet.
Formuleringen »den, der i øvrigt kan gøre fordringen  

 gældende på [fordringshaverens] vegne« sigter for så vidt angår  

 fuldmagtsforhold til tilfælde, hvor fordringshaveren har bemyndiget en anden  

 til at handle på sine vegne.
Formuleringen omfatter også værgeforhold.  

 Fristen  

 begynder i disse tilfælde at løbe fra det tidspunkt, da den bemyndigede,  

 værgen  

 mv. bliver eller burde være blevet bekendt med det forhold, der begrunder  

 kravet.  

 For så vidt angår krav mod et bestyrelsesmedlem eller en direktør i et  

 selskab  

 mv., sigtes der navnlig til andre (ikke medansvarlige) bestyrelsesmedlemmer  

 eller direktører i selskabet.
 I tilfælde, hvor de almindelige forældelsesregler fører til  

 et senere forældelsestidspunkt, er det disse regler, som gælder, jf. at  

 forældelse  

 »tidligst« indtræder 3 år efter hvervets ophør mv.
Som eksempel på betydningen heraf kan nævnes et tilfælde,  

 hvor en direktør i et selskab har handlet ansvarspådragende i april 1998, er  

 fratrådt sin stilling i januar 1999, og hvor selskabet først bliver eller  

 burde  

 være blevet bekendt med forholdet i juni 2001. I dette tilfælde ville reglen  

 om  

 tillægsfrist føre til forældelse i januar 2002, men da den almindelige  

 3-årsfrist for erstatningskravet på grund af suspension, jf. § 3,  

 stk. 2, først udløber i juni 2004, får tillægsfristen ingen betydning.  

 Er  

 der derimod tale om, at direktøren i det nævnte eksempel i stedet har handlet  

 ansvarspådragende allerede i april 1988, vil tillægsfristen føre til, at  

 fristen først udløber i januar 2002, altså 3 år efter hvervets ophør.
Den  

 almindelige frist ville være udløbet i april 1998, jf. § 3, stk. 3,  

 nr. 3. Hvis selskabet (bestyrelsen) er blevet/burde være blevet bekendt med  

 forholdet på et tidligere tidspunkt end ved hvervets ophør – f.eks. i  

 december  

 1998 umiddelbart inden hvervets ophør – skal tillægsfristen regnes fra  

 dette  

 tidligere tidspunkt, og i eksemplet udløber fristen således i december 2001  

 (3  

 år efter tidspunktet for viden/burde viden).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.8 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 11 Det foreslås, at forældelsesfristen for kreditors krav mod  

 en kautionist ligesom efter gældende ret forældes efter de regler, der gælder  

 for forældelse af kravet mod hovedskyldneren.
 Forslaget indebærer, at hvis kravet mod hovedskyldneren er  

 undergivet en frist på 10 år, vil også kravet mod kautionisten være  

 undergivet  

 en frist på 10 år.
 At kravet mod kautionisten forældes efter de regler, der  

 gælder for hovedkravet, er desuden ensbetydende med, at fristen – uanset  

 om  

 hovedkravet er undergivet en 3-årig eller 10-årig forældelsesfrist –  

 skal  

 regnes fra kautionskravets forfaldstidspunkt.
Ved selvskyldnerkaution, hvor kautionistens forpligtelse  

 indtræder straks ved hovedmandens misligholdelse over for kreditor, skal  

 fristen således regnes fra misligholdelsestidspunktet.
Ved simpel kaution og  

 tabskaution, hvor kautionistens forpligtelse først indtræder, når det er  

 godtgjort, at hovedmanden ikke kan betale, skal fristen regnes fra dette  

 tidspunkt.
Dette svarer til, hvad der gælder i dag, når kravet er omfattet af  

 1908-loven.
Bestemmelsen regulerer ikke spørgsmålet om betydningen af,  

 at kravet mod hovedmanden forældes.
På samme måde som efter gældende ret vil  

 forældelse af kreditors krav mod hovedmanden indebære, at  

 kautionsforpligtelsen  

 bortfalder, medmindre der er indgået en gyldig aftale mellem parterne om, at  

 kautionisten hæfter til trods for, at kravet mod hovedmanden forældes.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 12 Bestemmelsen regulerer spørgsmålet om forældelse af  

 regreskrav mellem solidarisk hæftende skyldnere.
Den omfatter såvel tilfælde,  

 hvor der hæftes på lige fod, som tilfælde, hvor den ene skyldners hæftelse er  

 subsidiær i forhold til den andens.
I kautionsforhold omfatter bestemmelsen  

 således dels en kautionists regreskrav mod hovedmanden, dels en kautionists  

 regreskrav mod en medkautionist.
Som eksempler på bestemmelsens  

 anvendelsesområde uden for kaution kan nævnes tilfælde, hvor flere er  

 forpligtede som købere eller som skyldnere efter et gældsbrev, og tilfælde,  

 hvor flere er ansvarlige for en skade.
Der foreslås i stk. 1 en udtrykkelig bestemmelse om,  

 at den indfriende skyldner indtræder i fordringshaverens stilling i  

 forældelsesmæssig henseende.
Samtidig foreslås i stk. 2, at den  

 regresberettigede skyldner herudover indrømmes en tillægsfrist på 1 år fra  

 indfrielsen mv. til at gøre regreskravet gældende mod en medskyldner.
 Bestemmelsen i § 12 er udtryk for en udtømmende  

 regulering på den måde, at den regresberettigede ikke kan gøre gældende, at  

 regreskravet skal betragtes som et selvstændigt krav, der først forfalder,  

 når  

 kravet rejses mod denne, og på dette grundlag gøre gældende, at forældelse  

 reguleres efter § 3, jf. § 2. Den regresberettigede kan heller ikke  

 selvstændigt (cfr. via § 12, stk. 1) påberåbe sig suspension efter  

 § 3, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 1 Af bestemmelsen følger, at hvis én af flere solidariske  

 skyldnere har opfyldt fordringen, indtræder den pågældende i henseende til  

 forældelse af krav mod medskyldnere i fordringshaverens retsstilling.
 Sondringen mellem tilfælde, hvor regreskravet alene støttes  

 på indtrædelsessynspunktet, og tilfælde, hvor regreskravet tillige støttes på  

 en aftale mellem den indfriende skyldner og medskyldneren – f.eks. en  

 aftale  

 mellem en kautionist og hovedmanden – foreslås opgivet i  

 forældelsesmæssig  

 henseende.
Bestemmelsen indebærer, at den indfriende skyldner, når  

 bortses fra tillægsfristen efter stk. 2, ikke får bedre ret over for en  

 medskyldner, end kreditor på indfrielsestidspunktet havde mod denne  

 medskyldner.
Har forældelsen af kreditors krav mod medskyldneren været  

 suspenderet efter lovforslagets § 3, stk. 2, vil dette også kunne  

 påberåbes af den indfriende skyldner.
Til stk. 2 Ved bestemmelsen i stk. 2 indføres der ved regreskrav  

 mellem solidarisk ansvarlige skyldnere en tillægsfrist på 1 år for den  

 regresberettigede skyldner til at gøre regreskravet gældende mod en  

 medskyldner.
 Bestemmelsen omfatter alle tilfælde, hvor der er tale om  

 regreskrav mellem solidarisk ansvarlige skyldnere, herunder regreskrav i  

 kautionsforhold, regreskrav mellem solidarisk ansvarlige skadevoldere og  

 mellem  

 flere, der i forening har forpligtet sig ved aftale.
Bestemmelsen vil også omfatte regreskrav i forbindelse med  

 produktansvar uden for det EU-direktivbaserede produktansvar.
Der henvises i  

 den forbindelse til § 6 i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.  

 (Ændringer  

 som følge af en ny lov om forældelse, ophævelse af købelovens  

 reklamationsfrister ved visse køb m.v.), hvorved § 14 i  

 produktansvarsloven  

 foreslås ændret.
Bestemmelsen omfatter kun regreskrav mellem solidarisk  

 hæftende skyldnere, ikke andre typer af regreskrav.
Den omfatter således ikke  

 en senere sælgers regreskrav mod et tidligere omsætningsled i anledning af  

 mangelsansvar og heller ikke det afledede krav mod en skadevolder, som  

 tilkommer en tredjemand, der helt eller delvis har dækket skadelidtes tab.  

 Disse regreskrav vil være omfattet af de almindelige regler i §§ 2 og 3.  

 Dette er ved faktiske mangler ensbetydende med, at forældelsesfristen på 3 år  

 for sælger 2’s regreskrav mod sælger 1 begynder at løbe på det  

 tidspunkt, da  

 den misligholdelse, der giver anledning til regreskravet, forelå, dvs. da  

 genstanden eller den faste ejendom blev overgivet til eller overtaget af  

 sælger  

 2. I tilfælde, hvor sælger 2 ikke var eller burde have været bekendt med  

 manglen, suspenderes fristen, dog højst indtil 10 år efter  

 overgivelsen/overtagelsen.
Tredjemands afledede krav mod skadevolder vil  

 fortsat som udgangspunkt følge indtrædelsessynspunktet.
Når der er tale om solidarisk hæftende skyldnere, gælder  

 tillægsfristen uanset grundlaget for kravet mellem den regresberettigede og  

 den  

 regresforpligtede.
Den gælder endvidere, selv om kreditors krav mod  

 medskyldneren  

 måtte være forældet.
 Tillægsfristen regnes fra det tidspunkt, da forældelsen er  

  

 afbrudt  

  

 over for skyldneren, eller denne  

 har  

  

 opfyldt  

  

 fordringen eller  

  

 indrømmet fordringshaveren fristforlængelse.
Når der i § 12, stk. 2, tales om »afbrydelse«,  

 betyder det alene  

  

 »egentlig« afbrydelse  

  

 efter §§ 15-18, ikke  

  

 foreløbig  

 afbrydelse.  

  

 Der sigtes navnlig til sagsanlæg, jf. lovforslagets § 16.  

 Bestemmelsen indebærer, at hvis kreditor har afbrudt forældelsesfristen over  

 for den regresberettigede, f.eks. ved at anlægge sag mod denne, har den  

 regresberettigede en frist på 1 år fra sagsanlægget til at gøre krav gældende  

 mod den regresforpligtede.
Der henvises i den forbindelse til lovforslagets  

 § 22, stk. 1, hvoraf det følger, at hvis kreditor i medfør af  

 § 16 eller § 21, stk. 1, har afbrudt forældelsesfristen over  

 for  

 en af flere solidarisk ansvarlige, og denne har givet procesunderretning til  

 de  

 øvrige skyldnere, forældes regreskravet mod de øvrige skyldnere tidligst 1 år  

 efter sagens afslutning.
Reglen om, at tillægsfristen på 1 år regnes fra  

 afbrydelsen over for den regresberettigede, indebærer således ikke, at der  

 nødvendigvis skal anlægges retssag mod den regresforpligtede inden for  

 fristen.
Den regresberettigedes  

  

 opfyldelse  

  

 af fordringen får ligeledes tillægsfristen til at løbe.
I tilfælde af  

 opfyldelse  

 er det en forudsætning for at anvende reglen om tillægsfrist, at kravet mod  

 den  

 regresberettigede – dvs. det krav, som den regresberettigede har opfyldt  

 – ikke  

 var forældet på opfyldelsestidspunktet.
 Efter forslaget begynder tillægsfristen også at løbe, hvis  

 der  

  

 indrømmes fordringshaveren  

 fristforlængelse.  

  

 Indgås der en suspensionsaftale mellem fordringshaveren  

 og den regresberettigede, løber tillægsfristen for den regresberettigedes  

 krav  

 mod den regresforpligtede medskyldner således fra dette tidspunkt.
Foreligger flere af de nævnte begivenheder – f.eks. på den  

 måde, at fordringshaveren ved sagsanlæg har afbrudt forældelsesfristen over  

 for  

 den regresberettigede, der herefter har indfriet fordringen – regnes  

 tillægsfristen  

 fra den begivenhed, som først indtræder, jf. bestemmelsens 2. pkt.
Det vil i  

 eksemplet sige tidspunktet for sagsanlægget.
 Hvis den almindelige forældelsesfrist for regreskravet  

 efter § 12, stk. 1, fører til, at forældelse indtræder på et senere  

 tidspunkt, end hvad der ville følge af tillægsfristen, er det den almindelige  

 frist, der gælder, jf. at forældelse efter stk. 2 »tidligst« indtræder 1  

 år efter indfrielsen, afbrydelsen mv.
Som eksempel kan nævnes et tilfælde, hvor et  

 ansvarsforsikringsselskab som forsikrer for en af flere skadevoldere dækker  

 en  

 skade 2 måneder efter dennes indtræden (begyndelsestidspunktet for  

 skadelidtes  

 krav mod skadevolderne). Her har forsikringsselskabet i medfør af  

 indtrædelsesreglen i § 12, stk. 1, 2 år og 10 måneder til at gøre  

 sit  

 regreskrav gældende mod den medansvarlige skadevolder, hvorfor tillægsfristen  

 efter stk. 2 ikke får betydning.
Er der derimod tale om, at selskabet  

 dækker  

 skaden på et tidspunkt, da skadelidtes krav mod medskadevolderen er forældet  

 –  

 f.eks. fordi fristen alene er suspenderet i forhold til den skadevolder, som  

 selskabet er ansvarsforsikrer for – vil selskabet i medfør af reglen om  

 tillægsfrist i § 12, stk. 2, kunne rejse regreskrav mod  

 medskadevolderen i indtil 1 år efter indfrielsen (udbetalingen af  

 erstatningen)  

 uanset forældelsen af skadelidtes krav mod medskadevolderen.
Det forudsættes  

 i  

 eksemplet, at der er tale om en situation, hvor selskabet og den  

 medansvarlige  

 skadevolder hæfter solidarisk.
I forhold til gældende ret indebærer forslaget bl.a., at  

 der ved  

  

 regreskrav mellem flere  

 skadevoldere,  

  

 hvor der i dag (uden for produktansvar) efter 1908-loven  

 antages at gælde en frist på 5 år fra det tidspunkt, da skadelidte gør sit  

 krav  

 gældende mod den regresberettigede, i stedet indføres en tillægsfrist for den  

 regresberettigede på 1 år fra afbrydelsen mv.
Ved  

  

 produktskader  

  

 antages det at følge af gældende ret, at en mellemhandlers  

 eller producents regreskrav følger indtrædelsessynspunktet også i henseende  

 til  

 forældelse.
Forslaget indebærer, at den regressøgende mellemhandler eller  

 producent uden for det EU-direktivbaserede område vil få en tillægsfrist på 1  

 år fra afbrydelsen mv. til at gøre kravet gældende.
Bestemmelsen i stk. 2 vil i et vist omfang kunne  

 kombineres med de foreslåede tillægsfrister i § 13 (erstatningskrav i  

 anledning af strafbart forhold) og § 14 (hindringer for afbrydelse af  

 forældelsesfristen). Det gælder i tilfælde, hvor den regresforpligtede er  

 omfattet af en af de nævnte bestemmelser.
Hvis der f.eks. er tale om, at en  

 skyldner (den regresberettigede) har et krav mod en medskyldner (den  

 regresforpligtede), og denne medskyldner forsvinder inden udløbet af  

 tillægsfristen efter § 12, stk. 2, vil forældelsesfristen for den  

 regresberettigedes krav i medfør af § 14 ikke udløbe før tidligst 1 år  

 efter, at fordringshaveren blev eller burde være blevet bekendt med den  

 regresforpligtedes opholdssted.
Til § 13 Erstatningskrav, der udspringer af strafbart forhold, er  

 som udgangspunkt omfattet af de almindelige frister, dvs. en frist på 3 år  

 regnet fra forfaldstidspunktet (skadens indtræden) med mulighed for  

 suspension  

 kombineret med en absolut frist på 10 år, ved personskade 30 år, der regnes  

 fra  

 den skadevoldende handlings ophør, jf. lovforslagets § 3.
 I § 13 foreslås en tillægsfrist i tilfælde, hvor  

 strafspørgsmålet først afgøres efter udløbet af den almindelige  

 forældelsesfrist for erstatningskravet. § 16 i ikrafttrædelsesloven til  

 straffeloven foreslås samtidig ophævet, jf. § 10 i det samtidig  

 fremsatte  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af  

 fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af  

 fordringer,  

 ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
 Efter forslaget gælder reglen både for tilfælde, hvor  

 erstatningskravet pådømmes under selve straffesagen, jf. 1. pkt., og  

 tilfælde,  

 hvor fordringen efterfølgende gøres gældende under et særskilt søgsmål, jf.  

 2.  

 pkt.
Bestemmelsen angår alle former for erstatning og  

 godtgørelse, dvs. erstatning og godtgørelse for personskade og dødsfald samt  

 erstatning for tingsskade og formuetab.
Bestemmelsen omfatter herunder tab,  

 som  

 det offentlige måtte lide i sager om socialbedrageri mv.
 Ved bestemmelsen i  

  

 1.  

 pkt.  

  

 fastslås det, at udløb af forældelsesfristen ikke er til hinder for,  

 at det under en straffesag, i hvilken tiltalte findes skyldig, kan pålægges  

 den  

 pågældende at betale erstatning eller godtgørelse til forurettede i anledning  

 af det strafbare forhold.
 Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen, at der er  

 gennemført en straffesag, og at tiltalte findes skyldig under straffesagen.  

 Hvis skyldneren frifindes, eller sagen afvises, kan bestemmelsen ikke  

 anvendes,  

 og den forældede fordring kan herefter ikke gøres gældende.
Formuleringen »findes skyldig« omfatter tilfælde, hvor  

 tiltalte findes skyldig, selv om der ikke idømmes straf, f.eks. på grund af  

 utilregnelighed, hvorimod reglen ikke vil gælde, hvis der sker frifindelse,  

 herunder på grund af strafansvarets forældelse.
Ud over fældende straffedomme  

 omfatter bestemmelsen rettens tildeling af advarsel efter retsplejelovens  

 § 900, tiltaltes vedtagelse indenretligt af at betale en bøde eller  

 underkaste  

 sig konfiskation, jf. retsplejelovens § 899, og rettens godkendelse af  

 vilkår for tiltalefrafald, jf. retsplejelovens § 723.
 Det er uden betydning, om der er tale om en  

 straffelovsovertrædelse eller en overtrædelse af særlovgivningen.  

 Bestemmelsen  

 gælder både offentlige straffesager og privat påtalte straffesager, det vil  

 bl.a. sige injuriesager.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 kan  

 kravet også gøres gældende under et særskilt søgsmål, hvis dette anlægges  

 inden  

 1 år efter endelig afgørelse i en straffesag, i hvilken tiltalte er fundet  

 skyldig, eller inden 1 år efter skyldnerens vedtagelse af bøde eller anden  

 strafferetlig sanktion.
Det er ikke en betingelse for denne tillægsfrist, at  

 erstatningskravet er gjort gældende under straffesagen.
Tillægsfristen på 1 år løber fra endelig afgørelse i en  

 straffesag, i hvilken tiltalte er fundet skyldig.
Formuleringen »endelig  

 afgørelse i en straffesag« indebærer bl.a., at hvis tiltalte har anket en  

 fældende byretsdom, men under ankesagen frafalder anken, regnes fristen fra  

 det  

 tidspunkt, da anken frafaldes.
Hvis byretsdommen ikke ankes inden for  

 ankefristen, regnes fristen fra det tidspunkt, da fristen for anke er  

 udløbet,  

 eller ankeafkald er meddelt.
Udtrykket »er fundet skyldig« skal forstås på  

 samme måde som anført vedrørende 1. pkt.
 Tillægsfristen løber endvidere fra skyldnerens »vedtagelse  

 af bøde eller anden strafferetlig sanktion«, dvs. udenretlig vedtagelse af  

 bøde  

 eller konfiskation, jf. retsplejelovens § 832. Bestemmelsen omfatter  

 derimod ikke udenretligt tiltalefrafald efter retsplejelovens § 722.
 Reglen i 2. pkt. vil kunne kombineres med tillægsfristerne  

 i lovforslagets §§ 12 og 14. Som eksempel kan nævnes et tilfælde, hvor  

 der  

 gælder en tillægsfrist efter lovforslagets § 13, 2. pkt., og hvor  

 skyldneren forsvinder, således at fordringshaveren er forhindret i at afbryde  

 forældelsen.  

 I et sådant tilfælde vil fordringshaveren i medfør af § 14, stk. 1,  

 opnå endnu en tillægsfrist på 1 år, nu regnet fra hindringens ophør.
Bestemmelsen vil endvidere kunne kombineres med  

 lovforslagets §§ 20-22 om foreløbig afbrydelse.
Hvis der gælder en  

 tillægsfrist efter lovforslagets § 13, 2. pkt., og der inden udløbet af  

 denne frist f.eks. indledes forhandlinger med skyldneren, vil  

 fordringshaveren  

 have opnået endnu en tillægsfrist på 1 år, nu regnet fra forhandlingernes  

 afslutning, jf. § 21, stk. 5.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 14 Til stk. 1 Ved bestemmelsen indføres en tillægsfrist for  

 fordringshaveren på 1 år i tilfælde, hvor fordringshaveren på grund af  

 forskellige typer af hindringer er afskåret fra at afbryde forældelsen.
 Det drejer sig om tilfælde, hvor fordringshaveren er  

 afskåret fra at afbryde forældelsen på grund af  

  

 ukendskab til skyldnerens opholdssted  

  

 eller på grund af en  

  

 hindring, der ikke beror på den pågældendes  

 egne forhold.  

  

 De førstnævnte tilfælde har hidtil været omfattet af  

 suspensionsreglen i 1908-lovens § 3.
Som eksempel på en relevant hindring som nævnt i 2. led kan  

 nævnes det tilfælde, at skattemyndighederne ikke kan sagsøge en skyldner, der  

 er bosat i et andet land, fordi den fremmede domstol ikke vil foretage en  

 prøvelse af kravet.
Et andet eksempel findes i Vestre Landsrets dom optrykt i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1997.1259 V, hvor et konkursbo efter et aktieselskab  

 blev genoptaget efter at have været sluttet uden behandling efter  

 konkurslovens  

 § 143.
 Tillægsfristen på 1 år regnes fra det tidspunkt, da  

 fordringshaveren fik eller burde have fået kendskab til skyldnerens  

 opholdssted, henholdsvis 1 år efter hindringens ophør.
 Begyndelsestidspunktet for tillægsfristen er således i  

 relation til ukendskab til skyldnerens opholdssted udformet efter samme model  

 som den generelle suspensionsregel i lovforslagets § 3, stk. 2. Når  

 bortses fra tillægsfristens længde svarer ordningen til, hvad der hidtil har  

 været gældende efter 1908-lovens § 3, og der er ikke tilsigtet en  

 ændring  

 af praksis for så vidt angår spørgsmålet om, hvad der kan kræves af  

 fordringshaveren  

 med hensyn til at undersøge debitors opholdssted.
Det følger af bestemmelsen, at tillægsfristen ikke vil have  

 betydning, hvis hindringen er ophørt mere end 1 år forud for  

 forældelsesfristens udløb.
En meget kortvarig hindring for at gøre kravet  

 gældende, som indtræder inden for det sidste år af forældelsesfristen, vil  

 ikke  

 kunne betragtes som en hindring, der udløser tillægsfristen.
 Bestemmelsen gælder ikke kun i relation til den almindelige  

 forældelsesfrist, jf. § 3, stk. 1, men også i relation til de  

 særlige  

 forældelsesfrister, eksempelvis §§ 5, 6 og 9. Er der f.eks. tale om et  

 krav, der hviler på et særligt retsgrundlag, jf. lovforslagets § 5, og  

 foreligger der inden for det sidste år af den 10-årige forældelsesfrist for  

 dette krav en hindring for at afbryde fristen, vil bestemmelsen i stk. 1  

 indebære en udskydelse af forældelsesfristens udløb i indtil 1 år efter  

 hindringens ophør.
 Den foreslåede regel i stk. 1 vil også kunne  

 kombineres med tillægsfristerne nævnt i §§ 12 og 13. Som eksempel kan  

 nævnes et tilfælde, hvor der er tale om et erstatningskrav i anledning af  

 strafbart forhold, og hvor der gælder en tillægsfrist efter lovforslagets  

 § 13, 2. pkt., i op til 1 år efter endelig afgørelse i en straffesag, i  

 hvilken debitor er fundet skyldig, eller efter debitors vedtagelse af bøde  

 mv.  

 Hvis skyldneren i et sådant tilfælde forsvinder, således at fordringshaveren  

 er  

 forhindret i at afbryde forældelsesfristen, vil denne i medfør af § 14,  

 stk. 1, opnå endnu en tillægsfrist på 1 år, nu regnet fra hindringens  

 ophør.
Bestemmelsen vil endvidere kunne kombineres med  

 lovforslagets §§ 20-22 om foreløbig afbrydelse.
Hvis skyldneren  

 forsvinder,  

 men efterfølgende dukker op, og der inden udløbet af 1-årsfristen efter  

 stk. 1 f.eks. indledes forhandlinger med skyldneren, vil  

 fordringshaveren  

 have opnået endnu en tillægsfrist på 1 år, nu regnet fra forhandlingernes  

 afslutning, jf. § 21, stk. 5.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2 at knytte en absolut frist til  

 bestemmelsen, således at der gælder en længste forældelsesfrist, selv om den  

 pågældende hindring fortsat består på tidspunktet for udløbet af den  

 absolutte  

 frist.
Dette svarer til, hvad der gælder i dag efter 1908-lovens § 3  

 sammenholdt med Danske Lov 5-14-4.
 Efter forslaget gælder den absolutte frist ikke kun i  

 tilfælde, hvor kravet er omfattet af de almindelige forældelsesfrister i  

 § 3, men også i tilfælde, hvor kravet er omfattet af en af de særlige  

 forældelsesfrister eller tillægsfrister, jf. f.eks. §§ 5, 6 og 13. I de  

 førstnævnte tilfælde kan fristen ikke forlænges ud over de frister, der  

 følger  

 af § 3, stk. 3, og i de sidstnævnte tilfælde kan den ikke forlænges  

 med mere end i alt 10 år.
Hvis der er tale om et krav omfattet af de almindelige  

 forældelsesfrister, f.eks. et fakturakrav, vil den 3-årige forældelsesfrist i  

 tilfælde af skyldnerens forsvinden kunne forlænges i op til i alt 10 år  

 regnet  

 fra forfaldstidspunktet for fakturakravet.
Er der tale om et pengelån, jf.  

 lovforslagets § 6, stk. 1, vil den 10-årige frist efter denne  

 bestemmelse kunne forlænges med i alt 10 år, dvs. frem til 20 år regnet fra  

 forfaldstidspunktet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2.11 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til §§ 15-19 Det foreslås, at det for at afbryde forældelsen i alle  

 tilfælde kræves, enten at skyldneren  

  

 erkender  

  

 forpligtelsen, eller at fordringshaveren foretager  

  

 retslige skridt.  

  

 Den gældende adgang efter Danske Lov 5-14-4 til  

 afbrydelse ved påmindelse foreslås således ophævet.
I tilfælde, hvor fordringshaveren ikke kan opnå skyldnerens  

 erkendelse af gælden, er det efter 1908-loven en betingelse for at undgå  

 forældelse, at der inden forældelsesfristens udløb foretages retslige skridt,  

 og  

 at det retslige skridt uden ufornødent ophold forfølges til erhvervelse af  

 dom  

 mv.
Nogle typer af retslige skridt indebærer en »egentlig« afbrydelse af  

 forældelsesfristen, således at der løber en helt ny frist fra det pågældende  

 skæringstidspunkt – f.eks. sagsanlæg, der fører til en dom – mens  

 den retlige  

 foranstaltning i andre tilfælde skal følges op inden rimelig tid for at  

 bevare  

 sin fristafbrydende virkning – f.eks. indbringelse for et privat klage-  

 eller  

 ankenævn, hvis afgørelse ikke er bindende.
Det foreslås, at der i loven opstilles en sondring mellem  

  

 »egentlig« afbrydelse,  

  

 jf. lovforslagets  

 §§ 15-19, og  

  

 foreløbig afbrydelse,  

  

 jf. lovforslagets §§ 20-22. Ved den »egentlige« afbrydelse løber en helt  

 ny forældelsesfrist fra det i loven fastsatte tidspunkt.
Den foreløbige  

 afbrydelse er karakteriseret ved, at der, når »den foreløbige foranstaltning«  

 finder sted inden forældelsesfristens udløb, indrømmes en frist på 1 år efter  

 foranstaltningens ophør, således at »egentlig« afbrydelse – typisk ved  

 sagsanlæg – kan ske inden denne tillægsfrists udløb.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 15 Det foreslås i § 15, at forældelsesfristen på samme  

 måde som efter gældende ret afbrydes, når skyldneren erkender sin  

 forpligtelse  

 over for fordringshaveren.
 I forhold til reglen i 1908-lovens § 2, 2. pkt., 1.  

 led, foreslås en vis præcisering, idet det i bestemmelsen angives, at  

 skyldneren kan erkende forpligtelsen »udtrykkeligt eller ved sin handlemåde«.
 Der tilsigtes dog ikke ændringer af gældende retspraksis  

 med hensyn til, hvad der ligger i erkendelsesbegrebet.
Det følger heraf, at en fristafbrydende erkendelse af  

 gælden bl.a. foreligger ved skyldnerens indrømmelse af forpligtelsens  

 eksistens.
Erkendelsen skal angå en gældspost af en bestemt størrelse, men  

 det  

 kan ikke kræves, at skyldneren skriftligt og udtrykkeligt anerkender gældens  

 tilblivelse og størrelse, således at der etableres et særligt retsgrundlag  

 efter § 5. På samme måde som efter 1908-loven stilles der således  

 lempeligere  

 krav til skyldnerens indrømmelse af forpligtelsen ved afbrydelse end ved  

 etableringen af et særligt retsgrundlag.
Skyldnerens omtale af eller henvisning til gælden i  

 forbindelse med brevveksling med fordringshaveren vil udgøre en  

 fristafbrydende  

 erkendelse, hvis der ikke er tvivl om, hvilken gæld skyldneren henviser til.  

 Et  

 tilbud fra skyldneren om delvis opfyldelse af forpligtelsen kan også udgøre  

 en  

 erkendelse af hele gælden, hvis det er klart, hvad hele gælden er, og hvis  

 den  

 resterende del af gælden ikke bestrides.
Tilsvarende gælder en anmodning fra  

 skyldneren om eftergivelse af gælden, hvis denne i forbindelse hermed  

 præciseres tilstrækkeligt.
Også en mundtlig erkendelse vil have  

 fristafbrydende  

 virkning, hvis det kan godtgøres, at der foreligger en sådan.
 Det er ikke et krav, at skyldneren udtrykkeligt indrømmer  

 at have en forpligtelse – også i skyldnerens handlinger kan der ligge en  

 fristafbrydende erkendelse, jf. formuleringen »udtrykkeligt  

  

 eller ved sin handlemåde«.
Som eksempel kan nævnes, at betaling af renter i  

 almindelighed vil indebære en stiltiende erkendelse af hele gælden.
En  

 erkendelse af hovedstolen indebærer derimod ikke i sig selv en erkendelse af  

 skyldige renter.
Skyldnerens betaling af afdrag vil udgøre en fristafbrydende  

 erkendelse af hele kravet, hvis betalingen fremstår som en afdragsvis  

 betaling  

 af en større gæld, der præciseres i forbindelse med betalingen.
Hvis  

 skyldneren  

 bestrider hovedskyldens størrelse i forbindelse med betalingen af afdrag,  

 eller  

 hvis det ikke klart fremgår, at betalingerne er afdrag på den pågældende  

 gældspost, foreligger der derimod ikke en erkendelse af hele gælden.
 Bestemmelsen vil tillige omfatte skyldnerens erkendelse af  

 kravet i forbindelse med tvangsakkordforhandlinger eller indledt  

 gældssaneringssag.  

 Afbrydelse har i disse tilfælde hidtil været omfattet af konkurslovens  

 § 241, der nu foreslås ophævet, jf. § 11 i det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af  

 fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af  

 fordringer,  

 ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.). I de nævnte  

 tilfælde anmeldes fordringerne ofte ikke, når de i forvejen er medtaget i en  

 udsendt kreditorliste, og afbrydelse sker derfor i disse tilfælde ved  

 erkendelse, ikke ved anmeldelse.
 Der henvises til pkt. 3.3.1.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 16 Der foreslås i § 16 en bestemmelse om afbrydelse ved  

 sagsanlæg og andre foranstaltninger, der foretages med henblik på at opnå en  

 bindende afgørelse.
Indholdet af bestemmelsen svarer i det væsentlige til  

 1908-lovens § 2, 2. pkt., 2. led, men der foreslås forskellige  

 præciseringer.
Til stk. 1 Efter stk. 1 afbrydes forældelsesfristerne ved  

 fordringshaverens foretagelse af retslige skridt med henblik på at opnå en  

 bindende afgørelse, der fastslår fordringens eksistens og størrelse.
 Det retslige skridt skal efter bestemmelsen foretages med  

 henblik på at opnå  

  

 dom, betalingspåkrav  

  

 påtegnet af fogedretten, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 2,  

  

 voldgiftskendelse  

  

 eller  

  

 anden bindende afgørelse,  

  

 der fastslår  

 fordringens eksistens og størrelse.
Udtrykket »anden bindende afgørelse« skal forstås på samme  

 måde som det tilsvarende udtryk i lovforslagets § 5, stk. 1, nr. 3.  

 Der sigtes bl.a. til en  

  

 administrativ  

 afgørelse,  

  

 som bliver bindende for parterne, hvis den ikke indbringes for  

 en anden administrativ myndighed eller for domstolene inden en vis frist.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes en taksationsmyndigheds afgørelse om ekspropriationserstatningens  

 størrelse, som ikke indbringes for en højere administrativ myndighed eller  

 for  

 domstolene inden for den i lovgivningen fastsatte frist herfor.
Der sigtes endvidere til en afgørelse truffet af et  

  

 privat klage- eller ankenævn,  

  

 som er  

 bindende for indklagede.
En afgørelse er bindende for indklagede i tilfælde,  

 1)  

 hvor denne ikke rettidigt afgiver erklæring om ikke at ville være bundet,  

 hvis  

 vedtægten indeholder bestemmelse om en sådan ordning, eller 2) hvor  

 indklagede  

 har tilsluttet sig et nævn, hvis vedtægter indebærer, at medlemmerne er  

 forpligtet til at efterleve nævnets afgørelser.
Det er i alle tilfælde en betingelse, at afgørelsen  

 fastslår »fordringens eksistens og størrelse«.
Dette vil f.eks. ikke være  

 tilfældet, hvis der er tale om et anerkendelsessøgsmål, der alene vedrører  

 grundlaget for fordringen – f.eks. et erstatningsansvar – og ikke  

 angår  

 anerkendelse af fordringens eksistens og størrelse.
Det kan endvidere nævnes,  

 at klagen i en skattesag typisk kun angår ansættelsen af indkomst eller  

 fradrag  

 mv., ikke en skattefordring af en bestemt angiven størrelse, og i disse  

 tilfælde vil betingelsen heller ikke være opfyldt.
Opnås der ikke en bindende afgørelse, der fastslår kravets  

 eksistens og størrelse, vil det retslige skridt alene medføre foreløbig  

 afbrydelsesvirkning, og retssag vil i disse tilfælde skulle anlægges inden 1  

 år  

 efter afgørelsen, medmindre den almindelige forældelsesfrist først udløber på  

 et senere tidspunkt.
Der henvises herved til lovforslagets § 20,  

 stk. 1 (sagsanlæg, som ikke fører til forlig eller realitetsafgørelse),  

 § 21, stk. 1 (sagsanlæg vedrørende grundlaget for fordringen) og  

 § 21, stk. 2 og 3 (indbringelse for administrative myndigheder og  

 private klagenævn i tilfælde, hvor afgørelsen ikke bliver bindende og/eller  

 ikke vedrører kravets eksistens og størrelse).
Det følger af bestemmelsen i stk. 1, at det retslige  

 skridt skal »forfølges inden for rimelig tid«.
Dette svarer til, hvad der  

 følger af 1908-lovens § 2, 2. pkt.
På grund af de foreslåede regler om  

 tillægsfrist efter foreløbig afbrydelse er kravet dog af mindre betydning end  

 efter gældende ret.
Kravet vil f.eks. kunne have betydning i tilfælde, hvor  

 en  

 retssag udsættes med henblik på forligsforhandlinger eller med henblik på  

 forelæggelse for et klage- eller ankenævn.
Det foreslås at anvende  

 formuleringen »inden for rimelig tid« i stedet for »uden ufornødent ophold«,  

 men der er ikke tilsigtet en ændring af praksis med hensyn til den  

 tidsmæssige  

 betingelse.
 Et sagsanlæg må antages at bevare sin fristafbrydende  

 virkning i tilfælde, hvor fordringshaveren meddeles  

  

 oprejsningsbevilling, anketilladelse  

  

 eller  

  

 tredjeinstansbevilling  

  

 efter retsplejelovens § 368, stk. 1 og  

 2, § 371 og § 372, stk. 1 og 2. En tilladelse til  

  

 ekstraordinær anke/genoptagelse  

  

 efter  

 retsplejelovens § 399 medfører derimod som udgangspunkt ikke, at det  

 oprindelige sagsanlæg bevarer sin fristafbrydende virkning.
 Bestemmelsen vil som udgangspunkt også omfatte tilfælde,  

 hvor  

  

 sagen anlægges i udlandet.  

  

 Efter  

 gældende ret er afbrydelsesvirkning heller ikke betinget af, at det retslige  

 skridt foretages i Danmark.
Også sagsanlæg i tilfælde, hvor den udenlandske dom ikke  

 anerkendes eller ikke kan tvangsfuldbyrdes i Danmark, vil være omfattet.
Der  

 vil dog ikke være afbrydelsesvirkning knyttet til et sagsanlæg i et andet  

 land  

 på grundlag af et eksorbitant værneting, f.eks. en regel om, at en  

 statsborger  

 i det andet land (kreditor) altid kan anlægge retssag i sit eget land.
 Hvis sagsanlæg er forsøgt i udlandet, men sagen afvises på  

 grund af manglende værneting, vil sagsanlægget kun have foreløbig  

 afbrydelsesvirkning, og det vil således skulle følges op inden 1 år efter  

 sagens afslutning, jf. lovforslagets § 20, stk. 1. Hvis det på  

 forhånd måtte være åbenbart, at sag ikke kunne anlægges ved den pågældende  

 udenlandske domstol, har sagsanlægget ikke afbrydelsesvirkning, jf.  

 bestemmelsen i § 20, stk. 2.
Til stk. 2 Der foreslås i stk. 2 en bestemmelse om, hvilke  

 retsskridt der nærmere afbryder forældelsen, når fordringen gøres gældende  

 ved  

 domstol.
 Efter forslaget til  

  

 nr.  

 1  

  

 vil afbrydelse ske ved indlevering af  

  

 stævning  

  

 eller  

  

 betalingspåkrav  

  

 til retten.  

 Dette svarer til gældende ret.
 Omfattet af denne bestemmelse er også anlæggelse af retssag  

 med påstand om  

  

 anerkendelsesdom,  

  

 hvis  

 der er tale om en anerkendelsespåstand, der vedrører fordringens eksistens og  

 størrelse, jf. stk. 1. Et anerkendelsessøgsmål, der alene angår  

 anerkendelse af grundlaget for fordringen – f.eks. et erstatningsansvar  

 – medfører  

 derimod ikke »egentlig« afbrydelse, og anerkendelsesdommen skal i disse  

 tilfælde følges op inden for en vis frist for at bevare den fristafbrydende  

 virkning, jf. lovforslagets § 21, stk. 1.
Herudover foreslås det i  

  

 nr. 2,  

  

 at der – på samme måde som efter gældende ret – skal ske  

 afbrydelse, når  

  

 påstand om fordringen  

 nedlægges under retssagen,  

  

 herunder som modkrav.
Bestemmelsen omfatter  

 tilfælde, hvor sagsøgeren under sagen forhøjer sit krav, samt tilfælde, hvor  

 et  

 modkrav fremsættes til selvstændig dom.
Omfattet vil også være tilfælde, hvor  

 et civilretligt krav gøres gældende under en straffesag, og forældelsen vil  

 herefter i dette tilfælde afbrydes ved kravets fremsættelse over for  

 tiltalte,  

 f.eks. ved forkyndelsen af et anklageskrift, hvoraf kravet fremgår.
Efter forslaget i  

  

 nr.  

 3  

  

 sker der endvidere afbrydelse, når fordringen under sagen bliver gjort  

 gældende til modregning, dvs. ved fremsættelse af  

  

 modkrav til kompensation.  

  

 Efter gældende ret er det tvivlsomt, om  

 fremsættelse af modkrav til kompensation afbryder forældelsesfristen.
Efter  

 forslaget skal reglen kun gælde i det omfang, fordringen dækkes af  

 hovedfordringen, dvs. at der sker afbrydelse for den del af fordringen, der  

 svarer til hovedkravet.
Hvis hovedfordringen forhøjes under sagen, gælder  

 afbrydelsen for modkrav af samme størrelse.
Træffer retten ikke afgørelse  

 vedrørende modkravet, f.eks. fordi fordringshaveren (sagsøgte) bliver  

 frifundet  

 for hovedkravet, eller fordi skyldneren (sagsøgeren) hæver sagen, vil  

 fordringshaveren kunne opretholde den fristafbrydende virkning vedrørende  

 modkravet ved at anlægge retssag inden for 1 år, jf. lovforslagets § 20,  

 stk. 1.
Endelig foreslås i  

  

 nr.  

 4,  

  

 at  

  

 skyldnerens  

  

 anlæggelse af  

 sag med påstand om kreditors anerkendelse af, at fordringen ikke består (et  

 såkaldt »negativt anerkendelsessøgsmål«), skal medføre afbrydelse af  

 forældelsesfristen for kreditors krav, i det omfang kreditor nedlægger  

 frifindelsespåstand under sagen.
Afbrydelsen sker allerede ved skyldnerens  

 sagsanlæg og ikke først ved kreditors nedlæggelse af frifindelsespåstanden.  

 Som  

 eksempel på bestemmelsens anvendelse kan nævnes, at en kautionist påstår dom  

 for, at kautionsforpligtelsen ikke kan gøres gældende, eller at en borger  

 nedlægger påstand om, at en administrativ afgørelse, som medfører økonomiske  

 forpligtelser for den pågældende, er ugyldig.
Til stk. 3 I  

  

 1. pkt.  

  

 foreslås  

 en bestemmelse om, hvilke retsskridt der nærmere afbryder forældelsen, når  

 der  

 er tale om andet end domstolsbehandling, dvs. hvis der er aftalt  

  

 voldgift  

  

 , eller  

  

 anden særlig afgørelsesmåde  

  

 er hjemlet.
Efter forslaget vil  

 afbrydelse i disse tilfælde ske, når fordringshaveren iværksætter, hvad der  

 fra  

 dennes side skal gøres for at sætte sagen i gang.
 Tilfælde, hvor »anden særlig afgørelsesmåde er hjemlet«  

 omfatter indbringelse for en administrativ myndighed eller et klage- eller  

 ankenævn, der har kompetence til at træffe en bindende afgørelse.
 At afbrydelsen sker, »når fordringshaveren iværksætter,  

 hvad der fra dennes side skal gøres for at sætte sagen i gang«, indebærer, at  

 afbrydelse ved voldgiftsbehandling sker ved fordringshaverens fremsættelse af  

 anmodning om udpegning af voldgiftsmænd eller, hvis voldgiftsrettens  

 medlemmer  

 på forhånd er udpeget, ved indgivelse af klageskrift til voldgiftsretten, jf.  

 voldgiftslovens § 2, stk. 2. Ved indbringelse for administrativ  

 myndighed eller klage- eller ankenævn vil afbrydelsen ske ved  

 myndighedens/nævnets modtagelse af fordringshaverens krav/klage.
Det foreslås i  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at bestemmelserne i lovforslagets § 16, stk. 2, nr. 2-4,  

 finder tilsvarende anvendelse i disse tilfælde.
Dette vil bl.a. have  

 betydning,  

 hvor en sag indbringes for en administrativ myndighed, hvis afgørelser er  

 bindende, med påstand om, at en fordring, der gøres gældende af det  

 offentlige,  

 ikke består.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.1.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 17 Det foreslås, at der på samme måde som efter de gældende  

 regler i konkurslovens § 241 og dødsboskiftelovens § 82,  

 stk. 5,  

 sker afbrydelse af forældelsen ved indgivelse af konkursbegæring og ved  

 anmeldelse af fordringen i konkurs-, tvangsakkord- eller dødsbo eller i  

 forbindelse med gældssanering.
Den foreslåede bestemmelse i § 17 svarer  

 med en enkelt tilføjelse i alt væsentligt til de gældende regler i  

 konkurslovens § 241 og dødsboskiftelovens § 82, stk. 5.
 De gældende bestemmelser i konkurslovens § 241 og  

 dødsboskiftelovens § 82, stk. 5, gælder ikke alene i relation til  

 1908-loven og Danske Lov 5-14-4, men også i relation til specielle  

 forældelsesregler i anden lovgivning.
Det foreslås ved § 11 i det samtidig fremsatte forslag til lov  

 om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), at bestemmelsen i  

 konkurslovens § 241 ophæves, men det foreslås samtidig i nærværende  

 lovforslags § 28, at forældelseslovens regler, herunder § 17, som  

 udgangspunkt  

 også finder anvendelse i relation til specielle forældelsesregler i anden  

 lovgivning.
En regel svarende til konkurslovens § 241 vil således  

 fortsat  

 gælde i relation til specielle forældelsesregler i anden lovgivning.
 Dødsboskiftelovens § 82, stk. 5, der ikke alene  

 regulerer anmeldelsens betydning i relation til forældelse, men også i andre  

 henseender, herunder i relation til renter, foreslås tilsvarende ændret, jf.  

 §  

 13 i det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som følge af en  

 ny  

 lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister  

 ved visse køb m.v.).
Til stk. 1 Der foreslås i stk. 1 en bestemmelse om, hvilke  

 retsskridt der afbryder forældelsen, når der er tale om insolvensbehandling  

 og  

 visse former for dødsbobehandling.
 Efter  

  

 nr. 1 a  

  

 fbrydes  

 forældelsesfristerne ved  

  

 indgivelse af en  

 på fordringen støttet konkursbegæring.
 Forældelse afbrydes endvidere ved  

  

 anmeldelse  

  

 af fordringen i et konkursbo, jf.  

  

 nr. 2,  

  

 og ved anmeldelse af fordringen i forbindelse med åbning af  

 tvangsakkordforhandling eller indledning af gældssaneringssag, jf.  

  

 nr. 3.  

  

 Også anmeldelse af fordringen i  

 et dødsbo efter dettes udstedelse af proklama afbryder forældelsen, jf.  

  

 nr. 4,  

  

 og det samme gælder anmeldelse,  

 efter at skyldneren har udstedt proklama, jf.  

  

 nr. 5.  

  

 Bestemmelserne i nr. 1-4 svarer til gældende ret, mens nr. 5  

 er ny.
Bestemmelsen i  

  

 nr. 4  

  

 omfatter – på samme måde som dødsboskiftelovens § 82, stk. 5  

 – kun  

 anmeldelse i dødsboer, der har udstedt proklama.
Proklama  

  

 skal  

  

 udstedes, når et bo skiftes privat eller ved bobestyrer, jf.  

 § 81, stk. 2, og  

  

 kan  

  

 udstedes i andre tilfælde, jf. § 81, stk. 1. Bl.a. ved uskiftet bo  

 kan  

 det forekomme, at der ikke udstedes proklama.
For så vidt angår de boer, hvor der efter  

 dødsboskiftelovens § 81 ikke udstedes proklama, vil afbrydelse kunne ske  

 ved sagsanlæg.
I tilfælde, hvor boet udlægges uden skiftebehandling  

 (dødsboskiftelovens kapitel 12), og fordringshaveren således ikke har  

 mulighed  

 for at anmelde sit krav, men hvor der senere – fordi der fremkommer  

 yderligere  

 aktiver – sker genoptagelse af boet, vil fordringshaveren kunne påberåbe  

 sig  

 reglen i lovforslagets § 14 om tillægsfrist ved hindringer for  

 afbrydelse  

 af fristen.
 Bestemmelsen i  

  

 nr. 5  

  

 omfatter  

 anmeldelse af fordringen, efter at skyldneren i andre tilfælde end nævnt i  

 nr.  

 2-4 har udstedt proklama, f.eks. i forbindelse med solvent likvidation af  

 selskaber.
Det er efter forslaget en forudsætning for at tillægge  

 indgivelse af konkursbegæring/anmeldelse af fordringen i konkursbo mv. inden  

 forældelsesfristens udløb virkning som en »egentlig« afbrydelse, at  

 konkursbegæringen  

 tages til følge, henholdsvis at fordringen anerkendes.
I andre tilfælde vil  

 der  

 alene være tale om en foreløbig afbrydelse, som skal følges op med sagsanlæg  

 inden 1 år, jf. lovforslagets § 20, stk. 3 og 4.
Til stk. 2 Af stk. 2 følger, at afbrydelse i henhold til  

 stk. 1, nr. 1 (indgivelse af konkursbegæring) og nr. 2 (anmeldelse i  

 konkurs), også har virkning i forhold til skyldneren personlig, og at  

 afbrydelse i henhold til stk. 1, nr. 4 (anmeldelse i dødsbo), også har  

 virkning i forhold til skyldnerens arvinger.
 Bestemmelsens 1. led vedrørende konkurs svarer til konkurslovens  

 § 241. At anmeldelse i et dødsbo også har virkning i forhold til  

 skyldnerens arvinger, for så vidt disse hæfter for gælden, foreslås medtaget  

 for fuldstændighedens skyld.
Til stk. 3 Det foreslås i stk. 3, at hvis der i tilfælde omfattet  

 af stk. 1, nr. 2-5, inden forældelsesfristens udløb er udfærdiget  

 proklama  

 eller åbnet forhandling om tvangsakkord, skal forældelse ikke indtræde før  

 udløbet af anmeldelsesfristen i henhold til proklamaet, ved tvangsakkord ikke  

 før afholdelse af første tvangsakkordmøde, jf. konkurslovens § 169. Der  

 er  

 tale om en ændring i forhold til gældende ret.
Det følger af den nævnte bestemmelse i konkurslovens  

 § 169, at skifteretten indkalder til et møde straks efter  

 akkordforhandlingernes åbning, hvor fordringshaverne opfordres til at anmelde  

 deres krav.
Der er ikke pligt til at fastsætte en frist for anmeldelse af  

 krav  

 til skifteretten.
 Bestemmelsen i stk. 3 indebærer, at i tilfælde, hvor  

 der inden forældelsesfristens udløb er fastsat en bestemt frist for  

 anmeldelse  

 af kravet i boet eller en bestemt dato for afholdelse af tvangsakkordmøde, er  

 anmeldelse  

 inden for denne frist tilstrækkelig, uanset at forældelsesfristen efter de  

 almindelige regler ville være udløbet i anmeldelsesperioden.
 Der henvises til pkt. 3.3.1.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 18 Det foreslås, at der på samme måde som efter den gældende  

 regel i retsplejelovens § 527 sker afbrydelse af forældelsen ved  

 indgivelse af anmodning om udlæg.
De foreslåede bestemmelser i § 18,  

 stk. 1-3, svarer med forskellige tilføjelser til den gældende § 527  

 i  

 retsplejeloven.
Ligesom konkurslovens § 241 og dødsboskiftelovens  

 § 82, stk. 5, gælder retsplejelovens § 527 ikke alene i  

 relation  

 til 1908-loven og Danske Lov 5-14-4, men også i relation til specielle  

 forældelsesregler  

 i anden lovgivning.
Det foreslås ved § 3, nr. 3, i det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af  

 fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af  

 fordringer,  

 ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), at  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 527 ophæves, men det foreslås samtidig  

 i  

 nærværende lovforslags § 28, at forældelseslovens regler, herunder  

 § 18, som udgangspunkt også finder anvendelse i relation til specielle  

 forældelsesregler i anden lovgivning.
En regel svarende til retsplejelovens  

 § 527 vil således fortsat gælde i relation til specielle  

 forældelsesregler  

 i anden lovgivning.
 Herudover foreslås det som noget nyt, at en offentlig  

 myndigheds pålæg til skyldnerens arbejdsgiver om lønindeholdelse også skal  

 afbryde forældelsen, jf. § 18, stk. 4.
Til stk. 1 Efter stk. 1 afbrydes forældelsen ved indgivelse af  

 anmodning om udlæg, hvis fordringshaveren søger forretningen fremmet inden  

 for  

 rimelig tid.
 Bestemmelsen vil på samme måde som retsplejelovens  

 § 527 gælde uanset udlægsgrundlagets karakter, det vil sige uanset om  

 grundlaget for udlæg er dom, betalingspåkrav med påtegning efter  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2, forlig, gældsbrev, pantebrev,  

 veksel  

 eller check mv., jf. retsplejelovens § 478, stk. 1.
De fleste udlægsgrundlag udgør et særligt retsgrundlag  

 efter lovforslagets § 5. Det gælder domme, påtegnede betalingspåkrav,  

 forlig, gældsbreve og pantebreve, der samtidig er gældsbreve.
Fordringer, der  

 hviler på sådanne udlægsgrundlag, er underkastet en 10-årig forældelsesfrist  

 efter bestemmelsen i § 5, og efter afbrydelse af fristen løber for  

 hovedstolen en ny frist på 10 år fra fogedforretningens afslutning, jf.  

 lovforslagets § 19, stk. 1 og 6.
 En opgørelse i fogedretten i forbindelse med foretagelse af  

 udlæg etablerer som udgangspunkt ikke et særligt retsgrundlag for påløbne  

 renter og omkostninger, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 5. I  

 lovforslagets § 19, stk. 7, foreslås imidlertid, at hvis der for en  

 fordring med særligt retsgrundlag sker afbrydelse af forældelsesfristen ved  

 indgivelse af anmodning om udlæg, løber en ny forældelsesfrist på 10 år  

  

 også  

  

 for de under fogedforretningen  

 opgjorte omkostninger og uforældede renter.
 Det er på samme måde som efter retsplejelovens § 527  

 en betingelse for, at indbringelsen af en udlægsbegæring har »egentlig«  

 afbrydelsesvirkning, at fogedforretningen fremmes inden for rimelig tid, jf.  

 bestemmelsens  

  

 2. led.  

  

 Det foreslås at  

 anvende formuleringen »inden for rimelig tid« i stedet for »uden ugrundet  

 ophold«, således at der er overensstemmelse mellem § 18, stk. 1, og  

 § 16, stk. 1, med hensyn til kravet om opfølgning af det retslige  

 skridt.
 At fogedforretningen skal fremmes inden for rimelig tid,  

 indebærer bl.a., at hvis fogedforretningen ikke gennemføres – f.eks.  

 fordi  

 rekvirenten udebliver fra forretningen, jf. retsplejelovens § 492,  

 stk. 1 – vil udlægsbegæringen alene kunne have virkning som en  

 foreløbig  

 afbrydelse, der skal følges op inden 1 år, jf. lovforslagets § 20,  

 stk. 3,  

 2. led.
 Anmodningen om udlæg vil have »egentlig«  

 afbrydelsesvirkning, uanset om udlægsforretningen faktisk fører til  

 foretagelse  

 af udlæg eller alene til konstatering af, at skyldneren ikke ejer noget, der  

 kan gøres til genstand for udlæg, dvs. ved skyldnerens afgivelse af  

 insolvenserklæring.
 Det er i nyere retspraksis antaget, at retsplejelovens  

 § 490, stk. 2, skal forstås således, at en begæring om afholdelse  

 af  

 en fogedforretning skal tages til følge, selv om der foreligger en  

 insolvenserklæring, hvis formålet er at afbryde forældelsen, jf. herved  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1994.718 Ø og Ugeskrift for Retsvæsen 1997.342 Ø.
Denne praksis forudsættes opretholdt.
Der henvises i den  

 forbindelse til § 3, nr. 2, i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), hvor der foreslås en ny  

 bestemmelse i retsplejelovens § 490, stk. 3, om, at kreditor ikke  

 behøver at give møde i fogedretten i tilfælde, hvor der er afgivet  

 insolvenserklæring.
Af den foreslåede bestemmelse fremgår samtidig, at en  

 udlægsbegæring skal tages til følge trods en insolvenserklæring, hvis  

 formålet  

 er at afbryde forældelsen.
 Den fristafbrydende virkning, der er knyttet til  

 udlægsbegæringen, bortfalder ikke, fordi udlægget bortfalder i medfør af  

 reglen  

 i retsplejelovens § 526, stk. 4. Efter denne bestemmelse bortfalder  

 udlæg i løsøre (bortset fra visse biler, skibe og luftfartøjer) og udlæg i  

 visse fordringer, herunder bl.a. fondsaktiver, 1 år efter foretagelsen.
Til stk. 2 Efter skatteinddrivelseslovens § 5 foretages udlæg af  

 pantefogeder efter reglerne i retsplejelovens kapitler 45-47, hvis ikke andet  

 er bestemt i loven.
Heraf følger, at retsplejelovens § 527 efter den  

 gældende ordning også finder anvendelse ved udlægsforretninger, der foretages  

 af pantefogeder, og sådanne udlægsforretninger afbryder dermed  

 forældelsesfristen for de skattekrav mv., som forretningen vedrører.
Efter  

 praksis, jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 2000.1504 H, indebærer det forhold, at  

 udlægget foretages af skattemyndigheden selv og ikke på grundlag af en af  

 denne  

 indgiven anmodning, at afbrydelse af forældelsen først indtræder ved  

 udlægsforretningens  

 foretagelse.
 Efter en ophævelse af retsplejelovens § 527 som  

 forslået i § 3, nr. 3, i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring  

 af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v. (Ændringer  

 som  

 følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens  

 reklamationsfrister ved visse køb m.v.), vil reglen i § 18, stk. 1,  

 gælde i de nævnte tilfælde, jf. herved lovforslagets § 1, 2. led,  

 hvorefter forældelsesloven gælder, medmindre andet følger af særlige  

 bestemmelser  

 om forældelse i anden lov.
Det foreslås i stk. 2 at præcisere, at det relevante  

 afbrydelsestidspunkt i disse tilfælde – på samme måde som efter gældende  

 praksis – er udlægsforretningens foretagelse.
Forudsætningen i  

 stk. 1 om,  

 at forretningen skal fremmes inden for rimelig tid, gælder tilsvarende.
Til stk. 3 I stk. 3 foreslås det – i overensstemmelse med, hvad  

 der antages at gælde i dag på ulovbestemt grundlag – at stk. 1  

 finder  

 tilsvarende anvendelse ved indgivelse af anmodning om arrest, jf.  

  

 nr. 1,  

  

 ved fremsættelse af krav for  

 fogedretten om andel i et auktionsprovenu, jf.  

  

 nr. 2,  

  

 og ved indgivelse af anmodning til fogedretten om  

 tilbagetagelse af en løsøregenstand, der er solgt med ejendomsforbehold, jf.  

  

 nr. 3.  

  

 De nævnte retsskridt afbryder  

 således forældelsesfristerne på samme måde som indgivelse af udlægsbegæring.
 Med hensyn til arrest bemærkes, at henvisningen til  

 stk. 1 indebærer, at arresten skal følges op af justifikationssag,  

 medmindre skyldneren har givet afkald herpå.
Til stk. 4 Det foreslås i stk. 4, at en offentlig myndigheds  

 pålæg til skyldnerens arbejdsgiver om indeholdelse i løn mv. afbryder  

 forældelsen.
Der er tale om en ændring af gældende ret.
Regler om adgang for offentlige myndigheder til at foretage  

 lønindeholdelse findes i en lang række bestemmelser i lovgivningen.
Der kan  

 navnlig henvises til kildeskattelovens § 73.
 Afbrydelsen sker ved myndighedens pålæg til skyldnerens  

 arbejdsgiver.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.1.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 19 Bestemmelsen fastlægger, hvilke retsvirkninger der er  

 knyttet til en afbrydelse af forældelsesfristen i henhold til §§ 15-18,  

 herunder længden af den nye frist og dennes begyndelsestidspunkt.
Ved  

 bestemmelsen fastsættes begyndelsestidspunktet for den nye frist for hver  

 enkelt tilfældegruppe, og der gøres udtømmende op med de forskellige  

 afbrydelsesmåder.
Til stk. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i stk. 1 skal der ved  

 afbrydelse af forældelsen løbe en ny forældelsesfrist, hvis længde bestemmes  

 af  

 reglerne i forældelsesloven.
Den nye frist regnes fra det  

 begyndelsestidspunkt,  

 der i det enkelte tilfælde følger af bestemmelserne i stk. 2-6.
 At der løber en ny frist, hvis længde bestemmes efter  

 lovens regler, indebærer, at der som udgangspunkt – på samme måde som  

 efter  

 gældende ret – vil løbe en ny forældelsesfrist  

  

 af samme længde som den afbrudte.  

  

 Det indebærer, at der efter  

 afbrydelsen af forældelsen af en fordring, der ikke er omfattet af en af de  

 særlige forældelsesfrister nævnt i lovforslagets kapitel 4, som udgangspunkt  

 vil løbe en ny 3-årig forældelsesfrist, jf. forslagets § 3, stk. 1.  

 Er der derimod f.eks. udstedt et gældsbrev for fordringen, vil der løbe en  

 10-årig forældelsesfrist efter en afbrydelse, jf. forslagets § 5,  

 stk. 1, nr. 1.
 Dette udgangspunkt vil blive fraveget i tilfælde, hvor  

 fordringen forud for afbrydelsen var undergivet en 3-årig forældelsesfrist,  

 men  

 hvor der  

  

 i forbindelse med afbrydelsen  

 tilvejebringes et særligt retsgrundlag,  

  

 idet den nye frist da er 10 år.
Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis afbrydelsen sker ved,  

 at skyldneren skriftligt og udtrykkeligt bekræfter gældens tilblivelse og  

 dens  

 størrelse – f.eks. ved et frivilligt forlig – idet der i så fald er  

 tale om en  

 egentlig anerkendelse af gælden.
Hvis afbrydelsen sker ved foretagelse af et  

 retsligt skridt efter § 16, og dette skridt f.eks. fører til en dom  

 eller  

 et retsforlig, der fastslår kravets eksistens og størrelse, vil der ligeledes  

 blive tilvejebragt et særligt retsgrundlag i forbindelse med afbrydelsen.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 5 med hensyn  

 til  

 spørgsmålet om, hvornår der efter forslaget vil foreligge et særligt  

 retsgrundlag.
Er der tale om, at fordringshaveren under en anlagt retssag  

 får medhold i en anerkendelsespåstand, hvoraf fordringens størrelse  

  

 ikke  

  

 fremgår, vil der ikke ved dommen  

 blive tilvejebragt et særligt retsgrundlag.
En sådan dom vil medføre en  

 foreløbig afbrydelse af forældelsen, jf. forslagets § 21, stk. 1.
 For så vidt angår tilfælde, hvor der sker afbrydelse af en  

 forældelsesfrist, som er fastlagt i anden lov, henvises til forslagets  

 § 28 og bemærkningerne hertil.
Til stk. 2-7 Hvis afbrydelsen sker ved skyldnerens  

  

 erkendelse  

  

 , skal den nye frist regnes fra dagen for erkendelsen,  

 jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Denne bestemmelse  

 omfatter også tilfælde, hvor fordringen anerkendes i forbindelse med  

 tvangsakkordforhandlinger  

 eller indledning af gældssaneringssag, men hvor tvangsakkord ikke vedtages,  

 eller gældssaneringskendelse ikke afsiges.
Hvis tvangsakkord vedtages, eller  

 gældssaneringskendelse afsiges, vil fristen i stedet skulle regnes fra  

 tvangsakkordens vedtagelse eller gældssaneringskendelsens afsigelse, jf.  

 stk. 4.
I tilfælde, hvor afbrydelsen er sket ved foretagelse af  

  

 retslige skridt som nævnt i § 16,  

  

 og hvor dette munder ud i forlig eller dom mv., skal den nye frist regnes fra  

 den dag, da retsforliget indgås, dommen afsiges, betalingspåkrav påtegnes af  

 fogedretten, eller anden afgørelse træffes, jf.  

  

 stk. 3.  

  

 Dette vil gælde uanset den betalingsfrist på 14 dage,  

 som normalt fastsættes i dommen.
Er der undtagelsesvis fastsat et senere  

 forfaldstidspunkt,  

 skal fristen regnes fra dette.
Hvis dommen ankes, og fordringshaveren får medhold i  

 ankeinstansen, vil det være datoen for dommen i ankeinstansen, der er  

 afgørende.
Det samme gælder, hvor fordringshaveren får medhold efter fornyet  

 behandling  

 på grundlag af oprejsningsbevilling, anketilladelse eller  

 tredjeinstansbevilling efter retsplejelovens § 368, stk. 1 og 2,  

 § 371 samt § 372, stk. 1 og 2.
 Vedrørende tilfælde, hvor fordringen er anerkendt i  

  

 konkurs- eller dødsbo eller i vedtagen  

 tvangsakkord eller afsagt gældssaneringskendelse,  

  

 foreslås det, at fristen  

 skal regnes fra boets slutning, tvangsakkordens vedtagelse eller  

 gældssaneringskendelsens afsigelse, jf.  

  

 stk. 4.  

  

 Dette svarer til, hvad der må antages at være gældende ret, men spørgsmålet  

 er  

 i dag kun lovreguleret for så vidt angår konkurs, jf. konkurslovens  

 § 241,  

 stk. 2. Denne bestemmelse foreslås samtidig ophævet, jf. § 11 i det  

 samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 om  

 forældelse af fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse  

 af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb  

 m.v.).
 I tilfælde, hvor en fordring er  

  

 anerkendt efter anmeldelse som nævnt i lovforslagets § 17,  

 stk. 1, nr.  

  

 5 – dvs. anmeldelse efter at skyldneren har udstedt  

 proklama – skal den nye frist løbe fra dagen for anerkendelsen, jf.  

  

 stk. 5.
Endvidere foreslås i  

  

 stk. 6,  

 1. pkt.,  

  

 at der ved afbrydelse i forbindelse med  

  

 indgivelse af anmodning om udlæg mv. efter § 18, stk. 1-3,  

  

 skal løbe en ny frist fra fogedforretningens eller auktionens slutning.
I  

 tilfælde, hvor arrest er forfulgt ved anlæggelse af justifikationssag, følger  

 det af bestemmelsen i stk. 3, at fristen regnes fra dommens dato.
I  

 tilfælde, hvor forældelsen er afbrudt ved  

  

 pålæg om lønindeholdelse efter § 18, stk. 4,  

  

 skal den nye  

 forældelsesfrist regnes fra det tidspunkt, da lønindeholdelse i henhold til  

 pålægget ophører, jf.  

  

 stk. 6, 2.  

 pkt.
Herudover foreslås i  

  

 stk. 7,  

  

 at der efter afbrydelse ved indgivelse af begæring om (og afholdelse af)  

 udlægsforretning  

 vedrørende en fordring med særligt retsgrundlag skal løbe en ny frist på 10  

 år  

 også for så vidt angår de opgjorte omkostninger og uforældede renter.
Et  

 rentekrav, der er opgjort i fogedretten, vil således være uforældet ved en ny  

 fogedforretning inden for 10 år herefter.
Senere påløbne renter forældes  

 derimod efter 3 år.
Under en ny udlægsforretning, der finder sted mere end 3  

 år  

 efter den første, vil kravet herefter kunne opgøres til det tidligere  

 opgjorte  

 beløb med tillæg af 3 års renter.
Når rentekravet er fastslået i fogedretten,  

 vil fordringshaveren således ikke som efter gældende ret skulle »forny«  

 kravet  

 hvert 3. år (i dag hvert 5. år).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.1.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til §§ 20-22 Bestemmelserne i §§ 20-22 fastsætter regler om, at  

 visse retsskridt medfører en foreløbig afbrydelse af forældelsesfristen på  

 den  

 måde, at den retlige foranstaltning udløser en tillægsfrist på 1 år fra  

 foranstaltningens ophør, således at »egentlig« afbrydelse – typisk ved  

 sagsanlæg – kan ske inden denne tillægsfrists udløb.
Dette svarer for så  

 vidt  

 angår nogle af de omhandlede situationer i realiteten til, hvad der følger af  

 den gældende ordning efter 1908-lovens § 2, 2. pkt., om forfølgning af  

 et  

 retsligt skridt uden ufornødent ophold, men således, at det i loven  

 fastlægges,  

 hvad der i denne sammenhæng skal anses for et (foreløbigt) retsligt skridt,  

 og  

 således, at »uden ufornødent ophold« erstattes af en bestemt frist (1 år).
De enkelte bestemmelser om foreløbig afbrydelse er udformet  

 således, at forældelse  

  

 »tidligst«  

  

 indtræder 1 år efter foranstaltningens ophør.
Dette er ensbetydende med, at  

 hvis den almindelige forældelsesfrist fører til, at forældelse indtræder på  

 et  

 senere tidspunkt, end hvad der ville følge af tillægsfristen, er det den  

 almindelige frist, der gælder.
 De foreslåede regler om foreløbig afbrydelse i  

 §§ 20-22 vil kunne kombineres med reglerne om tillægsfrist i  

 lovforslagets  

 §§ 12-14. Hvis skyldneren f.eks. forsvinder, udskydes  

 forældelsesfristens  

 udløb efter lovforslagets § 14 frem til 1 år efter, at fordringshaveren  

 blev eller burde være blevet bekendt med skyldnerens opholdssted, og hvis der  

 inden udløbet af denne frist f.eks. indledes forhandlinger med skyldneren,  

 vil  

 fordringshaveren have opnået endnu en tillægsfrist på 1 år, nu regnet fra  

 forhandlingernes afslutning, jf. § 21, stk. 5.
De foreslåede regler om foreløbig afbrydelse vil endvidere  

 kunne kombineres »successivt«, dvs. anvendes i forlængelse af hinanden.
Hvis  

 der f.eks. er indledt forhandlinger mellem parterne, udskydes  

 forældelsesfristen  

 til 1 år efter forhandlingernes afslutning, jf. § 21, stk. 5, og  

 hvis  

 fordringshaveren inden udløbet af denne frist f.eks. indbringer sagen for et  

 privat klagenævn, vil den pågældende have opnået endnu en tillægsfrist på 1  

 år,  

 nu regnet fra dette nævns afgørelse, jf. § 21, stk. 3. Reglerne i  

 §§ 20-22 vil også i øvrigt kunne kombineres i et vist omfang.
Der  

 henvises  

 herom til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 20 Det foreslås i § 20, at der indføres en tillægsfrist  

 på 1 år for kreditor i tilfælde, hvor et retsligt skridt som nævnt i  

 §§ 16-18 ikke fører til forlig eller realitetsafgørelse.
 Efter den gældende ordning i 1908-loven skal et retsligt  

 skridt, der ikke fører til forlig eller realitetsafgørelse, forfølges uden  

 ufornødent ophold for at bevare den fristafbrydende virkning.
Til stk. 1 Der foreslås i  

  

 1.  

 pkt.  

  

 indført en tillægsfrist på 1 år i tilfælde, hvor fordringshaveren  

 inden forældelsesfristens udløb har foretaget et retsligt skridt som nævnt i  

 § 16, men hvor dette ikke fører til forlig eller realitetsafgørelse.
 Som eksempel på bestemmelsens anvendelsesområde kan nævnes,  

 at en retssag afvises, fordi den er anlagt ved et forkert værneting, eller  

 fordi fordringshaverens advokat ved en fejltagelse er udeblevet fra et  

 retsmøde.  

 Omfattet vil også være et tilfælde, hvor kreditor i forbindelse med en sag  

 anlagt af skyldneren har fremsat modkrav til kompensation, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 3, men hvor skyldneren hæver sagen, eller fordringshaveren  

 frifindes for hovedkravet, idet retten i så fald ikke træffer afgørelse  

 vedrørende kreditors modkrav.
Bestemmelsen vil endvidere gælde i et tilfælde, hvor  

 forældelsen i medfør af § 16, stk. 2, nr. 4, er afbrudt ved  

  

 skyldnerens  

  

 iværksættelse af »negativt  

 anerkendelsessøgsmål«, og hvor sagen efterfølgende hæves af skyldneren.
I et  

 sådant tilfælde vil fordringshaveren således skulle følge den foreløbige  

 afbrydelse af forældelsen, der fandt sted ved skyldnerens indbringelse af  

 sagen, op inden udløbet af tillægsfristen på 1 år.
 Efter forslaget regnes tillægsfristen på 1 år fra den dag,  

 da fordringshaveren har fået meddelelse om, at sagen er afsluttet.
 Har fordringshaveren ikke fået sådan meddelelse inden  

 rimelig tid, regnes fristen fra det tidspunkt, da fordringshaveren fik  

 kendskab  

 til forholdet eller burde have søgt oplysning herom, jf.  

  

 2. pkt.
Bestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor der fra rettens  

 eller myndighedens side ikke er givet meddelelse til fordringshaveren om, at  

 sagen er afvist eller afsluttet på anden måde, eller hvor der først er givet  

 sådan meddelelse efter længere tids forløb.
I disse tilfælde vil  

 tillægsfristen  

 skulle regnes fra det tidspunkt, da fordringshaveren blev bekendt med sagens  

 afslutning eller burde have søgt oplysning hos retten/myndigheden om, hvad  

 der  

 var forløbet i sagen.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2, at udskydelsen af forældelsen  

 ikke skal kunne påberåbes, hvis fordringshaveren selv er skyld i, at det  

 retslige skridt ikke fører til en realitetsafgørelse.
 Bestemmelsen omfatter tilfælde, hvor det retslige skridt  

 åbenbart ikke kunne føre til en realitetsafgørelse, jf.  

  

 nr. 1,  

  

 hvor fordringshaveren hæver sagen, selv om en  

 realitetsafgørelse kunne være opnået, jf.  

  

 nr.  

 2,  

  

 eller – for så vidt angår betalingspåkrav – det beror på  

 fordringshaverens valg ved indleveringen af betalingspåkrav til fogedretten,  

 jf. retsplejelovens § 477 b, stk. 4, at en realitetsafgørelse ikke  

 træffes, jf.  

  

 nr. 3.
 Som eksempel på tilfælde, hvor det retslige skridt åbenbart  

 ikke kan føre til en realitetsafgørelse, jf.  

  

 nr. 1,  

  

 kan nævnes den situation, at fordringshaveren anlægger sag  

 ved en dansk domstol, selv om der utvivlsomt ikke er værneting i Danmark.
 Bestemmelsen i  

  

 nr. 2  

  

 omfatter tilfælde, hvor fordringshaveren »frivilligt« hæver sagen.  

 Bestemmelsen  

 vil ikke omfatte tilfælde, hvor sagen hæves, fordi der – uden at  

 forholdet er  

 omfattet af nr. 1 – viser sig at foreligge en afvisningsgrund.
 Med tilfælde, hvor det i relation til betalingspåkrav beror  

 på fordringshaverens valg, at realitetsafgørelse ikke træffes, jf.  

  

 nr. 3,  

  

 tænkes på tilfælde, hvor  

 fordringshaveren ved indleveringen af betalingspåkrav til fogedretten  

 angiver,  

 at forkyndelse af betalingspåkravet skal undlades i tilfælde, hvor skyldneren  

 har afgivet insolvenserklæring, eller angiver, at der i tilfælde, hvor  

 skyldneren har indsigelser, ikke skal indledes retssag, jf. retsplejelovens  

 § 477 b, stk. 4, nr. 1 og 3.
Til stk. 3 Det foreslås i stk. 3, at reglerne i stk. 1 og 2  

 også skal gælde, hvis fordringshaveren inden forældelsesfristens udløb har  

 indgivet konkursbegæring, uden at konkursdekret er afsagt, eller hvis  

 fordringshaveren har iværksat forfølgning som nævnt i § 18, dvs. udlæg,  

 tvangsauktion, arrest mv., uden at fogedforretning eller auktion er afholdt.
 Bestemmelsens sidste led vil bl.a. gælde i tilfælde, hvor  

 en fogedforretning afvises, fordi rekvirenten som følge af en forglemmelse  

 udebliver fra forretningen, jf. retsplejelovens § 492, stk. 1.
Til stk. 4 I  

  

 1. pkt.  

  

 foreslås ligeledes en tillægsfrist i tilfælde, hvor fordringen inden  

 forældelsesfristens udløb er anmeldt i et konkurs- eller dødsbo, men ikke  

 bliver anerkendt.
I disse tilfælde vil fordringen mod skyldneren eller dennes  

 arvinger tidligst forældes 1 år efter meddelelsen af afgørelsen om  

 fordringens  

 afvisning eller, hvis en sådan afgørelse ikke træffes, fra boets slutning.
 Betingelsen om, at fordringen skal være anmeldt »inden  

 forældelsesfristens udløb«, vil være opfyldt, hvis anmeldelsen sker inden  

 udløbet af anmeldelsesfristen i henhold til et proklama, uanset at  

 forældelsesfristen efter de almindelige regler ville være udløbet i  

 anmeldelsesperioden, jf. henvisningen til § 17, stk. 3.
Tillægsfristen på 1 år regnes fra »meddelelsen af  

 afgørelsen om fordringens afvisning eller, hvis en sådan afgørelse ikke  

 træffes, fra boets slutning«.
Bestemmelsen omfatter således også det  

 tilfælde,  

 at boet sluttes uden prøvelse af fordringerne.
 Der foreslås i  

  

 2.  

 pkt.  

  

 en tilsvarende regel for tilfælde, hvor en fordring inden  

 forældelsesfristens udløb er anmeldt i forbindelse med åbning af  

 tvangsakkord,  

 indledning af gældssaneringssag eller indkaldelse som nævnt i lovforslagets  

 § 17, stk. 1, nr. 5.
 Ved tvangsakkord vil betingelsen om, at fordringen skal  

 være anmeldt »inden forældelsesfristens udløb«, være opfyldt, hvis  

 anmeldelsen  

 sker senest i forbindelse med afholdelsen af første tvangsakkordmøde i  

 henhold  

 til konkurslovens § 169, uanset at forældelsesfristen efter de  

 almindelige  

 regler ville være udløbet forinden, jf. henvisningen til lovforslagets  

 § 17,  

 stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 21 Ved bestemmelsen i § 21 foreslås regler om foreløbig  

 afbrydelse i en række forskellige tilfælde.
 Det drejer sig om tilfælde, hvor der er anlagt rets- eller  

 voldgiftssag om grundlaget for fordringen, jf. stk. 1, og tilfælde, hvor  

 en sag er indbragt for en administrativ myndighed eller et klage- eller  

 ankenævn, men hvor der ikke bliver truffet en bindende afgørelse eller en  

 afgørelse, der fastslår kravets eksistens og størrelse, jf. stk. 2 og  

 stk. 3. Herudover foreslås tillægsfristen indført for tilfælde, hvor der  

 uden for rets- eller voldgiftssag er iværksat syn og skøn vedrørende forhold  

 af  

 betydning for kravets eksistens eller størrelse, jf. stk. 4, samt  

 tilfælde, hvor der er indledt forhandlinger om fordringen mellem parterne,  

 jf.  

 stk. 5.
Til stk. 1 Der foreslås i stk. 1 en tillægsfrist på 1 år i  

 tilfælde, hvor der inden forældelsesfristens udløb af eller mod  

 fordringshaveren er anlagt rets- eller voldgiftssag om  

  

 grundlaget for fordringen.  

  

 Efter gældende ret er det uafklaret, om  

 en anerkendelsesdom vedrørende grundlaget for fordringen medfører »egentlig«  

 afbrydelse, eller om dommen skal følges op af en sag om fordringen.
Den foreslåede bestemmelse omfatter anerkendelsessøgsmål,  

 hvor påstanden ikke går på anerkendelse af fordringens eksistens og  

 størrelse,  

 men på anerkendelse af grundlaget for fordringen.
Som eksempel kan nævnes et  

 sagsanlæg med påstand om anerkendelse af, at der foreligger et  

 erstatningsansvar, eller anerkendelse af, at en afskedigelse er ugyldig.
 I disse tilfælde vil bestemmelsen indebære, at kreditor  

 efter at have fået dom i anerkendelsessagen vil have (mindst) 1 år til at  

 afbryde forældelsen for kravet om erstatning som følge af den  

 ansvarspådragende  

 handling, henholdsvis kravet om kompensation for den ugyldige afskedigelse.  

 Hvis der er forhandlinger mellem parterne efter anerkendelsesdommen, vil der  

 ske udskydelse af forældelsesfristens udløb i medfør af lovforslagets  

 § 21, stk. 5.
 Bestemmelsen gælder, uanset om anerkendelsessøgsmålet er  

 anlagt af fordringshaveren eller af skyldneren (dvs. som et »negativt«  

 anerkendelsessøgsmål), jf. ordene »af eller mod fordringshaveren«.
Tillægsfristen regnes fra sagens endelige afgørelse.
I  

 tilfælde, hvor afgørelsen ankes inden for de almindelige frister herfor, vil  

 fristen skulle regnes fra datoen for ankeinstansens afgørelse.
Hvis  

 fordringshaveren inden for de frister, der gælder herfor, ansøger om og  

 meddeles oprejsningsbevilling, anketilladelse eller tredjeinstansbevilling  

 efter  

 retsplejelovens § 368, stk. 1 og 2, § 371 og § 372,  

 stk. 1 og 2, vil fristen på samme måde skulle regnes fra datoen for den  

 senere afgørelse.
En tilladelse til ekstraordinær anke/genoptagelse efter  

 retsplejelovens § 399 vil derimod som udgangspunkt ikke medføre, at det  

 oprindelige sagsanlæg bevarer sin fristafbrydende virkning.
Bestemmelsen i stk. 1 vil kunne kombineres med  

 reglerne i § 20, stk. 1 og 2. Har fordringshaveren anlagt sag om  

 grundlaget for fordringen, men fører sagsanlægget ikke til  

 realitetsafgørelse,  

 fordi sagen afvises, forudsættes det således, at reglerne i § 20,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse.
Dette indebærer, at  

 forældelse  

 i et sådant tilfælde tidligst indtræder 1 år efter, at fordringshaveren har  

 fået meddelelse om, at sagen er afsluttet, medmindre det beror på  

 fordringshaverens egne forhold, at sagen er blevet afvist.
 På samme måde som § 16, stk. 1, vil bestemmelsen  

 som udgangspunkt også omfatte tilfælde, hvor sagen anlægges i udlandet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 2 Af lovforslagets § 16, stk. 1, følger, at  

 indbringelse for en administrativ myndighed i tilfælde, hvor afgørelsen  

 fastslår kravets eksistens og størrelse  

  

 og  

  

 bliver bindende for parterne, fordi den ikke er indbragt for en anden  

 administrativ myndighed eller for domstolene inden for en fastsat frist,  

 afbryder forældelsen, uden at der kræves yderligere betingelser herfor.
 For så vidt angår andre tilfælde, dvs.  

  

 hvor  

  

 afgørelsen ikke er bindende for parterne – f.eks. fordi der  

 ikke gælder nogen frist for indbringelse af afgørelsen for domstolene –  

  

 eller hvor  

  

 afgørelsen ikke fastslår  

 kravets eksistens og størrelse, foreslås i  

  

 1.  

 pkt.  

  

 at indbringelsen for den administrative myndighed skal have foreløbig  

 afbrydelsesvirkning, således at indbringelsen skal følges op inden 1 år efter  

 afgørelsen, medmindre den almindelige frist først udløber på et senere  

 tidspunkt.
Udtrykket »administrativ myndighed« skal forstås i  

 overensstemmelse med den almindelige forståelse af dette begreb.
Omfattet er  

 navnlig ministerier med tilhørende direktorater og styrelser, kommuner,  

 regioner, statsforvaltninger og administrative råd og nævn.
Som eksempel på  

 det  

 sidste kan nævnes Forbrugerklagenævnet.
Udenlandske og internationale  

 administrative myndigheder vil være omfattet, i det omfang disse er tillagt  

 beføjelser til at træffe afgørelser vedrørende fordringer, som i øvrigt efter  

 den internationale privatrets regler skal behandles efter danske  

 forældelsesregler.
 Bestemmelsen gælder, hvad enten der er tale om en sag  

 mellem en privat og det offentlige eller om en sag mellem to private, jf. som  

 eksempel herpå sager for Ophavsretslicensnævnet efter ophavsretslovens  

 § 47, § 48 og § 75 a, stk. 2, eller sager for  

 huslejenævnet  

 vedrørende lejefastsættelse.
 Indbringelsen for den administrative myndighed medfører  

 foreløbig afbrydelse af forældelsen for begge parters fordringer, dvs. uanset  

 om sagen angår en fordring, der gøres gældende af klageren, eller en  

 fordring,  

 der er gjort gældende af den anden part, herunder det offentlige, jf.  

 udtrykkeligt  

  

 2. pkt.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor en skyldner indbringer en sag, vil indbringelsen for den administrative  

 myndighed derfor også virke fristafbrydende for modpartens, herunder det  

 offentliges, krav.
Efter forslaget skal der være tale om indbringelse af en  

 sag vedrørende fordringens eksistens eller størrelse eller en sag, som er  

 afgørende herfor.
Som eksempel på det første kan nævnes en sag vedrørende  

 lejefastsættelse, der indbringes for huslejenævnet.
Endvidere kan nævnes  

 Klagenævnet for Udbuds afgørelser om erstatning efter § 6, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 415 af 31. maj 2000 om Klagenævnet for Udbud med senere ændringer.  

 Som  

 eksempel på en sag, som er afgørende for en fordrings eksistens eller  

 størrelse, kan nævnes en klage i en skattesag vedrørende ansættelsen af  

 indkomst eller fradrag mv.
Sager, som er afgørende for en fordrings  

 eksistens,  

 vil desuden omfatte sager, hvorved ansvarsgrundlaget for en senere  

 erstatningssag fastlægges.
At sagen skal være »indbragt« for en administrativ  

 myndighed, indebærer, at det er en forudsætning, at den pågældende myndighed  

 har kompetence til at træffe realitetsafgørelse i sagen.
Endvidere er det en  

 forudsætning, at både fordringshaveren og skyldneren har nær tilknytning til  

 sagen, således at skyldneren må antages at kunne påregne, at myndighedens  

 afgørelse eventuelt kan give anledning til, at fordringshaveren rejser et  

 krav  

 over for skyldneren.
Det er derfor en betingelse for, at der sker foreløbig  

 afbrydelse af forældelsen efter stk. 2 – i de tilfælde, hvor  

 fordringshaveren eller skyldneren ikke er den administrative myndighed, der  

 behandler  

 sagen – at både fordringshaveren og skyldneren er part i sagen.
Der vil også kunne ske foreløbig afbrydelse i forhold til  

 en person, der intervenerer i en allerede verserende administrativ sag, dog  

 kun  

 hvis den pågældende opnår partsstatus i sagen.
Den foreløbige afbrydelse har  

 i  

 dette tilfælde først virkning fra interventionen.
 Tillægsfristen på 1 år regnes fra den dag, da myndigheden  

 har givet meddelelse om sin afgørelse, dvs. fra myndighedens afsendelse af  

 denne.
 I de tilfælde, hvor afgørelsen indbringes for  

  

 højere administrativ myndighed,  

  

 regnes  

 fristen fra meddelelsen om denne myndigheds afgørelse, jf.  

  

 3. pkt.
Det er en forudsætning for at anvende denne bestemmelse, at  

 sagen er indbragt for den højere administrative myndighed inden for den i  

 loven  

 fastsatte frist eller – hvis der ikke gælder en lovbestemt klagefrist  

 – inden  

 for rimelig tid efter afgørelsen.
I tilfælde, hvor klagefristen  

  

 ikke  

  

 overholdes, regnes 1-årsfristen fra  

 afgørelsen i første instans, jf. § 21, stk. 2, 1. pkt.
Hvis kravets  

 eksistens og størrelse er bindende fastslået ved førsteinstansafgørelsen, er  

 der herved etableret et særligt retsgrundlag, jf. lovforslagets § 5,  

 således at der løber en ny frist på 10 år fra afgørelsen.
 Den fristafbrydende virkning vil bestå under behandlingen  

 for den højere administrative myndighed for en skyldner eller fordringshaver,  

 der har været part i sagen under behandlingen ved den første administrative  

 myndighed, men som ikke fortsat er part under behandlingen for den højere  

 administrative myndighed.
Spørgsmålet om, hvad der skal til for at opfylde betingelsen  

 »inden for rimelig tid« i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat en bestemt  

 klagefrist, vil bero på de konkrete omstændigheder.
Hvis indbringelsen sker  

 inden for et par måneder efter afgørelsen, må den fristafbrydende virkning af  

 den oprindelige indbringelse af sagen dog i hvert fald antages at være  

 bevaret.
Det foreslås, at reglen i 3. pkt. tillige skal gælde, hvis  

 sagen indbringes for  

  

 Folketingets  

 Ombudsmand,  

  

 idet 1-årsfristen i disse tilfælde skal regnes fra meddelelsen  

 om ombudsmandens udtalelse.
Bestemmelsen kan kun påberåbes i det omfang,  

 Ombudsmandens udtalelse kan få betydning for fordringens eksistens eller  

 omfang,  

 f.eks. fordi udtalelsen kan få betydning for bedømmelsen af gyldigheden af en  

 administrativ afgørelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 3 Af § 16, stk. 1, følger, at indbringelsen for et  

 klage- eller ankenævn afbryder forældelsen, uden at der gælder yderligere  

 betingelser herfor, hvis der er tale om, at afgørelsen fastslår fordringens  

 eksistens og størrelse og bliver bindende, fordi indklagede ikke – hvor  

 vedtægten indeholder bestemmelse om en sådan ordning – rettidigt afgiver  

 erklæring om ikke at ville være bundet, eller fordi indklagede har tilsluttet  

 sig et nævn, hvis vedtægter indebærer, at medlemmerne er forpligtet til at  

 efterleve nævnets afgørelser.
 For så vidt angår andre tilfælde, dvs. hvor afgørelsen –  

 således som det ofte vil være tilfældet – ikke er bindende for parterne,  

 eller  

 ikke fastslår kravets eksistens og størrelse, foreslås i stk. 3, at  

 indbringelsen af en tvist for et privat klagenævn, ankenævn eller lignende  

 skal  

 have virkning som en foreløbig afbrydelse, således at indbringelsen skal  

 følges  

 op inden 1 år efter nævnets afgørelse.
Bestemmelsen omfatter alle typer af klagenævn, og det er  

 således uden betydning, om nævnet er godkendt efter forbrugerklageloven, og  

 om  

 der er mulighed for at gå til domstolene, mens klagesagen verserer.
Reglen  

 gælder også i relation til den indklagede virksomheds eventuelle krav.
Det  

 bemærkes,  

 at Forbrugerklagenævnet vil være omfattet af stk. 2 om indbringelse for  

 en  

 administrativ myndighed.
Reglen gælder ikke, hvis der blot er tale om indbringelse  

 for en særlig klageafdeling hos skyldneren selv.
I disse tilfælde må  

 forældelsen imidlertid i reglen anses for afbrudt foreløbigt efter § 21,  

 stk. 5.
Den fristafbrydende virkning vil indtræde, selv om klagen  

 ikke realitetsbehandles, f.eks. fordi klagen ikke falder ind under det  

 pågældende nævns kompetence.
Det forudsættes dog, at bestemmelsen ikke vil  

 kunne påberåbes, hvis indbringelsen beror på en åbenbar fejl, jf. princippet  

 i  

 forslagets § 20, stk. 2. Der vil heller ikke indtræde  

 fristafbrydelse, hvis klagesagen afvises, fordi der ikke betales gebyr, idet  

 tvisten i så fald ikke kan anses for »indbragt«.
 Tillægsfristen regnes fra det tidspunkt, da nævnet har  

 givet meddelelse om afgørelsen, dvs. fra nævnets afsendelse af afgørelsen.  

 Dette gælder også for de nævn, hvor den indklagede virksomhed har en frist på  

 nogle uger (typisk 4-6 uger) til at meddele, om den vil være bundet af  

 afgørelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 4 Der foreslås i stk. 4 en generel regel om en  

 tillægsfrist på 1 år i tilfælde, hvor der inden forældelsesfristens udløb er  

 fremsat begæring eller indgået aftale om afholdelse af syn og skøn uden for  

 rets- eller voldgiftssag vedrørende forhold af betydning for fordringens  

 eksistens eller størrelse.
Efter gældende ret antages det, at iværksættelse  

 af  

 syn og skøn uden for rets- eller voldgiftssag ikke afbryder  

 forældelsesfristen.
 Er der tale om iværksættelse af syn og skøn som led i en  

 rets- eller voldgiftssag, vil selve anlæggelsen af sagen afbryde forældelsen  

 endeligt eller foreløbigt, jf. lovforslagets § 16, stk. 1,  

 § 20,  

 stk. 1, og § 21, stk. 1.
Iværksættelse af syn og skøn uden for rets- eller  

 voldgiftssag kan bl.a. ske med rettens hjælp (såkaldt isoleret  

 bevisoptagelse),  

 jf. retsplejelovens § 343, stk. 1. Isoleret bevisoptagelse kan  

 finde  

 sted i alle tilfælde, hvor retten finder det hensigtsmæssigt.
Syn og skøn,  

 der  

 er udmeldt af Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed efter reglerne i  

 AB 92 (§ 45), ABR 89 (§ 9) og ABT 93 (§ 45), må sidestilles  

 med  

 isoleret bevisoptagelse efter retsplejelovens regler.
Omfattet er også syn og skøn, der iværksættes uden for  

 rets- eller voldgiftssag efter aftale mellem parterne.
Er der tale om en  

 egentlig forhandlingssituation, vil forældelsesfristens udløb udskydes i  

 medfør  

 af § 21, stk. 5.
 Er der flere (mulige) skyldnere, er det en forudsætning, at  

 den pågældende skyldner på en eller anden måde har været inddraget i skønnet.  

 Hvis den pågældende har adgang til at stille spørgsmål til skønsmanden, vil  

 vedkommende i hvert fald blive anset for inddraget.
Syns- og skønsforretningen skal vedrøre »forhold af  

 betydning for fordringens eksistens eller størrelse«.
Som eksempel kan nævnes  

 et tilfælde, hvor bevisførelsen skal tjene til vejledning om, hvorvidt der er  

 grundlag for et sagsanlæg vedrørende mangler ved en fast ejendom, eller  

 vedrører spørgsmålet om, hvordan en skade eller en mangel skal værdiansættes.
 Tillægsfristen på 1 år regnes fra skønsforretningens  

 afslutning, dvs. normalt fra modtagelse af syns- og skønsmandens afsluttende  

 erklæring.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 5 Det foreslås i stk. 5, at hvis der er indledt  

 forhandlinger om fordringen mellem parterne, skal forældelse tidligst  

 indtræde  

 1 år efter forhandlingernes afslutning.
Bestemmelsen omfatter iværksættelse af såkaldt alternativ  

 konfliktløsning, eventuelt under medvirken af en uafhængig tredjemand, samt  

 påbegyndelse af »almindelige« forligsforhandlinger mellem parterne.
Bl.a.  

 omfatter bestemmelsen indledning af fagretlig behandling ved indkaldelse til  

 mæglingsmøde eller fællesmøde.
Retsmægling og indbringelse for private klage-  

 og ankenævn vil være omfattet af lovforslagets § 16, stk. 1, hvis  

 den  

 retlige foranstaltning fører til en bindende afgørelse, og ellers af  

 § 21,  

 stk. 3.
For så vidt angår »almindelige« forligsforhandlinger, dvs.  

 forhandlinger, der ikke foregår under medvirken af en uafhængig tredjemand,  

 skal der være tale om egentlige forhandlinger mellem parterne om kravet eller  

 grundlaget for dette, således at kreditor har føje til at antage, at det ikke  

 er nødvendigt at iværksætte retslige skridt for at undgå forældelse.
Der  

 tilsigtes ikke nogen ændring i forhold til gældende ret med hensyn til  

 spørgsmålet om, hvornår der antages at være indledt sådanne forhandlinger  

 mellem parterne.
 Det er efter forslaget ikke en betingelse, at  

 forhandlingerne angår en fordring af en bestemt angiven størrelse, eller at  

 det  

 er kreditor, der begærer mægling.
Tillægsfristen på 1 år regnes fra forligsforhandlingernes  

 afslutning.
Mens kreditor som udgangspunkt har bevisbyrden for, at der er  

 indledt forhandlinger, vil skyldneren som udgangspunkt have bevisbyrden for,  

 at  

 forhandlingerne er afsluttet på et bestemt tidspunkt, og skyldneren bør  

 derfor  

 udtrykkeligt tilkendegive, hvornår den pågældende anser forhandlingerne for  

 afsluttet.
I praksis vil det kunne forekomme, at forligsforhandlingerne blot  

 glider ud og ikke afsluttes udtrykkeligt, og i et sådant tilfælde må fristen  

 regnes fra den sidste kommunikation mellem parterne, der har karakter af  

 egentlige forhandlinger.
Det vil være uden betydning for fristen, hvis  

 kreditor  

 kort før tillægsfristens udløb forsøger at få forhandlingerne genoptaget ved  

 at  

 skrive til debitor, medmindre debitor er enig i at genoptage forhandlingerne.  

 Kreditor vil således ikke kunne opnå en fortsat udskydelse af fristen blot  

 ved  

 at henvende sig til debitor.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 22 Til stk. 1 Der foreslås i stk. 1 en bestemmelse om, at hvis  

 kreditor inden forældelsesfristernes udløb har indledt retsforfølgning efter  

 lovforslagets § 16 eller § 21, stk. 1, mod en af flere  

 solidariske skyldnere og givet procesunderretning til de øvrige skyldnere,  

 forældes kravet mod disse medskyldnere tidligst 1 år efter, at sagen er  

 afsluttet ved forlig, dom mv.
Også efter gældende ret antages  

 procesunderretning at udgøre et retsligt skridt, der afbryder  

 forældelsesfristen.
 Bestemmelsen indebærer, at fordringshaveren i tilfælde,  

 hvor der er flere solidariske skyldnere, og der muligvis kan opnås fuld  

 dækning  

 hos en enkelt af disse, ikke er nødsaget til at anlægge sag mod alle  

 skyldnere  

 blot for at undgå forældelse.
Det følger af bestemmelsen, at procesunderretning er  

 tilstrækkelig over for medskyldnerne, når fordringshaveren inden  

 forældelsesfristernes udløb »har indledt retsforfølgning som nævnt i  

 § 16  

 eller § 21, stk. 1, mod én af skyldnerne«.
Fordringshaveren skal  

 således inden udløbet af fristen for kravet mod den pågældende skyldner have  

 foretaget et retsligt skridt mod denne med henblik på at erhverve dom,  

 betalingspåkrav påtegnet af fogedretten, voldgiftskendelse eller anden  

 bindende  

 afgørelse, der fastslår fordringens eksistens og størrelse, jf. § 16,  

 stk. 1, eller have anlagt rets- eller voldgiftssag mod skyldneren  

 vedrørende grundlaget for fordringen, jf. § 21, stk. 1.
Procesunderretningen over for medskyldnerne skal efter  

 forslaget ske »inden forældelsesfristernes udløb«.
Dette er ensbetydende med,  

 at tillægsfristen for kravet mod de øvrige skyldnere kun finder anvendelse,  

 hvis kreditors krav mod den enkelte medskyldner ikke er forældet på  

 tidspunktet  

 for procesunderretningen over for den pågældende.
 Procesunderretningen skal være skriftlig, men der kan – på  

 samme måde, som hvad der antages at følge af gældende ret – ikke stilles  

 krav  

 om, at underretningen forkyndes.
 Tillægsfristen på 1 år i forhold til medskyldnerne skal  

 efter forslaget regnes fra afslutningen af sagen mod den »første« skyldner  

 (skyldner 1) ved forlig, dom eller på anden måde.
 Afslutning af sagen mod skyldner 1 »på anden måde« omfatter  

 tilfælde, hvor sagen mod skyldner 1 afvises, uden at realitetsafgørelse  

 træffes, dvs. de af lovforslagets § 20 omfattede tilfælde.  

 Procesunderretningen skal i så fald følges op over for de øvrige skyldnere  

 inden 1 år efter afvisningen af sagen mod skyldner 1, evt. ved en ny  

 procesunderretning vedrørende en ny sag mod skyldner 1.
Til stk. 2 Der foreslås i stk. 2 en regel svarende til  

 stk. 1 for tilfælde, hvor fordringen afhænger af et retsforhold, om  

 hvilket der er rejst sag af eller mod fordringshaveren.
Bestemmelsen omfatter bl.a. tilfælde, hvor  

 fordringshaverens krav mod to personer står i alternativt forhold til  

 hinanden,  

 således at kravet mod »skyldner 2« bortfalder, hvis fordringshaveren får  

 tilkendt det påståede beløb hos »skyldner 1«.
Som eksempel kan nævnes et  

 tilfælde,  

 hvor der er tvivl om, hvorvidt der er personlig hæftelse for et krav, eller  

 om  

 det er et selskab, der hæfter.
Herudover omfatter bestemmelsen tilfælde, hvor  

 fordringshaverens krav er afhængigt af, om fordringshaveren selv bliver dømt  

 i  

 en sag anlagt mod vedkommende, dvs. regreskrav, herunder regreskrav mellem  

 solidariske  

 skyldnere.
Omfattet vil f.eks. være et tilfælde, hvor fordringshaveren er  

 sagsøgt som sælger af en fast ejendom i anledning af mangler ved ejendommen,  

 og  

 hvor fordringshaveren, hvis denne dømmes, vil rejse regreskrav mod sin  

 sælger.
På samme måde som efter stk. 1 skal  

 procesunderretningen ske »inden forældelsesfristernes udløb«.
Tillægsfristen  

 for kravet mod den regresforpligtede mv. finder således kun anvendelse, hvis  

 kravet mod denne ikke er forældet på tidspunktet for procesunderretningen  

 over  

 for den pågældende.
Betingelsen om, at procesunderretningen skal ske inden  

 forældelsesfristernes udløb, skal i relation til solidariske skyldforhold ses  

 i  

 sammenhæng med bestemmelsen i lovforslagets § 12, stk. 2, som  

 indrømmer en tillægsfrist for regreskrav mellem solidarisk ansvarlige, selv  

 om  

 kreditors krav mod medskyldneren måtte være forældet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til §§ 23-25 De foreslåede bestemmelser i §§ 23-25 regulerer,  

 hvilke retsvirkninger der er knyttet til forældelse af en fordring.
Der er  

 tale  

 om bestemmelser, som i vidt omfang svarer til, hvad der allerede – for  

 en del  

 på ulovbestemt grundlag – gælder i dag.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 23 Hovedvirkningen af forældelse fremgår af forslaget i  

  

 stk. 1,  

  

 hvorefter forældelse  

 medfører, at fordringshaveren mister sin ret til at kræve opfyldelse.
Dette  

 svarer til, hvad der følger af gældende ret, jf. udtrykkeligt 1908-lovens  

 § 2, 2. pkt.
 Det følger af bestemmelsen, at forældelse er en egentlig  

 materiel ophørsgrund og således ikke er begrænset til at have den virkning,  

 at  

 fordringshaveren taber beføjelsen til at gennemføre fordringen ved søgsmål,  

 jf.  

 dog herved § 24.
Med  

  

 stk. 2  

  

 indføres  

 en udtrykkelig bestemmelse om, at en fordrings forældelse medfører bortfald  

 også af krav på rente og lignende ydelse, der er knyttet til fordringen.
Det  

 gælder, selv om det accessoriske krav ikke selvstændigt ville være forældet  

 på  

 dette tidspunkt.
Bestemmelsen svarer til, hvad der antages at gælde i dag på  

 ulovbestemt grundlag.
 Reglen vil f.eks. have betydning for et rentekrav ved  

 forældelse af hovedstolen i henhold til et gældsbrev efter lovforslagets  

 § 5, stk. 1, nr. 1. Udtrykket »lignende ydelse« omfatter bl.a.  

 provisioner og gebyrer.
Til § 24 Det foreslås, at der medtages en udtrykkelig regel om, at  

 fordringshaveren uanset fordringens forældelse bevarer en vis adgang til  

 modregning.
Efter forslaget er modregningsadgangen begrænset på samme  

 måde som efter gældende ret, således at der kun er modregningsret i tilfælde,  

 hvor modregningsadgang er  

  

 aftalt,  

  

 eller hvor kravene  

  

 udspringer af samme  

 retsforhold,  

  

 dvs. hvor der foreligger konneksitet mellem fordringerne.
I de  

 sidstnævnte tilfælde er det en betingelse, at det krav, der modregnes over  

 for,  

 er stiftet, inden forældelse af modfordringen indtrådte.
Forældelsens ophørsvirkning vil desuden fortsat være  

 begrænset af den samtidighedsgrundsætning, der gælder i et gensidigt  

 bebyrdende  

 kontraktforhold.
Hvis den ene part i en gensidigt bebyrdende kontrakt har  

 fortabt sin fordring ved forældelse, men medkontrahentens krav er holdt i  

 kraft, vil parten således trods forældelsen kunne nægte opfyldelse, medmindre  

 modydelsen erlægges.
Til § 25 Bestemmelsen fastlægger virkningerne for panterettigheder  

 og andre sikkerhedsrettigheder af, at den underliggende fordring forældes.
Efter praksis er det hovedreglen i gældende ret, at  

 forældelse af den underliggende (sikrede) fordring har den virkning, at også  

 retten til at søge fyldestgørelse i pantet bortfalder  

  

 (accessorisk forældelse).  

  

 Undtagelser fra denne hovedregel gælder  

 ved tinglyst pantebrev i fast ejendom, jf. tinglysningslovens § 42, samt  

 muligvis  

 ved håndpanterettigheder.
Når bortses fra retsplejelovens § 526,  

 stk. 4, om udlæg i løsøre mv. og andre tilsvarende lovbestemmelser kan  

 der  

 derimod næppe blive tale om  

  

 selvstændig  

 forældelse  

  

 af panterettigheder og andre sikkerhedsrettigheder, men dette  

 spørgsmål er dog ikke ganske afklaret ved underpant i løsøre og udlæg uden  

 for  

 området af retsplejelovens § 526, stk. 4. Af gældende ret følger  

 endvidere, at en tilbageholdsret ikke forældes, mens retten i henhold til et  

 ejendomsforbehold formentlig bortfalder ved forældelse af den sikrede  

 fordring.
Ved den foreslåede bestemmelse i § 25 indføres  

 udtrykkelige regler, som i hovedsagen viderefører den retstilstand, der  

 gælder  

 eller må antages at gælde i dag.
Bestemmelsen regulerer alene spørgsmålet om  

 virkningerne for sikkerhedsretten af den underliggende fordrings forældelse,  

 dvs. spørgsmålet om accessorisk forældelse.
Bortset fra, hvad der følger af  

 særlige regler i anden lovgivning, jf. navnlig retsplejelovens § 526,  

 stk. 4, vil der som nævnt næppe kunne opstå spørgsmål om selvstændig  

 forældelse af en panterettighed mv. uafhængigt af den underliggende fordrings  

 forældelse.
Til stk. 1 Bestemmelsen i stk. 1 indeholder hovedreglen om, at  

 retten til fyldestgørelse i pant eller udlæg i skyldnerens ejendom bortfalder  

 ved den underliggende fordrings forældelse.
Undtagelserne fra denne  

 hovedregel  

 findes i stk. 2.
Stk. 1 omhandler alene pant eller udlæg »i skyldnerens  

 ejendom«.
Virkningen af den sikrede fordrings forældelse for pant stillet af  

 tredjemand er således ikke omfattet af bestemmelsen.
Efter gældende ret  

 antages  

 det ved pant stillet af tredjemand, at forældelse af den sikrede fordring i  

 almindelighed indebærer, at panteretten bortfalder.
Dette svarer til, hvad  

 der  

 gælder ved kaution, og det gælder også ved pantebreve i fast ejendom og ved  

 håndpant.
Der er ikke tilsigtet ændringer af denne retstilstand.
Til stk. 2 Som undtagelse fra hovedreglen i stk. 1 foreslås i stk. 2  

 en regel om, at visse former for panterettigheder består uanset den  

 underliggende fordrings forældelse.
Det foreslås således i stk. 2,  

  

 nr. 1,  

  

 at kreditor uanset fordringens forældelse bevarer retten  

 til fyldestgørelse i pant for hovedstolen ifølge tinglyst pantebrev i fast  

 ejendom for en bestemt angiven sum.
Denne bestemmelse svarer til  

 tinglysningslovens § 42, idet reglen dog foreslås formuleret som alene  

 vedrørende den accessoriske forældelse.
Bestemmelsen i tinglysningslovens  

 § 42 forslås samtidig ophævet, jf. § 12 i det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af  

 fordringer mv. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer,  

 ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb mv.).
 Bestemmelsen omfatter kun panteretten for  

  

 hovedstolen.  

  

 Panteretten for  

  

 renter  

  

 mv. forældes derimod efter almindelige  

 regler, dvs. på 3 år efter lovforslagets § 3, stk. 1.  

  

 Utinglyste  

  

 pantebreve i fast ejendom er  

 ikke omfattet af undtagelsen i nr. 1, og i disse tilfælde bortfalder retten  

 til  

 at søge sig fyldestgjort i pantet ved forældelse af den underliggende  

 fordring.  

 Denne er – da der foreligger et gældsbrev – omfattet af den  

 10-årige  

 forældelsesfrist efter § 4, stk. 1, nr. 1.
Uden for bestemmelsen falder endvidere  

  

 skadesløsbreve,  

  

 jf. formuleringen »hovedstolen ( ) for en bestemt  

 angiven sum«.
Det samme gælder  

  

 ejerpantebreve,  

  

 jf. udtrykkeligt bestemmelsen i § 25, stk. 2, nr. 2, for så vidt  

 angår håndpantsatte ejerpantebreve.  

  

 Indekspantebreve  

  

 vil være omfattet af bestemmelsen, hvis indekseringen bygger på klare og  

 objektive kriterier.
Endvidere foreslås i stk. 2,  

  

 nr. 2,  

  

 en generel undtagelse for håndpanterettigheder, dog som  

 nævnt bortset fra håndpant i ejerpantebrev.
Bestemmelsen gælder også ved  

 håndpant til sikkerhed for et løbende mellemværende, hvilket muligvis  

 indebærer  

 en ændring i forhold til gældende ret.
I stk. 2,  

  

 nr. 3,  

  

 foreslås desuden en undtagelse for så vidt angår underpant i fast ejendom,  

 som  

 panthaveren inden fordringens forældelse har overtaget til brug.
Denne  

 undtagelse må formentlig antages at svare til, hvad der følger af gældende  

 ret.
Til stk. 3-5 Der foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 – ligeledes i overensstemmelse med, hvad der antages at følge af  

 gældende ret –  

 en regel om, at en  

  

 tilbageholdsret  

  

 ikke berøres af fordringens forældelse, samt i  

  

 stk. 4  

  

 en regel om, at et  

  

 ejendomsforbehold  

  

 i leveret løsøre bortfalder ved forældelse af kravet på købesummen.
 Endvidere foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 en regel om, at når en rettighed hviler på fast ejendom som  

  

 grundbyrde,  

  

 er alene de enkelte  

 forfaldne ydelser, men ikke selve grundbyrderetten, genstand for forældelse.  

 Bestemmelsen hænger sammen med lovforslagets § 8, hvorefter andre typer  

 af  

 »grundfordringer«, hvoraf der udspringer løbende ydelser, i deres helhed  

 forældes efter 10 år.
Til §§ 26-28 I §§ 26-28 er givet forskellige almindelige  

 bestemmelser om lovens fravigelighed, om beregningen af forældelsesfristerne  

 og  

 om forholdet til specielle forældelsesregler i anden lovgivning.
Til § 26 Der foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 en udtrykkelig bestemmelse om, at forældelsesreglerne ikke ved forudgående  

 aftale kan fraviges til skade for skyldneren.
Dette svarer til, hvad der på  

 ulovbestemt grundlag antages at følge af gældende ret.
Bestemmelsen indebærer, at forældelsesreglerne er  

 præceptive i forhold til skyldneren, således at der ikke  

  

 på forhånd,  

  

 dvs. inden forældelsesfristens begyndelse, gyldigt kan  

 indgås aftale om fravigelse af forældelsesreglerne  

  

 til skade for skyldneren.  

  

 Dette er bl.a. ensbetydende med, at det  

 ikke på forhånd kan aftales, at fordringen slet ikke er undergivet  

 forældelse,  

 eller at fristen forlænges.
Der kan heller ikke gyldigt aftales et vilkår om,  

 at forældelsesfristen afbrydes ved påmindelse.
 Selv om forældelsesreglerne ikke på forhånd kan fraviges  

 til skade for debitor, vil denne, f.eks. en løsøresælger, gyldigt kunne  

 påtage  

 sig en garanti, der rækker ud over forældelsesfristen.
Der er ikke noget til hinder for, at skyldneren  

  

 efterfølgende,  

  

 f.eks. i et tilfælde,  

 hvor der er opstået tvist mellem parterne, giver afkald på at påberåbe sig  

 forældelse.
Dette kan ske ved helt at frafalde forældelsesindsigelsen eller  

 ved  

 at aftale en udskydelse af forældelsen, f.eks. i forbindelse med  

 forligsforhandlinger eller i afventen på en afgørelse i en lignende sag.  

 Afkald  

 kan også gives, efter at forældelse er indtrådt, f.eks. ved under en retssag  

 at  

 undlade at gøre forældelse gældende.
Spørgsmålet om forældelse skal ikke  

 påses  

 ex officio af domstolene.
 Afkaldet kan gives uden samtidig at give afkald på andre  

 indsigelser, dvs. selv om skyldneren f.eks. bestrider kravet eller kravets  

 størrelse.
 »Efterfølgende« aftaler om forlængelse af fristen mv. er  

 undergivet almindelige aftaleretlige regler, herunder generalklausulen i  

 aftalelovens § 36.
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at loven heller ikke ved  

  

 forudgående  

  

 aftale kan fraviges  

  

 til skade for  

 kreditor,  

  

 når denne er forbruger, og skyldneren er en erhvervsdrivende, der  

 handler som led i sit erhverv.
Afgrænsningen af aftaler, der er omfattet af  

 stk. 2, svarer til afgrænsningen af forbrugeraftaler i § 3,  

 stk. 1, i lov nr. 451 af 9. juni 2004 om forbrugeraftaler.
Bestemmelsen omfatter bl.a. tilfælde, hvor en forbruger har  

 et mangelskrav mod en forretning i forbindelse med et løsørekøb eller et krav  

 mod en håndværker i anledning af en håndværksydelse udført på den pågældendes  

 ejendom.
Den vil derimod ikke omfatte tilfælde, hvor der er tale om krav  

 mellem  

 to forbrugere, f.eks. i anledning af mangler ved en fast ejendom, hvor sælger  

 ikke er erhvervsdrivende.
Bestemmelsen gælder heller ikke, hvor der er tale  

 om  

 krav mellem to erhvervsdrivende.
Der kan ikke indgås aftale mellem parterne om en kortere  

 forældelsesfrist i de tilfælde, der er omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsen  

 indebærer bl.a., at der ikke i forbrugerforhold vil kunne indgås aftale om  

 den  

 5-årige reklamationsfrist i AB 92 § 36, da en sådan aftale vil være en  

 omgåelse af stk. 2.
Det foreslåede stk. 2 er ikke til hinder for, at der  

 som hidtil i forbrugerforhold kan indgås aftale om en relativ  

 reklamationsfrist, dvs. aftale om, at en forbruger, der vil gøre en fordring  

 gældende, skal give skyldneren meddelelse herom inden for rimelig tid, efter  

 at  

 forbrugeren fik eller burde have fået kendskab til fordringen.
Det indebærer  

 bl.a., at bestemmelsen i AB 92 § 32, stk. 2, fortsat kan anvendes  

 også i forbrugerforhold.
En aftale om en relativ reklamationsfrist vil  

 imidlertid efter en konkret vurdering eventuelt kunne tilsidesættes eller  

 ændres efter aftalelovens regler om urimelige aftalevilkår, jf. lovens  

 kapitel  

 IV om forbrugeraftaler.
Det foreslåede stk. 2 er heller ikke til hinder for,  

 at der til en aftale mellem en erhvervsdrivende og en forbruger om en løbende  

 forpligtelse for den erhvervsdrivende knytter sig en nærmere angivet  

 gyldighedsperiode, som er kortere end fristerne angivet i forslaget til ny  

 forældelseslov, f.eks. ved aftaler om medlemskab i et træningscenter og ved  

 udstedelse af månedskort mv. til tog eller bus.
En sådan gyldighedsperiode er  

 ikke en forældelsesfrist, men en integreret del af den tjenesteydelse, som  

 forbrugeren erhverver ved aftalen.
Om forbrugerens adgang til at opsige  

 sådanne  

 aftaler henvises til forbrugeraftalelovens § 25.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, den  

 pågældende har indgået, ikke er omfattet af stk. 2, dvs. at aftalen ikke  

 er indgået med en forbruger.
Tilsvarende bestemmelser findes i bl.a.  

 købelovens  

 § 4 a, stk. 1, 2. pkt., forbrugeraftalelovens § 3,  

 stk. 2,  

 og kreditaftalelovens § 1, stk. 3.
Ved  

  

 stk. 4  

  

 foreslås, at stk. 2 ikke finder anvendelse, når der for fordringen er  

 udstedt et dokument, og hvor skyldneren frigøres ved at erlægge ydelsen til  

 den, der har dokumentet i hænde.
Den foreslåede bestemmelse omfatter bl.a.  

 omsætningsgældsbreve, jf. gældsbrevslovens § 11, stk. 2, samt  

 gavekort og tilgodebeviser, som kan indløses af ihændehaveren.
Bestemmelsen omfatter ikke kun dokumenter udfærdiget på  

 papir, men f.eks. også elektroniske dokumenter.
Det afgørende er, at  

 besiddelsen af dokumentet giver adgang til at kræve en ydelse erlagt.
 Det foreslåede stk. 4 berører ikke andre regler end  

 forældelsesreglerne, eksempelvis aftalelovens regler, som kan føre til  

 begrænsninger i, hvor korte frister for indløsning af de pågældende  

 dokumenter,  

 der kan aftales.
I de fleste kontraktforhold er den samme part  

 fordringshaver i forhold til visse ydelser og skyldner i forhold til andre  

 ydelser.
F.eks. er køber ved en købsaftale fordringshaver i forhold til  

 kravet  

 på at få den købte genstand udleveret og skyldner i forhold til sælgers krav  

 på  

 købesummen.
Spørgsmålet om forældelsesreglernes ufravigelighed skal vurderes  

 i  

 forhold til de enkelte krav, der kan gøres gældende.
Hvis der er tale om en  

 købsaftale mellem to erhvervsdrivende, vil forældelsesreglerne ikke kunne  

 fraviges til skade for køber på de punkter, hvor denne er skyldner (dvs. i  

 forhold til sælgers krav på købesummen), mens det vil være muligt at fravige  

 forældelsesreglerne til skade for køberen på de punkter, hvor køberen er  

 fordringshaver (dvs. i forhold til kravet på den købte genstand). Hvis der er  

 tale om en købsaftale mellem en forbruger og en erhvervsdrivende, vil  

 forældelsesreglerne ikke kunne fraviges til skade for forbrugeren hverken på  

 de  

 punkter, hvor forbrugeren er skyldner, eller på de punkter, hvor forbrugeren  

 er  

 fordringshaver.
Den foreslåede § 26 viger for særlige regler i anden  

 lovgivning, jf. eksempelvis sølovens § 254, stk. 1, § 430 og  

 § 501, stk. 4, som regulerer spørgsmålet om, i hvilket omfang  

 forældelsesbestemmelser i denne lovgivning kan fraviges ved aftale.
Når der i  

 anden lov er fastsat særlige regler, vil § 26 således alene finde  

 anvendelse i det omfang, det følger af lovforslagets § 28.
 Forældelseslovens regler berører ikke almindelige  

 principper om rettighedsfortabende passivitet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 27 Bestemmelsen regulerer den nærmere beregning af  

 forældelsesfristerne.
Reglen vil ikke alene gælde i relation til lovens  

 almindelige forældelsesfrister, men også i forbindelse med alle andre frister  

 efter loven.
Herudover vil bestemmelsen som udgangspunkt også finde  

 anvendelse  

 på særlige forældelsesfrister i andre love, jf. lovforslagets § 28.
 Der forslås i  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 en bestemmelse, hvorefter der ved beregningen af frister efter  

 loven skal medregnes den månedsdag, der svarer til den dag, hvorfra fristen  

 regnes.
 Som eksempel på bestemmelsens anvendelse kan nævnes, at  

 hvis 3-årsfristen efter lovforslagets § 3 f.eks. begynder at løbe den  

 12.  

 august 2008, udløber fristen med udgangen af den 12. august 2011. Hvis  

 afbrydelseshandlingen  

 er skyldnerens erkendelse af kravet, skal skylderkendelsen således have  

 foreligget inden udløbet af døgnet den 12. august 2011. Afbrydes fristen ved  

 sagsanlæg, skal stævning være indleveret til retten inden for rettens  

 åbningstid den 12. august 2011, jf. dog stk. 2 vedrørende tilfælde, hvor  

 fristen udløber på en helligdag.
 I tilfælde, hvor der ikke i fristens udløbsmåned findes en  

 månedsdag, der svarer til den dag, hvorfra fristen regnes, foreslås det, at  

 fristen skal udløbe på den sidste dag i måneden, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.
Denne bestemmelse vil bl.a. have betydning i tilfælde, hvor  

 en  

  

 årsfrist  

  

 begynder at løbe den 29.  

 februar i et skudår.
I dette tilfælde vil reglen indebære, at fristen udløber  

 den 28. februar.
I relation til  

  

 månedsfrister  

  

 vil reglen kunne få betydning i tilfælde, hvor en månedsfrist f.eks. begynder  

 at løbe den 31. marts og udløber 6 måneder senere.
I et sådant tilfælde vil  

 reglen indebære, at fristen udløber den 30. september.
Månedsfrister vil  

 kunne  

 forekomme i relation til lovforslagets § 17, stk. 3, og § 28.
 Bestemmelsen i stk. 1 svarer til, hvad der på  

 ulovbestemt grundlag antages at være gældende ret.
Det foreslås endvidere i  

  

 stk. 2  

  

 en regel om, at hvis fristen udløber i en weekend, på  

 en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udskydes  

 forældelsesfristens udløbstidspunkt til førstkommende hverdag.
Hvis  

 forældelsesfristen udløber på en dag, hvor retterne holder lukket og dermed  

 ikke er åbne for modtagelse af stævninger, kan det således ikke kræves af  

 kreditor, at stævning indleveres den forudgående hverdag.
 Bestemmelsen svarer til »helligdagsreglen« i  

 gældsbrevslovens § 5, stk. 2, og forskellige andre bestemmelser i  

 lovgivningen, herunder forbrugeraftalelovens § 18, stk. 7. I  

 forhold  

 til praksis på forældelsesområdet er der tale om en ændring af gældende ret.
 Der henvises i øvrigt pkt. 3.2.1.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 28 Det foreslås i § 28 at medtage en udtrykkelig  

 bestemmelse om forholdet til specielle forældelsesregler i anden lovgivning.
 Den foreslåede bestemmelse vil indebære, at hvis der i  

 anden lov er fastsat særlige forældelsesfrister eller andre særlige  

 bestemmelser  

 om forældelse, finder forældelseslovens regler anvendelse i den udstrækning,  

 andet ikke følger af den anden lov eller af forholdets særlige beskaffenhed.
 Ordet »lov« omfatter alle retsforskrifter, herunder også  

 EU-forordninger.
Ved bestemmelsen opstilles en  

  

 formodning  

  

 for, at de specielle forældelsesregler i anden  

 lovgivning suppleres af de almindelige forældelsesregler.
I mangel af  

 holdepunkter for det modsatte er det således forældelseslovens regler, der  

 gælder.
Formodningen vil kunne afkræftes i tilfælde, hvor der –  

 f.eks. på grund af særreglens forhistorie, eller fordi reglen hviler på en  

 konvention – foreligger særlige holdepunkter for at antage, at den ikke  

 skal  

 udfyldes med de almindelige regler.
Således indeholder visse specielle  

 forældelsesbestemmelser  

 udtømmende regulering af forældelsesspørgsmålet, jf. eksempelvis sølovens  

 §§ 55 og 502.
Den foreslåede bestemmelse svarer i vidt omfang til  

 gældende ret.
Formodningsreglen vil dog medføre, at der efter  

  

 afbrydelse  

  

 af den specielle forældelsesfrist,  

 uden at et særligt retsgrundlag tilvejebringes i forbindelse hermed, som  

 udgangspunkt vil løbe en ny frist, hvis længde bestemmes af forældelseslovens  

 regler, jf. herved lovforslagets § 19, stk. 1. Det er noget  

 tvivlsomt, hvad der følger af gældende ret på dette punkt, og  

 formodningsreglen  

 vil derfor kunne indebære en ændring af gældende ret i relation til nogle  

 særregler.
Også i forhold til spørgsmålet om, hvilken frist der vil løbe  

 efter  

 afbrydelse af forældelsesfristen, vil formodningen dog kunne afkræftes, hvor  

 det eksempelvis på grund af særreglens forhistorie må antages, at særlovens  

 forældelsesfrist  

 skal finde anvendelse.
Hvis der i forbindelse med afbrydelse er tilvejebragt et  

  

 særligt retsgrundlag  

  

 for fordringen,  

 finder lovforslagets § 5 anvendelse, medmindre der foreligger særlige  

 holdepunkter for det modsatte.
Dette antages også at følge af gældende ret.
Der er i lovforslagets § 17, stk. 1, nr. 1, og  

 § 18, stk. 1, medtaget afbrydelsesregler, som svarer til de  

 gældende  

 regler om afbrydelse ved visse former for retslige skridt i konkurslovens  

 § 241 og retsplejelovens § 527. Reglerne har hidtil været gældende  

 både i relation til 1908-loven og Danske Lov 5-14-4 samt specielle  

 forældelsesregler i anden lovgivning.
Konkurslovens § 241 og  

 retsplejelovens  

 § 527 foreslås ophævet ved § 3, nr. 3, og § 11 i det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 forældelse  

 af fordringer m.v. (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af  

 fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).  

 Af  

 den foreslåede formodningsregel følger, at de foreslåede regler svarende til  

 retsplejelovens § 527 og konkurslovens § 241 – dvs. de  

 foreslåede bestemmelser  

 i § 17, stk. 1, nr. 1, og § 18, stk. 1 – også  

 fremover vil  

 finde anvendelse i relation til forældelsesfrister i anden lov.
Den generelle formodningsregel vil medføre, at den  

 specielle forældelsesfrist vil kunne  

  

 suspenderes  

  

 i overensstemmelse med forældelseslovens § 3, medmindre der foreligger  

 holdepunkter for, at der har været tilsigtet en absolut frist.
Efter gældende  

 ret antages det, at 1908-lovens suspensionsregel navnlig kan tænkes  

 indfortolket  

 i særreglen, hvis den pågældende fordring ellers ville være omfattet af  

 1908-loven, og muligvis også, hvis særreglens forældelsesfrist ikke er  

 længere  

 end 1908-lovens.
 § 3 kan ikke indfortolkes i særreglen, hvis dennes  

 frist er kombineret med en kortere frist, som er undergivet suspension.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til §§ 29-31 Lovforslagets §§ 29-31 indeholder regler om  

 ikrafttrædelse samt ændringer af regler i anden lovgivning.
Til § 29 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at loven træder i kraft den 1. januar 2008.
Ved  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det at ophæve Danske Lov 5-14-4 og 1908-loven.
På grund af  

 overgangsreglen i § 30, stk. 1, 2. pkt., vil reglerne i Danske Lov  

 5-14-4 og 1908-loven dog i en overgangsperiode fortsat have en vis betydning.
Til § 30 Til stk. 1 Loven skal efter forslaget som udgangspunkt også gælde for  

 eksisterende krav, der ikke er forældet på ikrafttrædelsestidspunktet, jf.  

 stk. 1,  

  

 1. pkt.
 I relation til disse krav foreslås indført en  

 overgangsperiode, inden loven slår helt igennem, jf. stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 Danske Lov 5-14-4 og 1908-loven,  

 der foreslås ophævet ved lovforslagets § 29, stk. 2, vil således i  

 en  

 overgangsperiode fortsat have en vis betydning.
 Der foreslås en overgangsperiode på 3 år, således at  

 eksisterende fordringer som udgangspunkt tidligst forældes 3 år efter lovens  

 ikrafttræden, jf. 2. pkt.,  

  

 1. led.
 Det foreslås dog samtidig, at den 3-årige overgangsperiode  

 skal fraviges i tilfælde, hvor der efter både de nye og de gamle regler ville  

 indtræde forældelse inden udløbet af overgangsperioden, jf. 2. pkt.,  

  

 2. led.
 I de nævnte tilfælde, hvor overgangsreglen ikke skal finde  

 anvendelse, fordi kravet ville være forældet efter både de nye og de gamle  

 regler inden udløbet af overgangsperioden, et det seneste af de tidspunkter,  

 der følger af de to regelsæt, afgørende.
 Som eksempler på bestemmelsens anvendelse kan nævnes følgende:
 Er der tale om et krav omfattet af 1908-loven – f.eks. et  

 fakturakrav – der er forfaldet til betaling den 1. juni 2005, vil kravet  

 efter  

 de nye regler være forældet den 1. juni 2008 og efter 1908-loven den 1. juni  

 2010. I et sådant tilfælde vil forældelse efter såvel de nye som de hidtil  

 gældende regler være indtrådt inden overgangsperiodens udløb (1. januar  

 2011),  

 og forældelse vil derfor indtræde på det seneste af de nævnte tidspunkter,  

 dvs.  

 den 1. juni 2010.
 Er fakturakravet i stedet forfaldet den 4. januar 2006, vil  

 det efter de nye regler være forældet den 4. januar 2009 og efter 1908-loven  

 den 4. januar 2011. I et sådant tilfælde vil overgangsreglen føre til  

 forældelse den 1. januar 2011.
 Som eksempel på et tilfælde, hvor der er tale om en fordring,  

 der efter de hidtil gældende regler ville være omfattet af Danske Lov, men  

 som  

 efter de nye regler bliver omfattet af en 10-årig forældelsesfrist, kan  

 tænkes  

 den situation, at et krav er fastslået ved en dom den 1. juni 1988. Efter de  

 nye regler ville forældelse være indtrådt den 1. juni 1998, men efter de  

 hidtil  

 gældende regler ville forældelse først indtræde den 1. juni 2008. I et sådant  

 tilfælde vil kravet efter såvel de nye som de tidligere regler være forældet  

 inden overgangsperiodens udløb den 1. januar 2011, og forældelse vil derfor  

 indtræde på det seneste af de nævnte tidspunkter, dvs. den 1. juni 2008.
 Er der i det nævnte eksempel i stedet tale om, at dommen er  

 afsagt den 1. juni 1998, ville forældelse efter de nye regler indtræde den 1.  

 juni 2008, men efter de hidtil gældende regler ville forældelse først  

 indtræde  

 den 1. juni 2018. I dette tilfælde vil overgangsreglen føre til forældelse  

 den  

 1. januar 2011.
Til stk. 2 Der foreslås en særlig overgangsregel for fordringer på  

 forholdsmæssigt afslag i købesummen vedrørende fast ejendom på grund af  

 forurening af jord.
Det foreslås, at indtil den 31. december 2017 er fristen  

 efter lovens § 3, stk. 3, nr. 3 – dvs. den absolutte  

 forældelsesfrist  

 for sådanne fordringer – 20 år efter tidspunktet for fordringens  

 stiftelse.
 Den foreslåede regel indebærer, at eksempelvis en husejer,  

 der har erhvervet ejendommen i 1995 og – f.eks. efter en kortlægning i  

 medfør  

 af jordforureningsloven – i 2013 konstaterer en forureningsskade på  

 grunden,  

 fortsat vil kunne gøre kravet gældende, idet det først forældes endeligt i  

 2015, dvs. 20 år efter købet af ejendommen.
Efter den 31. december 2017 vil den nye forældelseslov  

 finde anvendelse i fuldt omfang.
Den 10-årige frist efter lovforslagets  

 § 3, stk. 3, nr. 3, vil således efter denne dato finde anvendelse  

 på  

 alle fordringer på forholdsmæssigt afslag på grund af forurening af jord.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 3 Der foreslås i stk. 3  

 en bestemmelse om, at afbrydelse, der har fundet sted før lovens  

 ikrafttræden, har virkning efter den nye lov, selv om afbrydelse ikke er sket  

 i  

 overensstemmelse med de nye regler.
 Det følger heraf, at en afbrydelse, der inden lovens  

 ikrafttræden er sket ved påmindelse i overensstemmelse med reglen i Danske  

 Lov  

 5-14-4, vil have virkning efter den nye lov.
Til stk. 4 Ved lovforslagets § 26, stk. 2, foreslås, at  

 loven ikke skal kunne fraviges til skade for en fordringshaver (forbruger),  

 når  

 denne hovedsageligt handler uden for sit erhverv, og skyldneren er en  

 erhvervsdrivende, der handler som led i sit erhverv.
Det foreslåede stk. 4 indebærer, at § 26,  

 stk. 2, alene skal finde anvendelse på aftaler, der indgås eller  

 forlænges  

 efter lovens ikrafttræden.
Reklamationsfrister, der følger af allerede  

 indgåede  

 aftaler, herunder aftaler, hvorved AB 92 er vedtaget, kan således  

 opretholdes.
 Henvisningen til aftaler, der forlænges, angår løbende  

 kontraktforhold, hvor aftalevilkår, der måtte være i strid med forslagets  

 § 26, stk. 2, således ikke vil kunne opretholdes efter en  

 forlængelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 31 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Det  

 foreslås, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men at den ved  

 kongelig  

 anordning kan sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
