Fremsat den 1. marts 2007 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om ændring af arkivlov (Udvidet  

 tilgængelighed) § 1 I arkivloven, jf. lov nr. 1050 af 17. december 2002,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 23-28«  

 til: »§§ 23-25, 27 og 28«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 23-27«  

 til: »§§ 23-25 og 27«.
 3.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Arkivenheder,  

 som omfatter sager inden for strafferetsplejen, er tilgængelige, når de er 20  

 år gamle, jf. dog § 23. For sådanne arkivenheder, som er yngre end 50  

 år,  

 meddeler rigsarkivaren eller den, der af rigsarkivaren bemyndiges hertil,  

 efter  

 indhentet samtykke fra den afleverende myndighed, tilladelse til arkivadgang.  

 I  

 tilfælde, hvor det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn kan den  

 afleverende myndighed konkret beslutte at nægte samtykke til arkivadgang.« 4.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 22, 25  

 og 26« til: »§§ 22, 24 og 25«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Rigsarkivaren kan træffe bestemmelse om begrænsning i adgangen til  

 arkivalier,  

 der er yngre end 100 år, hvis ganske særlige forhold gør sig gældende.« 7.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 ændres »§§ 22-26« til: »§§ 22-25«.
 8.  

  

 I  

  

 § 33, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 24-26 og 28«  

 til: »§ 25«.
 9.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »§§ 33-35« til: »§§ 24  

 og 33-35«.
 10.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kgl.  

 reskript af 13. marts 1750 og kgl. reskript af 6. januar 1764 ophæves.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger,  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for sager, der er eller har været under  

 behandling af rigsmyndighederne.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Lovforslaget er en opfølgning på den lovovervågning,  

 arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser har været genstand for i en 3-årig  

 periode fra lovens ikrafttræden.
 Arkivloven (lov nr. 1050 af 17. december 2002) trådte i  

 kraft d. 1. juli 2003. Arkivloven afløste lov nr. 337 af 14. maj 1992 om  

 offentlige arkiver m.v., som ændret ved lov nr. 421 af 10. juni 1997 og lov  

 nr.
 445 af 31. maj 2000, jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 17.  

 juli 2000.
 Baggrund for udvælgelse af arkivloven til lovovervågning  

 fremgår af bemærkningerne til forslag til arkivlov (L 18 fremsat 2. oktober  

 2002), hvor det anføres:
»Lovforslaget er omfattet af regeringens  

 lovovervågningsprogram.
Kulturministeriet mener, at tilgængelighedsområdet  

 vil  

 være egnet til lovovervågning.
Kulturministeriet vil efter en 3-årig periode  

 anmode Tilgængelighedsudvalget om en vurdering af, om de politiske  

 intentioner  

 med loven er opfyldt.« Kulturministeriet har tilrettelagt lovovervågningen  

 således, at  

 Statens Arkiver  

 og herefter Tilgængelighedsudvalget har fået til opgave at komme med et  

 bidrag  

 til lovovervågningen af arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser, herunder  

 deres  

 vurdering af om arkivloven lever op til sin hensigt samt af eventuelle behov  

 for ændringer.
Efterfølgende har Kulturministeriet udsendt disse bidrag til  

 en  

 bredere høring blandt repræsentanter for offentlige myndigheder, forskningen  

 og  

 pressen.
Lovovervågningen har vist, at den ordning, der blev  

 tilvejebragt med arkivloven og den dertil knyttede praksis, altovervejende  

 opfattes  

 som tilfredsstillende.
Målsætningen med arkivloven er at sikre størst mulig  

 åbenhed i adgangen til offentlige arkivalier uden derved at prisgive  

 relevante  

 beskyttelseshensyn.
Denne målsætning synes i hovedtræk at være opnået.
Der er  

 dog peget på enkelte punkter, hvor ændring af tilgængelighedsbestemmelserne  

 synes hensigtsmæssig.
Dette gælder således fx bestemmelserne i §§ 24-26  

 samt § 33, stk. 1, der fastsætter en obligatorisk og i praksis ofte  

 tidskrævende høringsprocedure som led i afgørelsen af spørgsmål om  

 dispensation  

 fra lovens tilgængelighedsfrister.
2. Gældende ret Lov nr. 337 af 14. maj 1992 om offentlige arkiver m.v.  

 indeholdt som den første lov på området en regulering af tilgængeligheden til  

 statens arkivalier.
Den fastsatte en generel 30 års tilgængelighedsfrist for  

 offentlige arkivalier, der var afleveret til Statens Arkiver.
Det betød, at  

 der  

 efter 30 år var almindelig adgang til de pågældende arkivalier.
Fristen på 30  

 år kunne forlænges af den afleverende myndighed, såfremt hensyn til statens  

 sikkerhed, rigets forsvar, udenrigspolitiske forhold m.v. nødvendiggjorde en  

 længere frist.
Loven fastsatte en tilgængelighedsfrist på 80 år for  

 arkivenheder, indeholdende oplysninger om enkeltpersoners private og  

 økonomiske  

 forhold, for arkivenheder, der omfatter sager inden for strafferetsplejen  

 eller  

 myndigheders brevveksling med sagkyndige til brug i retssager, samt endelig  

 for  

 materiale, der indsamles til brug for udarbejdelse af offentlig statistik.
 Den gældende arkivlov – lov nr. 1050 af 17. december 2002 –  

 trådte i kraft den 1. juli 2003. Loven er siden ændret ved lov nr. 563 af 24.  

 juni 2005 om ændring af en række love på kulturområdet  

  

 (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet), hvor der er gennemført  

 konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.
Tilgængelighed til offentlige arkiver Med den gældende arkivlov blev alle offentlige arkivalier  

 underkastet samme tilgængelighedsregler, uanset om arkivalierne er afleveret  

 til  

 Statens Arkiver,  

 til kommunale arkiver eller ikke er afleveret.
Når offentlige arkivalier er  

 20  

 år gamle, er de omfattet af arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser, uanset  

 hvor arkivalierne befinder sig.
Den gældende arkivlov fastsatte kortere frister på en række  

 områder.
Således er hovedreglen, at offentlige arkivalier er umiddelbart  

 tilgængelige, når de er 20 år gamle.
Fra hovedreglen findes en række  

 undtagelser.
Længere, generelle frister end 20 år er fastsat i  

 §§ 23-26. Efter § 23, stk. 1, er arkivenheder, der indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners private, herunder økonomiske forhold,  

 tilgængelige efter 75 år.
Samme tidsfrist på 75 år gælder sager inden for  

 strafferetsplejen, jf. § 24. Denne frist omfatter straffesager såvel mod  

 fysiske som juridiske personer.
Særlige frister på 50 år gælder for  

 arkivenheder, der indeholder myndigheders brevveksling med sagkyndige til  

 brug  

 i retssager m.v., jf. § 25, og for arkivenheder, som omfatter materiale,  

 der er tilvejebragt med henblik på udarbejdelsen af offentlig statistik, jf.  

 § 26.
Indtil de respektive tilgængelighedsfristers udløb kan  

 arkivalier, der er yngre end det antal år, den pågældende frist lyder på, kun  

 benyttes efter særlig tilladelse.
Tilladelse til benyttelse af offentlige  

 arkivalier, der er afleveret til  

 Statens  

 Arkiver, meddeles af rigsarkivaren, jf. arkivlovens  

 § 31.
 For arkivalier, der er omfattet af de særlige  

 tilgængelighedsfrister efter §§ 24-26, gælder, at tilladelse til  

 benyttelse er betinget af den afleverende myndigheds samtykke, jf.  

 arkivlovens  

 § 33, stk. 1, nr. 2. Det samme gælder for arkivalier, der er yngre  

 end 20 år, og som er afleveret til Statens Arkiver.
Arkivlovens § 27, stk. 1, giver den afleverende  

 myndighed mulighed for efter drøftelse med det modtagende arkiv at fastsætte  

 en  

 længere tilgængelighedsfrist end 20 år, jf. § 23, stk. 1, eller 50  

 år, jf. §§ 25-26. De frister, der fastsættes med hjemmel i § 27,  

 stk. 1, kan højst være 60 år.
Findes det nødvendigt at fastsætte længere  

 frist end 60 år, kan sådanne længere frister fastsættes af vedkommende  

 minister  

 eller kommunalbestyrelse/regionsråd efter forhandling med kulturministeren,  

 jf.  

 § 27, stk. 2-3.
 Særligt om ministerialbøger m.v.
 Adgangen til folkekirkens og de anerkendte trossamfunds  

 ministerialbøger m.v. er tilgængelige efter 50 år, jf. § 28. Et konkret  

 tilfælde har dog vist, at der kan være behov for at have hjemmel til at  

 aftale  

 en længere frist i ganske særlige tilfælde, hvor de arkivalier, der er  

 omfattet  

 af bestemmelsen i § 28, indeholder oplysninger, hvortil fri adgang kan  

 indebære en sikkerhedsmæssig risiko for enkeltpersoner eller grupper af  

 personer.  

 Der kan fx være tale om oplysninger om religiøse, familiemæssige eller andre  

 private forhold.
Særligt om hemmeligt fødende Ved kgl. reskript af 13. marts 1750 og kgl. reskript af 6.  

 januar 1764 fastsattes, at oplysninger om identiteten på såkaldt hemmeligt  

 fødende – ugifte kvinder, der fødte på Det kgl.
Accouchementshus, senere  

 Fødselsstiftelsen  

 og Rigshospitalet – skulle hemmeligholdes for evigt.
Adgangen til at  

 føde  

 hemmeligt bortfaldt med børneloven af 1937, men denne lov med senere  

 ændringer  

 fastholdt bestemmelserne for fødsler, der havde fundet sted før lovens  

 ikrafttræden.
Efterkommere af hemmeligt fødende kvinder har kunnet få  

 udleveret de oplysninger, som findes om deres slægtninge i direkte  

 nedstigende  

 linje i de pågældende arkivalier, for så vidt fødslen fandt sted for over 100  

 år siden, ligesom selve de fødte børn har kunnet få de foreliggende  

 oplysninger  

 om biologiske forfædre, der fremgår af arkivalierne.
Oplysningerne er  

 udleveret  

 enten af Rigshospitalets kordegnekontor eller af  

 Statens Arkiver, men selve  

 arkivalierne har ikke kunnet benyttes af publikum.
3. Kulturministeriets overvejelser og forslag Kulturministeriets konklusion på lovovervågningen er, at  

 arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser og administrationen heraf generelt  

 lever op til hensigten i arkivloven om at tilvejebringe den størst mulige  

 åbenhed  

 i adgangen til at benytte arkivalier uden derved at prisgive oplysninger, der  

 for en kortere eller længere periode fordrer fortrolighed.
 Praksis med hensyn til behandling af ansøgninger om adgang  

 til ikke umiddelbart tilgængelige arkivalier viser, at  

 Statens Arkiver  

 ved rigsarkivaren  

 evt. efter høring hos den relevante myndighed, i vid udstrækning giver  

 dispensation, og at kun relativt få sager ender med et afslag.
 Kulturministeriet finder derfor ikke grundlag for at lave  

 omfattende ændringer af lovens system og funktionsområde, men ønsker at skabe  

 endnu større åbenhed og en mere hensigtsmæssig administrativ ordning ved at  

 nedsætte enkelte af de særlige frister for tilgængelighed i §§ 24 og 26.
 Tilgængelighedsudvalget har i sin udtalelse til  

 lovovervågningen anbefalet, at fristen i § 24 ophæves.  

 Statens Arkiver  

 har i sin  

 udtalelse anbefalet, at fristen i § 24 nedsættes til 50 år.  

 Kulturministeriet er enig i, at den nuværende frist på 75 år kan nedsættes,  

 men  

 finder samtidig, at hensyn til anklagemyndighedens, politiets og domstolenes  

 virksomhed samt til sigtede, vidner m.v. bør tages i betragtning.
Det betyder således, at den særlige frist for sager inden  

 for strafferetsplejen (§ 24) nedsættes fra 75 til 20 år, dog sådan at  

 der  

 skal indhentes samtykke hos den afleverende myndighed, indtil arkivenhederne  

 er  

 50 år gamle.
Endvidere foreslås ophævet fristen på 50 år for arkivenheder,  

 som  

 omfatter materiale, der er tilvejebragt med henblik på udarbejdelsen af  

 offentlig statistik (§ 26), således at det er den generelle  

 tilgængelighedsfrist  

 på 20 år, der gælder.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at såfremt ovennævnte  

 arkivenheder indeholder oplysninger om enkeltpersoners private, herunder  

 økonomiske forhold, vil de pågældende arkivalier fortsat først være  

 umiddelbart  

 tilgængelige efter 75 år, jf. § 23, stk. 1.
 Baggrunden for, at Kulturministeriet foreslår en  

 præcisering af, at der i visse tilfælde kan ske en begrænsning i adgangen til  

 ministerialbøger og lignende, jf. § 28, er, at der i et enkelt konkret  

 tilfælde har vist sig behov for at kunne indføre en sådan begrænsning –  

 ved en  

 længere frist end 50 år – på grund af ganske særlige forhold vedrørende  

 det  

 aktuelle trusselsbillede.
For så vidt angår regler for hemmeligt fødende finder  

 Kulturministeriet det hensigtsmæssigt at foreslå de omkring 250 år gamle  

 bestemmelser ophævet, da de beskyttelseshensyn, som de to kgl. reskripter  

 skulle varetage, i dag må anses for at være bortfaldet.
Forslaget skal  

 endvidere ses i lyset af den store interesse, som slægtsforskere har i at få  

 adgang til arkivalierne efter de særlige institutioner for hemmeligt fødende.
 4.  

 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser m.v.
4.1 Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Nedsættelsen af nogle af de særlige tilgængelighedsfrister,  

 jf. den gældende lovs §§ 24 og 26, vil betyde en forenkling i  

 forvaltningen i forbindelse med behandling og afgørelse af ansøgninger om  

 adgang til ikke umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale.
Det skyldes, at det  

 for flere sagers vedkommende sammenlignet med i dag kun vil være en myndighed  

 –  

 Statens Arkiver  

 –  

 der afgør ansøgningerne, da der i færre sager skal indhentes samtykke fra den  

 relevante myndighed.
Kulturministeriet vil, bl.a. gennem rigsarkivarens  

 årlige  

 rapporter og Tilgængelighedsudvalgets beretninger, følge udviklingen på  

 området.
4.2 Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Nedsættelsen af de særlige tilgængelighedsfrister, jf. den  

 gældende lovs §§ 24 og 26, vil betyde en forenkling i forvaltningen i  

 forbindelse med behandling og afgørelse af ansøgninger om adgang til ikke  

 umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale.
Det skyldes, at det oftere kun vil  

 være en myndighed –  

 Statens Arkiver  

 – der afgør ansøgningerne, da der i færre sager skal indhentes samtykke  

 fra den  

 relevante myndighed.
4.3  

 Økonomisk og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indeholder ikke økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
4.4 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
4.5 Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil betyde, at flere arkivalier efter 20 år  

 vil være umiddelbart tilgængelige for borgerne.
Derudover vil lovforslaget  

 betyde en mindre lettelse for borgere, der søger adgang til ikke umiddelbart  

 tilgængelige arkivalier, da sagsbehandlingen for flere sagers vedkommende vil  

 kunne finde sted hos én myndighed, nemlig  

 Statens Arkiver, og  

 sagsbehandlingstiden derved vil blive kortere.
4.6 Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5. Høring En oversigt over de myndigheder og organisationer, som  

 lovforslaget har været sendt i høring hos, findes i bilag 2.
6. Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Nedsættelsen af de særlige tilgængelighedsfrister, jf.  

 den gældende lovs §§ 24 og 26, vil betyde en forenkling i forvaltningen  

 i forbindelse med behandling og afgørelse af ansøgninger om adgang til ikke  

 umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale.
Det skyldes, at det oftere kun vil  

 være en myndighed –  

 Statens  

 Arkiver  

 – der afgør ansøgningerne, da der i færre sager  

 skal indhentes samtykke fra den relevante myndighed.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil betyde, at flere arkivalier efter 20 år  

 vil være umiddelbart tilgængelige for borgerne.
Derudover vil lovforslaget  

 betyde en lettelse for borgere, der søger adgang til ikke umiddelbart  

 tilgængelige arkivalier, da flere sager som hovedregel vil kunne behandles  

 hos én myndighed, nemlig  

 Statens  

 Arkiver, og sagsbehandlingstiden derved vil blive kortere.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 22) Ændringen er af redaktionel karakter som konsekvens af nr.  

 4 i ændringsforslaget.
Til nr. 2 (§ 22) Ændringen er af redaktionel karakter som konsekvens af nr. 4  

 i ændringsforslaget.
Til nr. 3 (§ 24) Den gældende bestemmelse i § 24 fastsætter en  

 tilgængelighedsfrist på 75 år for arkivenheder, der omfatter sager inden for  

 strafferetsplejen.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med bestemmelserne i  

 § 31 og § 33, nr. 2. Den sidstnævnte bestemmelse fastsætter, at  

 tilladelse efter § 31 kræver samtykke fra den afleverende myndighed,  

 hvis  

 en arkivenhed indeholder materiale af den karakter, der er nævnt i  

 §§ 24-26 og 28.
Ændringen af § 24 vil betyde, at sager inden for  

 strafferetsplejen som sådan vil være tilgængelige efter 20 år.
For så vidt  

 angår sager der er op til 50 år gamle forelægger rigsarkivaren i samtlige  

 tilfælde adgangsspørgsmålet for den afleverende myndighed, der bedømmer, om  

 der  

 er væsentlige hensyn, der gør, at en anmodning om adgang må afslås.  

 Væsentlige  

 hensyn, som kan begrunde et afslag, vil navnlig være:
–  

 	  

 beskyttelse af  

 politiets og anklagemyndighedens efterforskningsmetoder –	  

  

 beskyttelse  

 af vidner og forurettede –  

 	  

 beskyttelse af  

 kilder og meddelere –  

 	  

 hensynet til  

 fortsat verserende sager –  

 	  

 hensynet til  

 samarbejdet med andre landes myndigheder I praksis vil langt hovedparten af sager omfattet af  

 § 24 indeholde oplysninger om enkeltpersoners private forhold, og vil  

 derfor tillige blive behandlet efter § 23, stk. 1. Forholdet er  

 således det, at der for sager inden for strafferetsplejen, der er under 50 år  

 gamle, kræves samtykke fra den afleverende myndighed, også når de indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners private forhold, og dermed er omfattet af  

 § 23. Anmodning om adgang til sager, der er mellem 50 og 75 år gamle,  

 behandles og afgøres af rigsarkivaren alene.
 Endvidere kan den afleverende myndighed fastsætte en  

 længere tilgængelighedsfrist efter de gældende bestemmelser i §§ 23 og  

 27.
Til nr. 4 (§ 26) Det foreslås, at bestemmelserne i § 26 ophæves.
§ 26 fastsætter en tilgængelighedsfrist på 50 år for  

 arkivenheder, der indeholder materiale som danner grundlag for offentlig  

 statistik.
Kun i meget få tilfælde har der været ansøgt om tilladelse til  

 benyttelse af arkivalier, der er omfattet af bestemmelsen.
Kulturministeriet  

 finder derfor ikke, at fristen på 50 år har den store betydning i praksis,  

 hvorfor den foreslås ophævet.
Det bemærkes, at statistisk grundmateriale, der  

 indeholder oplysninger om enkeltpersoners private, herunder økonomiske  

 forhold,  

 fortsat vil være omfattet af en 75 års tilgængelighedsfrist efter § 23,  

 stk. 1.
I den forbindelse bemærkes, at bestemmelserne i  

 persondatalovens § 10, stk. 2 og 3, yder en særlig beskyttelse af  

 personoplysninger, der oprindeligt er indsamlet og behandlet udelukkende i  

 statistisk øjemed.
Senere brug af sådanne oplysninger må kun finde sted i  

 statistisk eller videnskabeligt øjemed.
Ophævelsen af den særlige  

 tilgængelighedsfrist på 50 år for statistisk grundmateriale vil ikke være til  

 hinder for, at den ovennævnte beskyttelse af personoplysninger, som er  

 indsamlet og behandlet udelukkende i statistisk øjemed, vil kunne varetages.
Til nr. 5 (§ 27, stk. 1) Ændringen er af redaktionel karakter som konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 4, hvorefter § 26 ophæves.
Til nr. 6 (§ 28) Det foreslås, at rigsarkivaren bemyndiges til at træffe  

 bestemmelse om begrænsning i adgangen til arkivalier, der er yngre end 100  

 år,  

 såfremt ganske særlige forhold gør sig gældende.
Det er således kun  

 undtagelsesvis,  

 at en begrænsning kan finde sted.
Ganske særlige forhold kan optræde, hvor de arkivalier, der  

 er omfattet af bestemmelsen i § 28, indeholder oplysninger, hvortil fri  

 adgang kan indebære en sikkerhedsmæssig risiko for enkeltpersoner eller  

 grupper  

 af personer.
Der kan fx være tale om oplysninger om religiøse, familiemæssige  

 eller andre private forhold.
Til nr. 7 (§ 29) Ændringen er af redaktionel karakter som konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 4, hvorefter § 26 ophæves.
Til nr. 8 (§ 33) Ændringen er delvis af redaktionel karakter som konsekvens  

 af ændringsforslag nr. 4, hvorefter § 26 ophæves.
 Derudover foreslås at ophæve kravet om samtykke fra den  

 afleverende myndighed til imødekommelse af ansøgninger om arkivadgang også  

 for  

 så vidt angår materiale, der er omfattet af § 28.
 Ændringsforslaget begrænser således de tilfælde, hvor den  

 afleverende myndigheds samtykke efter denne bestemmelse kræves til  

 ansøgninger,  

 der omhandler arkivmateriale, som er under 20 år gammelt eller er omfattet af  

 særlige tilgængelighedsfrister, der er fastsat i medfør af §§ 25 og 27,  

 eller som er omfattet af bestemmelserne i §§ 34-35. Der opnås derved en  

 administrativ forenkling i behandlingen af ansøgninger om adgang til ikke  

 umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale, hvilket giver en hurtigere  

 sagsbehandling for borgerne.
Til nr. 9 (§ 37) Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 24, jf.  

 ændringsforslag nr. 3, sådan at der gælder de samme tidsfrister for  

 myndighederne i forbindelse med indhentning af samtykke.
Til nr. 10 (§ 53) Det foreslås, at de særlige bestemmelser i kgl. reskripter  

 af 13. marts 1750 og 6. januar 1764 om oplysninger af såkaldt hemmeligt  

 fødendes identitet ophæves.
 Ved kgl. reskript af 13. marts 1750 oprettedes såkaldte  

 frie jordemoderhuse (accouchementshuse), hvor fødende kvinder, som ikke ville  

 være deres besvangrelse bekendt eller ikke selv var i stand til at skaffe sig  

 hjælp, frit kunne blive betjent, uden at deres identitet blev afsløret.  

 Baggrunden for bestemmelserne om hemmeligholdelse af mødrenes identitet var  

 ønsket om at forebygge det store antal fødsler i »dølgsmål«, der ofte fulgtes  

 af drab på barnet.
Hemmeligholdelsesprincippet indskærpedes ved kgl. reskript  

 af 6. januar 1764 og videreførtes af Fødselsstiftelsen, oprettet 1756, og Den  

 kgl.
Fødsels- og Plejestiftelse, oprettet 1787, der med stor konsekvens  

 opretholdt  

 muligheden for at føde i fuldstændig anonymitet.
Ingen offentlige myndigheder  

 eller andre kunne få oplyst navnet på en fødende kvinde.
Stiftelsen påtog sig  

 derudover at sætte børnene i pleje uden udgift for mødrene.
Ved § 12 i lov nr. 130 af 27. maj 1908 blev det pålagt  

 Stiftelsen selv at sikre sig oplysning om de fødendes identitet.
Det var  

 forekommet, at kvinder, der døde i barselsseng, ikke kunne identificeres.
Ved  

 lov nr. 131 af 7. maj 1937, der trådte kraft 1. januar 1938, bortfaldt  

 adgangen  

 til at føde hemmeligt på den tidligere Fødselsstiftelse, nu Rigshospitalets  

 fødeafdelinger.
Reglerne om hemmeligholdelse vedblev dog at gælde for  

 fødsler,  

 der havde fundet sted før lovens ikrafttræden, idet dog barnet eller dets  

 værge  

 på forlangende kunne få bevis fra Fødselsstiftelsen om, hvem moderen var, for  

 så vidt fødslen havde fundet sted efter 1. juli 1908.
Disse regler lempedes ved kgl. resolution af 27. februar  

 1939, hvorefter de særlige regler om hemmeligholdelse af navnet på mødre, der  

 havde født på Den kgl.
Fødselsstiftelse før 1. januar 1938, ikke var til  

 hinder  

 for at meddele de foreliggende oplysninger fra Fødselsstiftelsens protokoller  

 til de deri interesserede, når der var forløbet 100 år efter den pågældende  

 fødsel.
 Ved de senere ændringer af børneloven, jf. lov nr. 460 af  

 7. juni 2001 med senere ændringer, er det som i 1937-loven fastsat, at for  

 børn, der er født før den pågældende lovs ikrafttræden, gælder de på barnets  

 fødselstidspunkt  

 gældende regler, jf. § 36, stk. 1-2, i den gældende børnelov:
De hensyn, som reglerne om hemmeligholdelse af oplysninger  

 om de hemmeligt fødendes identitet skulle varetage, må nu anses for  

 bortfaldet.  

 Det foreslås på den baggrund og på baggrund af arkivlovgivningens målsætning  

 om  

 størst mulig åbenhed i adgangen til offentlige arkivalier, at de særlige, nu  

 helt uaktuelle bestemmelser ophæves.
Arkivalier, der rummer oplysninger om  

 identiteten af såkaldt hemmeligt fødende, vil derefter være tilgængelige  

 efter  

 arkivlovens almindelige bestemmelser, dvs. omfattet af en  

 tilgængelighedsfrist  

 på 75 år, jf. arkivlovens § 23, stk. 1.
Til § 2 Det foreslås, at ændringsloven træder i kraft 1. juli 2007.
Til § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger, ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for sager, der er eller har været under  

 behandling  

 af rigsmyndighederne.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 56 i den  

 gældende lov.
 Gældende lov er ikke sat i kraft på Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I arkivloven, lov nr. 1050 af 17. december 2002 som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 22.  

  

 Arkivenheder, der er skabt eller  

 tilvejebragt af den offentlige forvaltning og domstolene, og som er afleveret  

 til offentligt arkiv, er tilgængeligt, når arkivenhederne er 20 år gamle, jf.  

 dog §§ 23-28.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 23-28« til: »§§ 23-25, 27 og 28«.
Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 myndighed træffer afgørelse i forbindelse med ansøgning om adgang til  

 arkivalier, der er over 20 år gamle, men som ikke er afleveret til offentligt  

 arkiv.
Ansøgningen imødekommes, medmindre de hensyn, der er omtalt i  

 §§ 23-27 foreligger.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 23-27« til: »§§ 23-25 og 27«.
 § 24.  

  

 Arkivenheder, som omfatter sager  

 inden for strafferetsplejen er tilgængelige, når de er 75 år gamle.
 3.  


  

 § 24  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 24.  

  

 Arkivenheder,  

 som omfatter sager inden for strafferetsplejen, er tilgængelige, når de er 20  

 år gamle, jf. dog § 23. For sådanne arkivenheder, som er yngre end 50  

 år, meddeler rigsarkivaren eller den, der af rigsarkivaren bemyndiges hertil,  

 efter indhentet samtykke fra den afleverende myndighed, tilladelse til  

 arkivadgang.
I tilfælde hvor det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige  

 hensyn, kan den afleverende myndighed konkret beslutte at nægte samtykke til  

 arkivadgang.
 § 26.  

  

 Arkivenheder, som omfatter  

 materiale, der er tilvejebragt som grundlag for udarbejdelsen af offentlig  

 statistik, er tilgængelige, når de er 50 år gamle, jf. dog § 23.
 4.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
§ 27.  

  

 Den afleverende myndighed kan efter  

 drøftelse med det modtagende arkiv fastsætte en længere tilgængelighedsfrist  

 på højst 60 år for dokumenter omfattet af §§ 22, 25 og 26, hvor dette er  

 nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , ændres  

 »§§ 22, 25 og 26« til: »§§ 22, 24 og 25«.
1)  

 	  

 statens sikkerhed  

 eller rigets forsvar, 2)  

 	  

 rigets  

 udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige organisationer, 3)  

 	  

 beskyttelsen af  

 vidner  

,  

  

 sigtede eller andre i  

 sagen om strafferetslig eller disciplinær forfølgning, 4)  

 	  

 det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelse af det offentliges  

 forretningsvirksomhed, 5)  

 	  

 enkeltpersoners  

 ellers private selskabers interesser i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold  

 eller  

 lignende eller 6)  

 	  

 private eller  

 offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse efter forholdets særlige  

 karakter er påkrævet.
 § 28.  

  

 Folkekirkens  

 og de anerkendte trossamfunds ministerialbøger, sønderjyske personregistre og  

 borgerlige ægteskabsbøger, som er afleveret til  

 Statens Arkiver, er  

 tilgængelige, når de er 50 år gamle.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Rigsarkivaren  

 kan træffe bestemmelse om begrænsning i adgangen til arkivalier, der er yngre  

 end 100 år, hvis ganske særlige forhold gør sig gældende.« Stk. 2.  

  

 Døds- og  

 begravelsesregistre, som er afleveret til  

 Statens Arkiver, er  

 tilgængelige, når de er 10 år gamle.
§ 29.  

  

 Tilgængelighedsfristen  

 for en arkivenhed, jf. §§ 22-26, og § 27, stk. 4, regnes fra  

 en arkivenheds slutningsår.
Tilgængelighedsfristen for et dokument, jf.  

 § 27, stk. 1-3, regnes fra dokumentets dato.
 7.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 ændres »§§ 22-26« til: »§§ 22-25«.
§ 33.  

  

 Tilladelse  

 efter § 31 kræver samtykke fra den afleverende myndighed, hvis 8.  

  

 I  

  

 § 33,  

 nr. 2,  

  

 ændres »§§ 24-26 og 28« til: »§ 25«.
1)  

 	  

 der for et dokument  

 eller en arkivenhed er fastsat en længere tilgængelighedsfrist efter  

 § 27, 2)  

 	  

 en arkivenhed  

 indeholder materiale af den karakter, der er nævnt i §§ 24-26 og 28, og  

 tilgængelighedsfristen efter de nævnte bestemmelser ikke er udløbet eller 3)  

 	  

 en arkivenhed eller  

 et dokument er yngre end 20 år.
§ 37.  

  

 De myndigheder, der er nævnt i §§ 33-35, afgør så vidt muligt inden 30  

 dage efter, at spørgsmålet om imødekommelse af en ansøgning om arkivadgang er  

 forelagt den pågældende myndighed fra vedkommende offentlige arkiv om  

 samtykke kan meddeles.
Foreligger en afgørelse ikke inden 30 dage, skal  

 myndigheden underrette det offentlige arkiv om grunden hertil samt om,  

 hvornår en afgørelse forventes af foreligge.
Det offentlige arkiv underretter  

 herefter ansøgeren herom.
 9.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »§§ 33-35« til:  

 »§§ 24 og 33-35«.
 § 53.  

  

 Lov om offentlige arkiver m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 17. juli  

 2000 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kgl. reskript  

 af 13. marts 1750 og kgl. reskript af 6. januar 1764 ophæves.« § 2 Loven træder i kraft d. 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger,  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for sager, der er eller har været under  

 behandling af rigsmyndighederne.
Bilag 2 Lovforslaget har været sendt i høring til følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Beskæftigelsesministeriet, Familie- og Forbrugerministeriet,  

 Finansministeriet, Forsvarsministeriet, Fødevareministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Miljøministeriet,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Statsministeriet, Transport- og Energiministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Domstolsstyrelsen,  

 Datatilsynet, Danmarks Statistik, Rigsrevisionen, Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen/Danske Regioner, Dansk Journalistforbund, Danske Dagblades  

 Forening, Dansk Fagpresse, Advokatrådet, Privatarkivudvalget, Københavns  

 Universitet, Roskilde Universitet, Syddansk Universitet, Århus Universitet,  

 Danmarks Grundforskningsfond, Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske  

 Forskningsråd, Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder  

 og Tilgængelighedsudvalget.
