Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 29. marts 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af patentloven (Indførelse af regler for tilladte handlinger foretaget i  

 forbindelse med opnåelse af  

  

 markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 1. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Den 23. januar 2007 sendte økonomi- og erhvervsministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  


  

 § 3, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ved anvendelsen af bestemmelserne i 1. og 2. pkt. anses  

 personer, der udfører handlinger som nævnt i stk. 3, nr. 1, 3, 4 eller 5,  

 ikke  

 for berettigede til at udnytte opfindelsen.«« [Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsen  

 konsekvensrettes i overensstemmelse med lovforslagets § 1, nr. 3] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Det foreslås, at §  

 3, stk. 2, 3. pkt., affattes således: »Ved anvendelsen af bestemmelserne i 1.  

 og 2. pkt. anses personer, der udfører handlinger som nævnt i stk. 3, nr. 1,  

 3,  

 4 eller 5, ikke for berettigede til at udnytte opfindelsen.« Ændringen er  

 alene  

 en konsekvensrettelse, idet der med lovforslagets § 1, nr. 3, indføres et nyt  

 nr. 4 i § 3, stk. 3, hvorefter det gældende nr. 4 herefter bliver nr. 5.
 Den foreslåede ændring medfører ikke nogen indholdsmæssig  

 ændring i lovforslaget.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard (V)   

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Kim Mortensen (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 120 Bilagsnr.
