Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. maj 2007 Forslag til Lov om ændring af  

 retsplejeloven og retsafgiftsloven (  

  

 Forbedring af retsstillingen for ofre for forbrydelser  

  

 ) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 181 af 28. februar 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 e  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Forurettede i straffesager har ret til at overvære et retsmøde,  

 der afholdes for lukkede døre, medmindre dørlukningens formål taler imod  

 det.« 2.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 29 e, 2. pkt.« til:  

 »§ 29 e, 3. pkt.« 3.  

  

 Efter § 192  

 indsættes i  

  

 kapitel 18:
»§ 193.  

  

 Politiet  

 eller anklagemyndigheden underretter retten, hvis der er behov for særlig  

 hensyntagen  

 i forbindelse med et vidnes møde i en straffesag.
Retten bistår i fornødent  

 omfang vidnet.« 4.  

  

 I  

  

 § 219 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Retten  

 underretter den forurettede og andre, der har fremsat et borgerligt krav i en  

 offentlig straffesag, om rettens afgørelse om kravet.
I øvrigt meddeler  

 retten den  

 forurettede en udskrift af dommen, hvis den forurettede har anmodet om det.« 5.  


  

 § 724, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved afgørelse om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald underrettes  

 sigtede, forurettede eller, hvis forurettede er afgået ved døden,  

 forurettedes  

 nære pårørende.
Det samme gælder andre, der må antages at have en rimelig  

 interesse heri.
En afgørelse om påtaleopgivelse kan påklages til den  

 overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10. Sigtede kan efter samme regler  

 klage over en afgørelse om tiltalefrafald.« 6.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel  


  

 66 a  



  

 affattes således:
 »Forurettede«.
 7.  

  

 I  

  

 § 741 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nye stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Når  

 særlige omstændigheder taler for det, kan retten efter anmodning beskikke en  

 advokat for den forurettede, selv om lovovertrædelsen ikke er omfattet af  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Er den forurettede  

 afgået ved døden som følge af forbrydelsen, kan retten efter anmodning  

 beskikke  

 en advokat for den forurettedes nære pårørende, når særlige hensyn taler for  

 det og betingelserne efter stk. 1, 2 eller 4 er opfyldt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 8.  

  

 I  

  

 § 741 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »forurettede«: »eller, hvis den forurettede er afgået ved døden som  

 følge  

 af forbrydelsen, den forurettedes nære pårørende«.
 9.  

  

 I  

  

 § 741 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Retten  

 meddeler advokaten udskrift af dommen.
Advokaten må ikke overlevere  

 udskriften  

 til den forurettede uden rettens samtykke.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 10.  


  

 § 741 c, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder tilsvarende anvendelse på en advokat, der er antaget af den  

 forurettede  

 eller den forurettedes nære pårørende.« 11.  

  

 I  

  

 § 741 d  

  

 indsættes efter »forurettede«: »eller  

 den forurettedes nære pårørende«.
 12.  

  

 Efter § 741  

 d indsættes i  

  

 kapitel 66 a:
»§ 741 e.  

  

 Politiet  

 og anklagemyndigheden vejleder i fornødent omfang den forurettede eller, hvis  

 den  

 forurettede er afgået ved døden, den forurettedes nære pårørende om  

 vedkommendes retsstilling og om sagens forventede forløb.
Politiet og  

 anklagemyndigheden informerer endvidere vedkommende om sagens gang.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, som justitsministeren bemyndiger dertil,  

 fastsætter nærmere regler om vejlednings- og informationspligten efter  

 stk. 1.
§ 741 f.  

  

 Anklagemyndigheden underretter den forurettede om den rejste tiltale eller en  

 anmodning om retsmøde om behandling af sagen som tilståelsessag.
Er den  

 forurettede  

 afgået ved døden, underrettes den forurettedes nære pårørende.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden underretter den forurettede om tidspunktet for  

 hovedforhandlingen eller et retsmøde med henblik på behandling af sagen som  

 tilståelsessag, hvis den forurettede har anmodet om det.
Er den forurettede  

 afgået ved døden, underrettes den forurettedes nære pårørende, hvis  

 vedkommende  

 har anmodet om det.
Underretning kan undlades, hvis den forurettede eller den  

 forurettedes  

 nære pårørende skal møde som vidne eller har fået en advokat beskikket efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Anklagemyndigheden underretter den forurettede om en anke, hvis den  

 forurettede  

 har fremsat anmodning efter stk. 2. Er den forurettede afgået ved døden,  

 underrettes den forurettedes nære pårørende om en anke, hvis vedkommende har  

 fremsat anmodning efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Anklagemyndigheden underretter den forurettede om en sags genoptagelse, hvis  

 den  

 forurettede har fremsat anmodning efter stk. 2. Er den forurettede  

 afgået  

 ved døden, underrettes den forurettedes nære pårørende om en sags  

 genoptagelse,  

 hvis vedkommende har fremsat anmodning efter stk. 2.« 13.  


  

 § 749, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Afvises  

 anmeldelsen, eller indstilles efterforskningen, underrettes den forurettede  

 eller, hvis den forurettede er afgået ved døden, den forurettedes nære  

 pårørende.
Det samme gælder andre, der må antages at have en rimelig  

 interesse  

 heri.
Afgørelsen kan påklages til den overordnede anklagemyndighed efter  

 reglerne  

 i kapitel 10.« 14.  


  

 § 845  

  

 affattes således:
»§ 845.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for hovedforhandlingen træffe afgørelse om 1)  

 	  

 dørlukning efter § 29,  

 stk. 1 og 3, og § 29 a, 2)  

 	  

 referatforbud efter § 30, 3)  

 	  

 navneforbud efter § 31,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3  

 eller 6, 5)  

 	  

 at et vidnes bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf. § 856,  

 stk. 2, eller 6)  

 	  

 at en  

 polititjenestemands navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 856,  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden skal senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål  

 som nævnt i stk. 1.« § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af  

 8. september 2006, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 181 af 28. februar  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt nummer:
»5)  

 	  

 Første domsudskrift  

 til den forurettede efter retsplejelovens § 219 a.« Nr. 5-9 bliver herefter nr. 6-10.
§ 3 Stk. 1.  



  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  



  

 Lovens § 1, nr. 12, træder i kraft den 1.  

 oktober 2007.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
