Fremsat den 12. april 2007 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.
(Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen) § 1 I lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1166 af 27. november 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver betalingen af  

 tilskud eller bevilling til uddannelse af de personer, der er nævnt i § 1,  

 stk.  

 2, hos staten i jobcenteret, kommunen og anden aktør, jf. § 4, stk. 1, på  

 grundlag af antal årselever og studenterårsværk efter de takster, jf. stk. 2,  

 der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende år  

 for de pågældende institutioner.
For andre institutioner, der finansieres af  

 Undervisningsministeriet, beregner ministeriet en takst pr. årselev, der  

 fastsættes på grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med  

 ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Betaling efter  

 stk. 1 sker efter takster eksklusive tilskud til udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms, når betalingen skal ske til statsinstitutioner eller selvejende  

 uddannelsesinstitutioner,  

 som staten skal yde kompensation til for udgifter til betaling af afgifter i  

 henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved en  

 virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikke-fradragsberettiget købsmoms).  

 Til  

 øvrige selvejende institutioner ydes betalingen efter stk. 1 efter takster  

 inklusive tilskud til udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 Stk. 3.  

  

 Påbegyndelse af  

 et uddannelsesforløb forudsætter, at der er indgået aftale om proceduren for  

 betalingen mellem uddannelsesinstitutionen og staten i jobcenteret, kommunen  

 eller anden aktør, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 regler om administrationen af ordningen, herunder om beregning, opkrævning af  

 betaling og betalingsfrister, offentliggørelse af taksterne samt  

 uddannelsesinstitutionens  

 underretning af staten i jobcenteret eller kommunen ved anden aktørs  

 manglende  

 betaling.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kompensation for  

 institutionernes  

 udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.« 2.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Tilmelding til uddannelsesforløb for personer omfattet af § 1, stk. 2,  

 foretages af staten i jobcenteret eller kommunen.
Tilmelding kan endvidere  

 foretages af en anden aktør, som af staten i jobcenteret eller kommunen har  

 fået overladt at udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 og  

 som efter regler fastsat af undervisningsministeren efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren har adgang hertil.
Stk. 2.  

  

 Ved tilmelding  

 til uddannelsesforløbet skal der for uddannelsessøgende efter denne lov  

 udfyldes  

 en blanket, der afleveres til uddannelsesinstitutionen.
Staten i jobcenteret  

 og  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmelding som uddannelsessøgende  

 efter denne lov finder sted.
Undervisningsministeren fastsætter efter aftale  

 med beskæftigelsesministeren regler om tilmelding og blankettens indhold,  

 herunder at den uddannelsessøgendes personnummer skal oplyses.« 4.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Staten i jobcenteret og kommunen betaler efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren efter forhandling med beskæftigelsesministeren de i §  

 2, stk. 1, nævnte tilskud eller bevillinger vedrørende uddannelsesforløb, der  

 igangsættes af anden aktør omfattet af § 4, stk. 1, hvis den anden aktør ikke  

 opfylder sin forpligtelse hertil efter loven eller regler fastsat i medfør  

 heraf.« 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen«: », anden aktør, jf. § 4, stk. 1,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 4 i lov om  

 betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, tages op til revision i  

 folketingsåret 2009-10.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Lovforslaget skal ses i sammenhæng med aftalen om »Flere i  

 arbejde«, der som et element har, at andre aktører skal inddrages i hele den  

 beskæftigelsespolitiske indsats.
Reformen af beskæftigelsespolitikken blev  

 aftalt mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti.
Lovforslaget skaber det overordnede grundlag for, at andre  

 aktører, der varetager opgaver som led i den aktive beskæftigelsesindsats  

 efter  

 aftale med staten i jobcenteret eller kommunen, har de samme muligheder som  

 staten i jobcenteret og kommunerne med hensyn til at bruge  

 uddannelsesaktiviteter som led i indsatsen.
Samtidig skal det sikres, at  

 uddannelsesinstitutionerne modtager de tilskud mv. for uddannelsen, som de i  

 henhold til lovgivningen er berettiget til.
 Lovforslaget skal skabe rammerne for, at andre aktører, der  

 varetager opgaver som led i den aktive beskæftigelsesindsats efter aftale med  

 staten i jobcenteret eller kommunen, kan bruge uddannelse som led i  

 beskæftigelsesindsatsen  

 på samme vis som staten i jobcenteret eller kommunen.
 Reglerne for staten i jobcenteret og kommuners tilmelding og  

 betaling fortsætter uændret.
1.2. Baggrunden for lovforslaget Ved lovgivningen i forbindelse med reformen »Flere i arbejde«  

 fra 2003 er det blevet muligt at inddrage andre aktører i hele den  

 beskæftigelsespolitiske  

 indsats.
Reformen sikrer en forbedret og mere sammenhængende  

 beskæftigelsespolitik, hvor indsatsen for den enkelte sættes i centrum og med  

 ét enstrenget arbejdsmarkedssystem og én fælles indgang for alle ledige.
Andre aktører kan som led i »Flere i arbejde« inddrages i hele  

 beskæftigelsesindsatsen: I kontaktforløb, formidlingsarbejdet og  

 gennemførelsen  

 af arbejdsmarkedsrettede tilbud.
Der er løbende sket en målretning af brugen  

 af  

 andre aktører.
Beskæftigelsesministerens handlingsplan fra 2005 for brugen af  

 andre aktører i beskæftigelsesindsatsen indebærer, at andre aktører, der  

 varetager opgaver for staten, altid varetager hele beskæftigelsesindsatsen  

 over  

 for den ledige (sammenhængende forløb). Aktørerne aflønnes på grundlag af de  

 resultater, de opnår med de ledige, og de skal selv afholde alle udgifter til  

 indsatsen for de ledige.
Indgår der aktivering, fx uddannelsesaktiviteter,  

 iværksætter aktøren selv aktiviteten og afholder selv udgiften til  

 aktiviteten.  

 Det er derfor afgørende, at andre aktører har de samme muligheder for at  

 iværksætte uddannelsesaktiviteter som staten i jobcenteret eller kommunen.
I det nye beskæftigelsessystem, som er etableret pr. 1. januar  

 2007, vil andre aktører på samme måde som hidtil blive inddraget i  

 beskæftigelsesindsatsen.  

 Det vil være staten i jobcenteret eller kommunen, som inddrager andre  

 aktører,  

 og som derfor gennemfører udbudsforretninger eller indgår delaftaler.  

 Endvidere  

 gennemføres statslige rammeudbud for målgrupper med særlige problemer i  

 forhold  

 til arbejdsmarkedet, og som er spredt på tværs af jobcentre og kræver en  

 specialiseret indsats.
Sidstnævnte gennemføres af beskæftigelsesregionerne.
Der er på denne baggrund fastsat regler i bekendtgørelse nr. 57  

 af 2. februar 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, der trådte i kraft 1. januar 2007. Der er fastsat  

 regler,  

 der kan lette gennemførelsen af fælles udbudsforretninger og skabe større  

 gennemsigtighed på markedet for andre aktører, bl.a. ved fælles betingelser  

 for  

 rammeaftaler.
Herudover er der fastsat regler om, at stat og kommune i  

 jobcentrene  

 kan samarbejde med hinanden om fælles anvendelse af andre aktører, og at  

 jobcentrene  

 skal stille deres rammeaftaler til rådighed for andre jobcentre i samme  

 beskæftigelsesregion.
 Andre aktører er typisk private firmaer, faglige organisationer  

 og selvejende institutioner.
2. Gældende ret Som led i finanslovaftalen for 1999 blev det besluttet at  

 gennemføre en finansieringsomlægning på aktiveringsområdet.
Herefter skulle  

 udgiften til tilskuddene mv. for forsikrede og ikke-forsikrede ledige  

 afholdes  

 af den aktiverende myndighed, dvs.
AF eller kommunen.
Hensigten hermed var at  

 opnå parallelitet mellem aktiveringsansvar og finansieringsansvar, og at den  

 aktiverende myndighed ved finansieringsomlægningen blev ansporet til at se på  

 relevansen af en uddannelse eller aktivitet frem for på, hvem der afholdt  

 udgiften hertil.
Finansieringsomlægningen indebærer, at det er kommunerne og  

 staten i jobcentret (tidligere AF), der tilskudsfinansierer uddannelse af  

 personer i aktivering mv. i henhold til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 der henhører under beskæftigelsesministeren.
Ved lov nr. 564 af 9. juni 2006 er finansieringsordningen med  

 virkning fra 1. januar 2007 udvidet med personer under revalidering.
Loven er  

 gennemført som led i aftalen ”Flere i arbejde” fra efteråret 2002.  

 Det fremgår  

 af bemærkningerne til lovforslag nr.
L 203 (fremsat 29. marts 2006), at  

 finansieringsomlægningen vedrørende revalidender har til formål at sikre  

 forenkling  

 og parallelitet, idet kommunerne fremover skal betale tilskuddene med  

 statslig  

 refusion for uddannelse i forbindelse med revalidering på samme måde, som de  

 hidtil havde betalt for de øvrige driftsudgifter til den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Som følge af finansieringsomlægningen er fra  

 Undervisningsministeriets ramme i 2000 overført 961 mio. kr. til det  

 daværende  

 Arbejdsministerium og til kommunerne via bloktilskuddet, og for revalidender  

 er  

 der med virkning fra 1. januar 2007 yderligere overført 408 mio. kr. til  

 Beskæftigelsesministeriet og kommunerne til kompensation for udgifterne til  

 uddannelser for revalidender.
Staten i jobcenteret og kommunerne har således  

 modtaget fuld økonomisk kompensation for forpligtelsen til at yde tilskud mv.  

 ved brug af uddannelsessystemet.
Ved lov nr. 565 af 9. juni 2006 fik fleksjobvisiterede ret til  

 6 ugers selvvalgte uddannelse med virkning fra 1. juli 2007. Udgifterne  

 hertil  

 afholdes af kommunerne med refusion fra staten.
Uddannelse i forbindelse med  

 fleksjobvisiteredes ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse blev derfor omfattet  

 af lov om betaling for uddannelse i forbindelse med lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.
 Finansieringsomlægningen er en omlægning af, hvilke myndigheder  

 der afholder udgiften til tilskud eller bevilling til ordinær uddannelse for  

 de  

 personer, der er omfattet af lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (betalingsloven).  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 berøres ikke af omlægningen udover, at de ikke får udbetalt statstilskud fra  

 Undervisningsministeriet for de pågældende elever eller studerende, men skal  

 opkræve et beløb svarende til statstilskuddet hos staten i jobcenteret eller  

 kommunen.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Hvilke andre aktører omfattes af  

 adgangen til at foretage tilmelding og betaling i henhold til lov om betaling  

 for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.
 Det foreslås, at undervisningsministeren efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvilke andre aktører der  

 kan  

 tilmelde til og betale tilskuddene mv. til uddannelse i henhold til  

 betalingsloven.  

 Andre aktører, der omfattes af reglerne, vil få den samme adgang og pligt til  

 at foretage tilmelding og forpligtelse til at betale tilskuddene mv., som  

 staten i jobcenteret og kommunerne har. Øvrige andre aktører, der ikke  

 omfattes  

 af reglerne, vil skulle have staten i jobcenteret eller kommunen til at  

 foretage tilmelding og betaling af tilskud mv. til uddannelsesinstitutionen.
 For andre aktører, der får adgang til at foretage tilmelding og  

 betaling af tilskud mv. i henhold til betalingsloven, vil der blive stillet  

 krav om, at der i den aftale, de har med staten i jobcenteret eller kommunen,  

 indgår som et vilkår, at aktøren skal overholde betalingsloven, herunder:
 –  

 	  

 Ved brug af  

 uddannelsesaktiviteter for personer omfattet af betalingsloven tilmelder dem  

 og  

 betaler tilskud mv. på den i loven fastsatte måde.
 –  

 	  

 Overholder den  

 procedure og de betalingsfrister, der er for betaling af tilskud mv. for  

 uddannelsesforløb omfattet af betalingsloven.
 Beskæftigelsesministeren vil efter drøftelse med  

 undervisningsministeren i medfør af § 4 c, stk. 4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats fastsætte regler, hvorefter ovenstående vilkår skal  

 indgå  

 i nye rammeaftaler med andre aktører.
Hvis aktøren ikke overholder vilkårene, vil der foreligge  

 delvis misligholdelse af aftalen med staten i jobcenteret eller kommunen med  

 hensyn til de pågældende aktiverede, revalidender m.fl., der berøres af  

 aktørens  

 manglende betaling af tilskud mv., hvilket staten i jobcenteret eller  

 kommunen  

 må forudsættes at følge op på.
Staten i jobcenteret og kommunen vil kunne  

 foretage modregning i andre aktørers tilgodehavender efter de almindelige  

 modregningsregler.
 Med hensyn til de rammeaftaler, der allerede er indgået af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og beskæftigelsesregionerne, hvori ovenstående vilkår  

 ikke indgår, vil de kunne omfattes af en overgangsordning under forudsætning  

 af, at Arbejdsmarkedsstyrelsen følger aktørerne nøje og præciserer vilkårene  

 for tilmelding og betaling i henhold til betalingsloven for dem.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og beskæftigelsesregionerne vil ved eventuelle ændringer af aftalerne søge  

 ovenstående vilkår indarbejdet.
 Med henblik på at uddannelsesinstitutionerne ved tilmeldingen  

 kan kontrollere, at aktøren har adgang til at foretage tilmelding og betaling  

 i  

 henhold til betalingsloven, vil der blive etableret et »anden aktør-katalog«  

 på  

 internettet, der skal oprettes og drives af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Endvidere vil andre aktørers overholdelse af deres  

 forpligtelser med hensyn til betaling af tilskud mv. til  

 uddannelsesinstitutionerne i 2007 og 2008 indgå i statens skærpede tilsyn med  

 aktørerne.
3.2. Sikring af uddannelsesinstitutionernes  

 krav på at modtage tilskud mv. for uddannelse, hvor tilmeldingen er foretaget  

 af anden aktør Det er centralt, at det sikres, at uddannelsesinstitutionerne  

 ikke mister betalingen af statstilskud mv. som følge af anden aktørs  

 inddragelse i beskæftigelsesindsatsen.
Det foreslås derfor, at der kan  

 fastsættes  

 regler, hvorefter staten i jobcenteret eller kommunen betaler for  

 uddannelsesaktiviteter, der igangsættes af anden aktør, hvis institutionerne  

 har overholdt procedurer for opkrævningen af betalingen i forbindelse med  

 disse  

 forløb.
A) Uddannelsesinstitutionens  

 aftale med anden aktør om betalingsproceduren, herunder betalingsfrist Proceduren for betaling, herunder betalingsfrister, skal  

 aftales mellem uddannelsesinstitutionen og anden aktør ved tilmeldingen til  

 uddannelsesforløbet.  

 Påbegyndelse af et uddannelsesforløb, der er omfattet af loven, forudsætter,  

 at  

 der er indgået en aftale herom.
Der vil i medfør af den foreslåede § 2, stk.  

 4,  

 jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 1, kunne fastsættes regler, der  

 fastlægger,  

 hvornår aktøren har betalingsfrist for betalingen af tilskud mv.
Der vil ikke  

 være noget til hinder for, at der aftales forudbetaling og ved kortere  

 uddannelsesforløb vil det kunne fastsættes, at der skal kræves forudbetaling.
B) Anden aktørs manglende  

 betaling vedrørende igangværende uddannelsesforløb Uddannelsesinstitutionerne vil, hvis aktøren ikke overholder  

 den procedure og de betalingsfrister, der er for betaling af tilskud mv. for  

 uddannelsesforløb omfattet af betalingsloven, skulle rette henvendelse til  

 staten i jobcenteret eller kommunen om den manglende betaling med henblik på,  

 at staten i jobcenteret eller kommunen retter henvendelse til aktøren herom  

 og  

 sikrer sig dokumentation for, at aktøren betaler.
Ved igangværende  

 uddannelsesforløb, der berøres af aktørens manglende betaling af tilskud mv.,  

 vil staten i jobcenteret eller kommunen skulle tage de pågældende aktiverede,  

 revalidender m.fl. ud af forløbet hos aktøren, hvis aktøren ikke  

 dokumenterer,  

 at betalingen er sket inden for en kortere frist.
Det vil betyde, at staten i  

 jobcenteret eller kommunen overtager ansvaret for de berørtes  

 beskæftigelsesindsats, herunder betalingsforpligtelse for de igangsatte  

 uddannelsesforløb.
 C) Staten i jobcenteret og  

 kommunen betaler uddannelsesinstitutionen ved anden aktørs manglende  

 betaling.
Hvis anden aktørs manglende betaling vedrører  

 uddannelsesforløb, hvor der ikke er krævet forudbetaling, og forløbet er  

 afsluttet, herunder hvis den uddannelsessøgende har afbrudt forløbet før  

 forløbets planlagte afslutning, vil staten i jobcenteret og kommunen hæfte  

 for  

 den manglende betaling under forudsætning af, at institutionen har opkrævet  

 beløbet hos den anden aktør, og den har foretaget rimelige rykkerprocedurer  

 hos  

 anden aktør.
Ved almindelige rykkerprocedurer forstås, at institutionen efter  

 udløbet af den fastsatte betalingsfrist, ved et anbefalet brev har stillet  

 krav  

 om betaling inden for 2 uger.
Det er et generelt princip, at der ikke betales  

 renter ved regulering af statstilskud på Undervisningsministeriets område,  

 hvorfor en institution i den situation ikke vil kunne kræve forrentning af  

 beløbet.
 Det vil sikre, at uddannelsesinstitutionerne ikke risikerer at  

 miste det statstilskud, som institutionerne altid har krav på, hvis den anden  

 aktør ikke betaler de tilskud, som institutionen har krav på efter  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning.
3.3. Kommunikationsplan Undervisningsministeriet vil orientere  

 uddannelsesinstitutionerne om de ændringer som lovforslaget indebærer.
 Staten i jobcenteret, kommunerne og andre aktører vil blive  

 orienteret af Beskæftigelsesministeriet, Arbejdsmarkedsstyrelsen, om  

 ændringer  

 for deres opgavevaretagelse som led i den aktive beskæftigelsesindsats,  

 herunder også om de regler om andre aktører, der fastsættes i medfør af  

 betalingsloven.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Forslaget medfører ikke økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
 Forslaget indebærer, at staten i jobcenteret og kommunerne ikke  

 vil skulle bistå andre aktører omfattet af ordningen i forbindelse med  

 tilmelding og betaling af tilskud, men forpligtes til at følge op på  

 henvendelser  

 fra uddannelsesinstitutionerne om manglende betaling fra andre aktører.
Arbejdsmarkedsstyrelsen vil skulle oprette og varetage driften  

 af et »anden aktør-katalog«, hvoraf det fremgår, hvilke aktører der er  

 omfattet  

 af ordningen.
Udgifterne herved afholdes inden for Beskæftigelsesministeriets  

 ramme.
 Der vil i lov om tillægsbevilling for 2007 ad § 17.  

 Beskæftigelsesministeriet blive indsat en særlig bevilling, hvorefter der kan  

 ske overførsel fra Beskæftigelsesministeriet til uddannelsesinstitutionerne  

 under Undervisningsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, Økonomi- og Erhvervsministeriet og Kulturministeriet efter  

 betalingsloven.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 9. Hørte myndigheder, organisationer mv.
 Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring hos  

 følgende: Bestyrelsesforeningen for Social- og Sundhedsskoler (B-SOSU), CVU  

 Rektorkollegiet, CVU-Bestyrelsesforening, Danske Landbrugsskoler,  

 Efterskoleforeningen, Erhvervsskolelederne i Danmark, Erhvervsskolernes  

 Bestyrelsesforening, Folkehøjskolernes Forening i Danmark, Foreningen af  

 forstandere  

 og direktører ved AMU-centrene, Foreningen af Husholdnings- og  

 Håndarbejdsskoler, Foreningen af private gymnasier, studenterkurser og  

 hf-kurser, Foreningen af private gymnasier, studenterkurser og hf-kurser,  

 Foreningen  

 af skoleledere ved tekniske skoler, Foreningen af studenterkursusrektorer  

 v/formand Per Knudsen, Forstanderforeningen for VUC, Forstanderkredsen for  

 Produktionshøjskoler og produktionsskoler, Frie Samarbejdende  

 MVU-institutioner, Gymnasiernes Bestyrelsesforening, Gymnasieskolernes  

 Rektorforening, Interesseorganisationen for handelsskolernes ledelser (HFI),  

 Kulturministeriets  

 rektorer, Lærerseminariernes Bestyrelsesforening, Lærerseminariernes  

 Rektorsamling, Produktionsskoleforeningen, Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening, Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Rektorkollegiet,  

 SOSU-Lederforeningen, Sygeplejeskolernes Rektorforsamling, VUC  

 Bestyrelsesforening, Akademikernes Centralorganisation (AC), Dansk  

 Arbejdsgiverforening (DA), Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 (FTF),  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Erhvervsakademirådet, Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, Rådet for de gymnasiale  

 uddannelser,  

 Rådet for Erhvervsrettede Voksen- og Efteruddannelse, Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling i Folkeskolen, Rådet for mellemlange Videregående  

 Uddannelser, Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, Udvalget for de  

 Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Dansk Folkeoplysnings Samråd,  

 Danske  

 Regioner, KL, Danmarks Vejlederforening v/Per Rye, Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, Danmarks Evalueringsinstitut, Datatilsynet,  

 Konkurrencestyrelsen,  

 Rigsrevisionen, SU-styrelsen og UNI-C.
 Lovforslaget er endvidere offentligt tilgængeligt på høringsportalen  

 (  

  

 www.borger.dk  

  

 ).
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der foreslås en nyaffattelse af § 2, der dels forenkler  

 bestemmelsen, dels sikrer, at institutionerne vil kunne beregne og opkræve  

 betaling af tilskud eller bevilling hos anden aktør.
Forslaget indebærer ikke  

 realitetsændringer udover, at institutionerne kan opkræve betalingen svarende  

 til de statslige tilskud og bevillinger hos anden aktør, og der i forbindelse  

 hermed fastsættes regler om procedurer i forbindelse med anden aktørs  

 betaling,  

 herunder betalingsfrister.
Til § 2, stk. 1 Bestemmelsen erstatter gældende § 2, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Som hidtil vil uddannelsesinstitutioner, der er berettigede til  

 at modtage tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet, skulle  

 beregne  

 og opkræve betaling af tilskud eller bevilling for personer, der som led i  

 aktivering, revalidering mv. er i uddannelse.
Betalingen af tilskud eller  

 bevilling sker som hidtil på grundlag af antal årselever eller  

 studenterårsværk  

 efter de takster, der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser  

 i  

 det pågældende år.
Der vil på finansloven som hidtil kunne være fastsat  

 differentierede  

 takster for tilskuddene.
Opkrævningen sker hos staten i jobcenteret, kommunen  

 eller anden aktør.
 For de tidligere amtskommunale uddannelsesinstitutioner  

 (gymnasier, hf-kurser, studenterkurser, voksenuddannelsescentre, social- og  

 sundhedsskoler samt sygepleje- og radiografskoler), vil  

 undervisningsministeren  

 som hidtil i overgangsperioden, indtil de overgår til taxameterfinansiering,  

 fastsætte priserne for aktivering, revalidering m.v. på de pågældende  

 institutioner på grundlag af de faktiske udgifter.
Til § 2, stk. 2 Bestemmelsen erstatter gældende § 2, stk. 1, 3. og 4. pkt.
For alle institutioner omfattet af Undervisningsministeriets  

 momskompensationsordning for selvejende institutioner, dvs. institutioner  

 omfattet af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse og lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., vil det som hidtil være taksterne  

 eksklusive tilskud til udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, som  

 skal  

 betales.
Det vil også gælde institutioner under Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling omfattet af lov om universiteter (universitetsloven). For  

 statsinstitutioner omfattet af den statslige momsrefusionsordning vil det  

 tilsvarende være taksterne eksklusive tilskud til udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms, som skal betales.
 For alle øvrige selvejende institutioner på  

 Undervisningsministeriets ressortområde, dvs. institutioner omfattet af lov  

 om  

 friskoler og private grundskoler m.v., lov om produktionsskoler, lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler) og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til  

 højere forberedelseseksamen (hf-kurser), vil det som hidtil være taksterne  

 inklusive tilskud til udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, der skal  

 betales.
Til § 2, stk. 3 Det følger af gældende § 4, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1393  

 af 12. december 2006 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse  

 med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., at proceduren for betalingen  

 aftales mellem uddannelsesinstitutionen og staten i jobcenteret eller  

 opholdskommunen.
Det foreslås, at dette skal fremgå direkte af loven for at  

 understrege, at påbegyndelse af et uddannelsesforløb omfattet af loven  

 forudsætter, at der er indgået en aftale om betalingsproceduren mellem staten  

 i  

 jobcenteret, kommunen eller den anden aktør.
Til § 2, stk. 4 Bestemmelsen erstatter gældende § 2, stk. 2, dog er  

 bemyndigelsen til at fastsætte regler om tilmelding flyttet til § 4, stk. 2,  

 jf. forslagets § 1, nr. 3.
 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren som hidtil regler om administration af ordningen,  

 herunder om beregning og opkrævning af betaling samt om offentliggørelse af  

 taksterne.
 Der vil som hidtil blive fastsat regler om, at beregningen sker  

 ud fra samtlige de takster, der er fastsat for det pågældende finansår for  

 uddannelsen, og at opgørelsen af årselever eller årsstuderende sker efter de  

 samme  

 regler, som gælder for ordinære årselever eller årsstuderende.
Med hensyn til betalingsfristen fastsættes den efter gældende  

 regler af uddannelsesinstitutionen til en måned for staten i jobcenteret  

 eller  

 kommunen.
Dette påtænkes at fortsætte uændret, men for anden aktør vil der  

 kunne fastsættes regler, der fastlægger, hvornår institutionen senest skal  

 opkræve betalingen, herunder at der eventuelt skal kræves forudbetaling.
Hvis  

 det efterfølgende viser sig, at forløbet, hvis det havde været et ordinært  

 forløb, ikke ville have udløst statstilskud, må institutionen foretage  

 tilbagebetaling.
Det er et generelt princip, at der ikke betales renter ved  

 regulering af statstilskud på Undervisningsministeriets område, hvorfor en  

 anden aktør i den situation ikke vil kunne kræve forrentning af beløbet.
Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger afsnit 3.2., punkt A.
 Det foreslås, at der kan fastsættes regler om uddannelsesinstitutionens  

 pligt til at foretage underretning af staten i jobcenteret eller kommunen,  

 hvis  

 anden aktør ikke betaler tilskud mv. eller overholder en aftalt  

 betalingsprocedure.
 Taksterne vil som hidtil blive offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside i takstkataloget.
Til § 2, stk. 5 Bestemmelsen svarer til gældende § 2, stk. 3.
Til nr. 2 Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder ikke længere udgifter til  

 skolepraktik, jf. lov nr. 1228 af 27. december 2003, hvorefter udgifter til  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne finansieres af Undervisningsministeriet  

 via statstilskud.
Det foreslås derfor, at bestemmelsen ophæves.
 Hvis aktiverede, revalidender mv. sendes i uddannelsesforløb,  

 hvori der indgår skolepraktik, vil uddannelsesinstitutionen skulle opkræve  

 betaling herfor i overensstemmelse med betalingsloven.
Til nr. 3 Der foreslås en nyaffattelse af § 4, hvorved tilmelding til  

 uddannelsesforløb i henhold til betalingsloven udover af staten i jobcenteret  

 og kommunen kan foretages af andre aktører, der af staten i jobcenteret eller  

 kommunen har fået overladt at udføre opgaver efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til § 4, stk. 1 Forslaget indebærer ikke ændringer for staten i jobcenteret og  

 kommunen med hensyn til tilmelding.
Ved kommunen forstås den kommune, der har  

 ansvaret for aktivering, revalidering mv. for den pågældende.
 Forslaget indebærer, at efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren efter forhandling med beskæftigelsesministeren, vil  

 anden aktør have samme adgang til at foretage tilmelding til  

 uddannelsesforløb  

 for personer omfattet af § 1, stk. 2, i betalingsloven.
Der vil endvidere skulle fastsættes regler om, at  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal oprette og drive et »anden aktør-katalog« på  

 internettet over de andre aktører, der er omfattet af ordningen.
Kataloget  

 vil  

 endvidere skulle indeholde oplysninger om aktøren, herunder adresse,  

 CVR-nummer  

 mv. vedrørende den pågældende aktør.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger afsnit  

 3.1.
Til § 4, stk. 2 Ved tilmeldingen skal staten i jobcenteret, kommunen eller  

 anden aktør udfylde en tilmeldingsblanket, der bl.a. skal indeholde  

 oplysninger  

 om staten i jobcenteret, kommunen eller anden aktør samt navn og personnummer  

 på den uddannelsessøgende og oplysning om, hvilke bestemmelser i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats vedkommende er omfattet af.
Hvilken  

 uddannelsesaktivitet, der er tilmeldt til og dens længde, skal ligeledes  

 fremgå  

 af blanketten.
Endvidere skal det fremgå af blanketten, hvilken myndighed en  

 anden  

 aktør handler på vegne af, herunder hvortil der skal rettes henvendelse, hvis  

 aktøren ikke betaler tilskud eller overholder betalingsproceduren.
Hvis en  

 institution på grund af fejlagtige oplysninger om myndigheden ikke kan komme  

 i  

 kontakt med myndigheden, vil institutionen kunne rette henvendelse til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, der vil kunne oplyse, hvilken myndighed, der har  

 ansvaret for de berørte ledige mv.
Det er staten i jobcenteret og kommunalbestyrelsen, der har  

 ansvaret for, at anden aktør ikke undlader at tilmelde personer omfattet af  

 betalingsloven som uddannelsessøgende under aktivering, revalidering mv. og  

 dermed omfattet af betalingsforpligtelsen efter loven.
Hvis en anden aktør  

 ikke  

 foretager tilmelding, er det staten i jobcenteret eller kommunalbestyrelsens  

 ansvar  

 at følge op herpå, herunder at betale tilskud eller bevilling til  

 uddannelsesforløbet i overensstemmelse med betalingsloven.
Undervisningsministeren vil som hidtil efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om tilmelding, herunder udarbejde  

 en  

 standardblanket med de oplysninger, som uddannelsesinstitutionen skal have  

 ved  

 tilmelding.
Af hensyn til uddannelsesinstitutionernes administration vil det  

 blive fastsat, at institutionerne vil kunne kræve af staten i jobcenteret,  

 kommunen eller anden aktør, at standardblanketten bruges ved tilmelding.
 Med hensyn til opkrævningen af betalingen af tilskud eller  

 bevilling aftales proceduren herfor mellem uddannelsesinstitutionen og staten  

 i  

 jobcenteret, kommunen eller anden aktør, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 1,  

 ad  

 § 2, stk. 3. Det er hensigten, at proceduren fremover vil kunne anføres på  

 blanketten.
Til nr. 4 Lovforslaget indebærer, at andre aktører får mulighed for at  

 foretage tilmelding og betaling af tilskud mv. i henhold til betalingsloven.  

 Da  

 andre aktører er private virksomheder, er der ikke i de tilfælde, hvor  

 tilskud  

 mv. betales af andre aktører, samme sikkerhed, som når tilskuddene udbetales  

 af  

 offentlige myndigheder.
 Det foreslås derfor, at staten i jobcenteret eller kommunen  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren skal betale tilskud eller bevillinger vedrørende  

 uddannelsesforløb, der igangsættes af anden aktør, hvis den anden aktør ikke  

 opfylder sin forpligtelse hertil.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger afsnit  

 3.2., punkt B. og C.
Til nr. 5 Det foreslås, at andre aktører har samme pligt til at give  

 Undervisningsministeriet og Beskæftigelsesministeriet de oplysninger, der er  

 nødvendige til administration af ordningen, som kommunalbestyrelsen og  

 uddannelsesinstitutionerne.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.  

 Uddannelsesforløb, hvor der er foretaget tilmelding før den 1. juli 2007 af  

 staten i jobcenteret eller en kommune, berøres ikke af ændringer, idet  

 bestemmelserne om beregning og opkrævning af betalingen for tilskud eller  

 bevilling ikke ændres.
Til stk. 2 Det foreslås, at den foreslåede § 4, jf. forslagets § 1, nr. 3,  

 tages op til revision i folketingsåret 2009-10.
Arbejdsmarkedsstyrelsen vil i 2008 gennemføre en evaluering af  

 brugen af andre aktører i beskæftigelsesindsatsen.
Der vil som led heri blive  

 indsamlet data om andre aktørers brug af uddannelsesaktivering og eventuel  

 manglende overholdelse af vilkårene herfor.
Undervisningsministeriet vil i  

 fortsættelse heraf evaluere uddannelsesinstitutionernes erfaringer med andre  

 aktører.
Der vil som led heri eventuelt blive foretaget en undersøgelse af,  

 hvorvidt uddannelsesinstitutionerne fejlagtigt indberetter personer, hvis  

 uddannelsesforløb  

 skal finansieres med tilskud mv. i henhold til betalingsloven, som ordinære  

 elever eller studerende og således i stedet for at opkræve betaling af  

 tilskud  

 mv. får udbetalt almindelige statstilskud, hvorved Undervisningsministeriet  

 har  

 finansieret den pågældende uddannelse.
Bilag 1 Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1166 af 27. november 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
§ 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver  

 betalingen  

 hos staten i jobcenteret og kommunerne på grundlag af antal årselever og  

 studenterårsværk under uddannelse efter denne lov efter de takster, der er  

 fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende år for de  

 pågældende institutioner.
For andre institutioner, der finansieres af  

 Undervisningsministeriet,  

 beregner ministeriet en takst pr. årselev, der kan fastsættes på grundlag af  

 de faktiske udgifter, der er forbundet med ordningen.
»§ 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver  

 betalingen  

 af tilskud eller bevilling til uddannelse af de personer, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2, hos staten i jobcenteret, kommunen og anden aktør, jf. § 4, stk. 1,  

 på grundlag af antal årselever og studenterårsværk efter de takster, jf. stk.  

 2, der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende  

 år for de pågældende institutioner.
For andre institutioner, der finansieres  

 af Undervisningsministeriet, beregner ministeriet en takst pr. årselev, der  

 fastsættes på grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med  

 ordningen.
 Staten i jobcenteret og kommunerne betaler til  

 institutioner, der er godkendte efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., efter takster eksklusive  

 tilskud til udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som  

 efter momsloven ikke kan fradrages ved en virksomheds opgørelse af  

 afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget købsmoms). For institutioner under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der modtager tilskud fra  

 Undervisningsministeriet, betales efter takster eksklusive tilskud til  

 udgifter  

 til ikkefradragsberettiget købsmoms.
 Stk. 2.  

  

 Betaling  

 efter stk. 1 sker efter takster eksklusive tilskud til udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms, når betalingen skal ske til statsinstitutioner eller selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, som staten skal yde kompensation til for udgifter  

 til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke  

 kan fradrages ved en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret  

 (ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms). Til øvrige selvejende institutioner ydes betalingen efter stk. 1  

 efter takster inklusive tilskud til udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.
 Stk. 3.  

  

 Påbegyndelse  

 af et uddannelsesforløb forudsætter, at der er indgået aftale om proceduren  

 for betalingen mellem uddannelsesinstitutionen og staten i jobcenteret,  

 kommunen eller anden aktør, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte regler om administration af ordningen, herunder om tilmelding,  

 beregning og opkrævning af betaling samt om offentliggørelse af taksterne,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 regler om administrationen af ordningen, herunder om beregning, opkrævning af  

 betaling og betalingsfrister, offentliggørelse af taksterne samt  

 uddannelsesinstitutionens  

 underretning af staten i jobcenteret eller kommunen ved anden aktørs  

 manglende  

 betaling.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen for  

 institutionernes udgifter til ikkefradragsberettinget købsmoms.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kompensation for  

 institutionernes  

 udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.« § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for de udgifter til  

 skolepraktik, jf. § 19 b, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, som  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion afholder efter § 13 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 2.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
§ 4.  

  

 Ved  

 tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet skal staten i jobcenteret eller  

 opholdskommunen udfylde en blanket for uddannelsessøgende efter denne lov og  

 aflevere den til uddannelsesinstitutionen.
Staten i jobcenteret og  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmelding som uddannelsessøgende  

 efter denne lov finder sted.
Undervisningsministeren fastsætter efter aftale  

 med beskæftigelsesministeren nærmere regler om indholdet af blanketten,  

 herunder  

 at den uddannelsessøgendes personnummer skal oplyses.
»§ 4.  

  

 Tilmelding  

 til uddannelsesforløb for personer omfattet af § 1, stk. 2, foretages af  

 staten i jobcenteret eller kommunen.
Tilmelding kan endvidere foretages af en  

 anden aktør, som af staten i jobcenteret eller kommunen har fået overladt at  

 udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren  

 har adgang hertil.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmelding til uddannelsesforløbet skal der for uddannelsessøgende efter  

 denne lov udfyldes en blanket, der afleveres til uddannelsesinstitutionen.  

 Staten i jobcenteret og kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmelding  

 som uddannelsessøgende efter denne lov finder sted.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren regler om tilmelding og  

 blankettens indhold, herunder at den uddannelsessøgendes personnummer skal  

 oplyses.« 4.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Staten i jobcenteret og kommunen betaler efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren  

 efter forhandling med beskæftigelsesministeren de i § 2, stk. 1, nævnte  

 tilskud eller bevillinger vedrørende uddannelsesforløb, der igangsættes af  

 anden aktør omfattet af § 4, stk. 1, hvis den anden aktør ikke opfylder sin  

 forpligtelse hertil efter loven eller regler fastsat i medfør heraf.« § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen og uddannelsesinstitutionerne har pligt til at give  

 Undervisningsministeriet og Beskæftigelsesministeriet alle oplysninger, der  

 er nødvendige for administrationen af ordningen.
 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter »Kommunalbestyrelsen«:  

 », anden aktør, jf. § 4, stk. 1,«.
