Fremsat den 31. januar 2007 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om teknologi og innovation (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale  

 fora og forskellige andre ændringer) § 1 I lov nr. 419 af 6. juni 2002 om teknologi og  

 innovation, som ændret ved § 39 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og  

 § 48  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »mellem«: »danske og udenlandske«, og efter »forskere,« indsættes: »danske og  

 udenlandske«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Tilskud«: », herunder til deltagelse i internationalt samarbejde«.
 3.  

  

 Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan for at fremme det internationale samarbejde  

 beslutte  

 at fordele op til 20 pct. af den enkelte bevilling til videnspredning og  

 innovation på finansloven til internationale fora.
Ministeren kan indhente  

 rådgivning fra Rådet for Teknologi og Innovation herom.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at fordele midler efter stk. 1, at det internationale  

 forum anvender midlerne til tilskud, der 1)  

 	  

 gives efter ansøgning  

 i åben konkurrence, 2)  

 	  

 fremmer lovens formål  

 og 3)  

 	  

 gives inden for  

 bevillingsforudsætningerne og med betryggende regnskabsaflæggelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Baggrunden for lovforslaget Den gældende lov om teknologi og innovation, lov nr. 419 af  

 6. juni 2002 med senere ændringer, fremhæver i § 1, stk. 2, nr. 5,  

 at  

 loven bl.a. tilsigter at fremme internationalt samarbejde om udnyttelsen af  

 viden og teknologi.
 Siden vedtagelsen af den gældende lov om teknologi og  

 innovation i 2002 er der sket en udvikling i retning af mere intensivt  

 internationalt samarbejde, hvilket skal ses i lyset af den vidtrækkende  

 globalisering også på området for udnyttelsen af viden og teknologi.
 Det forventes, at en række internationale samarbejder om  

 viden og teknologi i nær fremtid vil udvikle sig i retning af mere intensivt  

 samarbejde, hvor de deltagende lande fordeler midler til fælles puljer.
 Kvaliteten og relevansen af innovation og videnspredning  

 i danske videninstitutioner, virksomheder, godkendte teknologiske  

 serviceinstitutter m.v. vil øges, såfremt der sker en øget  

 internationalisering  

 af udnyttelsen af viden og teknologi.
Regeringen ønsker derfor, at 1)  

 	  

 præcisere  

 muligheden for at medfinansiere udenlandske forskningsinstitutioners  

 deltagelse  

 i projekter i Danmark vedrørende videnspredning og innovation, 2)  

 	  

 præcisere  

 muligheden for at yde tilskud til deltagelse i internationalt samarbejde, og 3)  

 	  

 give mulighed for,  

 at fordele op til 20 pct. af den enkelte bevilling til videnspredning og  

 innovation på finansloven til internationale fora.
 Dette skal sikre, at der skabes de bedst mulige rammer for  

 at udnytte fordelene ved internationalt samarbejde om udnyttelse af viden og  

 teknologi.
B.
De gældende regler De gældende regler for internationalt samarbejde om  

 udnyttelsen af viden og teknologi og medfinansiering heraf er fastsat i lov  

 om  

 teknologi og innovation, lov nr. 419 af 6. juni 2002 med senere ændringer.  

 Ifølge lovens § 1, stk. 2, skal loven navnlig fremme bl.a.  

 internationalt samarbejde om udnyttelsen af viden og teknologi.
Efter lovens § 2, stk. 1, nr. 1, kan tilskud  

 anvendes som medfinansieringsinstrument til opfyldelse af lovens formål.
Der  

 er  

 imidlertid tvivl om, hvorvidt bestemmelsen giver hjemmel til, at ministeren  

 kan  

 beslutte at fordele midler til internationale fora.
Hidtil har Folketingets  

 Finansudvalg i hvert enkelt tilfælde tiltrådt et aktstykke fra ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling, hvis ministeren har haft behov for at  

 fordele midler til internationale fora.
C.
Lovforslaget I takt med at danske virksomheder og videninstitutioner  

 bliver mere og mere internationale i deres udsyn, ønsker regeringen for det  

 første at præcisere, at der skal være mulighed for at inddrage internationale  

 uddannelses- og forskningsinstitutioner i projekter, netværk og mere  

 formaliserede konsortier omfattet af lovens formål.
Regeringen ønsker for det andet at præcisere, at det  

 internationale samarbejde også kan styrkes ved at yde tilskud til deltagelse  

 i  

 internationalt samarbejde, der kan fremme udnyttelsen af viden og teknologi i  

 erhvervslivet.  

 Tilskuddet gives til de deltagende virksomheder, godkendte teknologiske  

 serviceinstitutter m.v.
Det kan eksempelvis være programmer og projekter i  

 regi  

 af EU, bilaterale samarbejdsaftaler og EUREKA (et europæisk netværk med 37  

 deltagerlande, som søger at fremme projekter inden for forskning og udvikling  

 i  

 industrien med det formål at fremme den europæiske konkurrenceevne).
Som følge af den stigende globalisering og  

 internationalisering af samarbejdet om udnyttelsen af viden og teknologi  

 ønsker  

 regeringen for det tredje en eksplicit hjemmel til at fordele midler til  

 internationale fora.
En klar hjemmel i loven vil være mere operationel for  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling end aktstykkeproceduren i  

 forhold til Folketingets Finansudvalg.
Det foreslås derfor, at ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling skal kunne fordele bevillinger til internationale fora af de på  

 finansloven afsatte midler.
I den forbindelse foreslås en maksimal  

 procentsats  

 for, hvor stor en del af den enkelte bevilling på finansloven, som ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fordele til internationale fora.  

 Grænsen foreslås fastsat til 20 pct.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling skal i  

 forbindelse med den generelle adgang til at fordele midler påse, at  

 nyttekriteriet er opfyldt ved anvendelse af lovens muligheder for at fremme  

 internationalt samarbejde.
Bevillingerne til videnspredning og innovation  

 skal  

 til enhver tid anvendes således, at de i videst muligt omfang styrker  

 teknologiudvikling og innovation i erhvervslivet.
Ved nyttekriteriet forstås, at det sikres, at danske  

 bevillinger til udnyttelse af viden og teknologi anvendes på aktiviteter, der  

 gavner danske virksomheder og videninstitutioner.
Der er ikke tale om et  

 objektivt krav, men derimod et krav der fordrer en konkret vurdering af  

 nytteværdien for Danmark.
Det vil have formodningen for sig, at fordeles  

 danske  

 bevillinger til et internationalt forum, hvor danske og udenlandske  

 virksomheder  

 og videninstitutioner er i en konkurrencesituation, og hvor danske  

 virksomheder  

 og videninstitutioner vil kunne få en forholdsmæssig andel af de samlede  

 midler, vil nyttekriteriet være opfyldt.
D. Økonomiske, administrative, miljømæssige  

 og EU-retlige konsekvenser Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, regioner og kommuner Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering (CKR) med henblik  

 på en vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger til, at  

 forslaget bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke  

 forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten I det omfang statslig støtte til udnyttelse af viden og  

 teknologi gives til private virksomheder, vil støtten blive administreret i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende EF-regler.
For tiden er det  

 EF-rammebestemmelserne for Forskning & Udvikling & Innovation  

 (EU-Tidende nr.
C 323 af 30. december 2006 side 1) og Europa-Kommissionens  

 forordning nr. 1998/2002 af 15. december 2006 om anvendelse af traktatens  

 artikel 87 og 88 på de minimis-støtte (EU-Tidende nr.
L 379 af 28. december  

 2006 side 5).
 Hovedindholdet i de minimis-reglerne om statsstøtte til  

 virksomheder er, at støtte på højest 200.000 euro over en treårig periode  

 ikke  

 påvirker samhandelen mellem EU’s medlemsstater og/eller ikke truer med  

 at  

 fordreje konkurrencevilkårene og derfor ikke er omfattet af traktatens  

 artikel  

 87, stk. 1. Denne støtte er ikke omfattet af anmeldelsespligten i  

 traktatens artikel 88, stk. 3. I Danmark er det Konkurrencestyrelsen,  

 der  

 administrerer og fungerer som ressortmyndighed for statsstøtte- og de  

 minimis-reglerne.
Høring Fortegnelse over hørte myndigheder m.v. er medtaget som  

 bilag.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser og/eller mindre udgifter.
 Negative konsekvenser og/eller merudgifter.
Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten I det omfang statslig støtte til udnyttelse af viden og  

 teknologi gives til private virksomheder, vil støtten blive administreret i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende EF-rammebestemmelser for  

 Forskning & Udvikling og de minimis-reglerne.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovens formålsbestemmelse foreslås ændret, således at det  

 præciseres, at både danske og udenlandske forskere og danske og udenlandske  

 uddannelses- og forskningsinstitutioner skal kunne inddrages i projekter,  

 netværk og mere formaliserede konsortier omfattet af lovens formål, herunder  

 også modtage midler på lige fod med danske forskningsinstitutioner.
Det vil være en forudsætning, at nyttekriteriet, jf. de  

 almindelige bemærkninger pkt.
C, iagttages.
Inddragelsen af en udenlandsk  

 forsknings- og uddannelsesinstitution i et projekt skal således kunne fremme  

 udnyttelsen  

 af viden og teknologi i erhvervslivet.
Til nr. 2 Det foreslås, at der etableres en udtrykkelig adgang til,  

 at tilskud også kan gives til deltagelse i internationalt samarbejde.
 Der er tale om en præcisering af den gældende retstilstand.  

 Loven giver allerede mulighed for, at ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling i et vist omfang kan medfinansiere små og mellemstore  

 virksomheders,  

 godkendte teknologiske serviceinstitutters m.v. deltagelse i internationale  

 programmer og projekter, der kan fremme udnyttelsen af viden og teknologi i  

 erhvervslivet.
Regeringen ønsker at fremme brugen af sådanne instrumenter  

 ved at give en mere generel adgang hertil.
Der kan være tale om programmer og  

 projekter i regi af EU, bilaterale samarbejdsaftaler, EUREKA m.v.
Nyttekriteriet, jf. de almindelige bemærkninger pkt.
C,  

 skal også i dette tilfælde iagttages.
Det er således en forudsætning, at de  

 støttede programmer og projekter kan fremme udnyttelsen af viden og teknologi  

 i  

 erhvervslivet.
Til nr. 3 Med § 4 a, stk. 1, foreslås det at give  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling en generel adgang til at  

 fordele op til 20 pct. af den enkelte bevilling til videnspredning og  

 innovation på finansloven til internationale fora.
 Med internationale fora forstås internationale  

 institutioner, som er oprettet efter overenskomst mellem forskellige lande  

 med  

 henblik på fordeling af midler til teknologi og innovation.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 indhente rådgivning herom fra Rådet for Teknologi og Innovation.
Det følger  

 af  

 den gældende lovs § 4, stk. 3, at ministeren inden for de rammer,  

 der  

 afsættes på finansloven, kan henlægge administrationen af initiativer til  

 Rådet  

 for Teknologi og Innovation.
Eksempelvis er der i Eurostars-programmet under EUREKA  

 foreslået, at der oprettes en fælles pulje af projektmidler med en tværgående  

 bedømmelse af alle projekter.
Alle projekter har deltagere fra flere lande.  

 De  

 overordnede kriterier for tildeling af projektmidler fastlægges af en  

 programkomité, hvor Danmark er repræsenteret.
Den konkrete vurdering af  

 projektansøgninger foretages af et panel af eksperter udpeget af de  

 deltagende  

 lande.
Bedømmelsen koordineres af EUREKA-sekretariatet.
Ekspertpanelet laver  

 en  

 indstilling til programkomiteen på baggrund af de opstillede  

 bedømmelseskriterier.
Programkomiteen træffer herefter beslutning om uddeling  

 af midlerne.
Nyttekriteriet, jf. de almindelige bemærkninger pkt.
C,  

 skal også i dette tilfælde iagttages.
 Det grundlæggende krav om, at uddeling af bevillinger skal ske  

 i åben konkurrence og efter en faglig vurdering af, hvorvidt aktiviteten kan  

 fremme udnyttelsen af viden og teknologi i erhvervslivet, ønskes opretholdt.  

 Derfor vil det være en forudsætning, at konkurrenceelementet og  

 kvalitetsvurderingen i en international aktivitet med dansk deltagelse svarer  

 til det niveau, som gør sig gældende nationalt.
 Indførelsen af reglen i § 4 a, stk. 2, skal ses i  

 sammenhæng med bestemmelsen i  

 stk. 1,  

 hvor ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fordele midler til  

 internationale fora.
 Det foreslås desuden, at ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling efter høring af Rigsrevisionen i forbindelse med  

 godkendelsen af de enkelte fordelinger vil påse, at der bliver lagt vægt på  

 en  

 række parametre, herunder at de internationale fora skal sikre:
–  

 	  

 At ansøgere  

 behandles på en måde, der svarer til Danmarks EU-retlige forpligtelser, bl.a.  

 i  

 forhold til det grundlæggende ikkediskriminationsprincip.
Der må således ikke  

 ske en hverken direkte eller indirekte diskrimination af ansøgerne, f.eks.  

 ved  

 sprogkrav, som kun ansøgere fra bestemte lande kan opfylde.
 –  

 	  

 At ansøgere sikres  

 den nødvendige information og vejledning.
 –  

 	  

 At grundlæggende  

 habilitetsregler iagttages.
 –  

 	  

 At der er åbenhed  

 om og gennemskuelighed i de trufne afgørelser.
 –  

 	  

 At afgørelserne  

 begrundes.
 –  

 	  

 At der sker  

 offentliggørelse af forskningsresultater.
 –  

 	  

 At der forlods  

 foreligger en aftale om fordelingen af immaterielle rettigheder, som evt.  

 opnås  

 på grundlag af de projekter, hvortil der er givet støtte.
–  

 	  

 At der sker  

 betryggende regnskabsaflæggelse.
Herved forstås regnskabsaflæggelse til  

 Danmark, for så vidt angår totalregnskabet for de enkelte aktiviteter, og at  

 regnskabet revideres af en uvildig revisionsinstans.
I den forbindelse skal  

 de  

 internationale fora sikre, at der sker en faglig afrapportering og  

 regnskabsaflæggelse  

 fra de enkelte bevillingsmodtagere.
 –  

 	  

 At givne  

 bevillingstilsagn effektueres, og at udbetaling sker i takt med, at midlerne  

 anvendes.
–  

 	  

 At  

 bevillingsmodtagere, der disponerer i strid med bevillingsforudsætningerne,  

 kan  

 blive mødt med et krav om tilbagebetaling.
I den forbindelse skal det sikres,  

 at kravet kan effektueres ved de relevante domstole.
 Som led i godkendelsen af de enkelte fordelinger vil  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling i det omfang, der er  

 fordelt  

 bevillinger til internationale fora, desuden drøfte finansieringen af  

 administrationen af de pågældende bevillinger med det internationale forum.
Til § 2 Det foreslås, at  

 loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 419 af 6. juni 2002 om teknologi og  

 innovation, som ændret ved § 39 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og  

 § 48 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
Teknologi og innovationsaktiviteter § 1.  

  

 Formålet med loven er at styrke  

 teknologiudvikling og innovation i erhvervslivet.
Stk. 2.  

  

 Loven tilsigter navnlig at fremme 1)  

 	  

 samarbejde og  

 formidling af viden mellem forskere, forsknings- og uddannelsesinstitutioner,  

 teknologiske serviceinstitutter, videninstitutioner og virksomheder, 2)  

 	  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter »mellem«: »danske og udenlandske«, og efter »forskere,«  

 indsættes: »danske og udenlandske«.
 § 2.  

  

 Til opfyldelse af lovens formål kan  

 anvendes et eller flere af følgende medfinansieringsinstrumenter:
 1)  

 	  

 Tilskud.
2)  

 	  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Tilskud«: », herunder til deltagelse i internationalt samarbejde«.
 3.  

  

 Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan for at fremme det internationale samarbejde beslutte at fordele  

 op til 20 pct. af den enkelte bevilling til videnspredning og innovation på  

 finansloven til internationale fora.
Ministeren kan indhente rådgivning fra  

 Rådet for Teknologi og Innovation herom.
Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for at fordele midler  

 efter stk. 1, at det internationale forum anvender midlerne til tilskud,  

 der 1)  

 	  

 gives efter  

 ansøgning i åben konkurrence, 2)  

 	  

 fremmer lovens  

 formål og 3)  

 	  

 gives inden for  

 bevillingsforudsætningerne og med betryggende regnskabsaflæggelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bilag 1 Høringsliste Ministerier Beskæftigelsesministeriet Finansministeriet Forsvarsministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet Justitsministeriet Kirkeministeriet Kulturministeriet Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri Miljøministeriet Skatteministeriet Socialministeriet Statsministeriet Transport- og Energiministeriet Udenrigsministeriet Undervisningsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet Amter Bornholms Amt Frederiksborg Amt Fyns Amt Københavns Amt Nordjyllands Amt Ribe Amt Ringkøbing Amt Roskilde Amt Storstrøms Amt Sønderjyllands Amt Vejle Amt Vestsjællands Amt Viborg Amt Århus Amt Regioner Region Nordjylland Region Syddanmark Region Midtjylland Region Sjælland Region Hovedstaden Andre offentlige myndigheder og institutioner Færøernes Landsstyre Grønlands Hjemmestyre Rigsrevisionen Universiteter Aalborg Universitet Aarhus Universitet Danmarks Farmaceutiske Universitet Danmarks Pædagogiske Universitet Danmarks Tekniske Universitet Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus IT-Universitetet i København Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Syddansk Universitet Sektorforskningsinstitutioner Arbejdsmiljøinstituttet By og Byg – Statens  

 Byggeforskningsinstitut Danmarks Fiskeriundersøgelser Danmarks Fødevareforskning Danmarks JordbrugsForskning Danmarks Miljøundersøgelser Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse (GEUS) Danmarks TransportForskning Danmarks Rumcenter Forskningscenter Risø Forskningscentret for Skov & Landskab Forsvarets Forskningstjeneste Fødevareøkonomisk Institut John F.
Kennedy Instituttet Socialforskningsinstituttet Statens Institut for Folkesundhed Statens Serum Institut Andre forskningsinstitutioner Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut Danmarks Designskole Danmarks Meteorologiske Institut Dansk Arkitekturcenter Dansk Polarcenter IT-Vest Nationalmuseet Rigsarkivet Råd, fonde m.v.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber Carlsberg Fondet Danmarks Forskningspolitiske Råd Det Frie Forskningsråd Det Strategiske Forskningsråd Danmarks Grundforskningsfond Det Økonomiske Råd Højteknologifonden Kommissionen for Videnskabelige  

 Undersøgelser i Grønland (KVUG) Koordinationsudvalget for Forskning Kræftens Bekæmpelse Lundbeck Fonden Novo Nordisk Fonden Rockwool Fonden Teknologirådet Veluxfonden VækstFonden Organisationer m.v.
