Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 7. december  

 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 m.v.
(Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler om fratræden) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 14. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget er sammen med  

 L  

 59, L  

 60, L  

 62 og L 65 en del af den samlede lovgivning,  

 der udmønter regeringens aftale af 20. juni 2006 med Socialdemokratiet, Dansk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre om fremtidens velfærd.
Lovforslaget skal  

 endvidere ses i sammenhæng med de to lovforslag, der behandles i  

 Socialudvalget  

 om gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen L 57 og L 58.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 3. november 2006 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Den 10. november 2006 sendte  

 beskæftigelsesministeren supplerende høringssvar til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Dansk Arbejdsgiverforening.  

 Beskæftigelsesministeren  

 har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)  

  

  fmd.  

  

 Tina Nedergaard (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Thomas Adelskov (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Jytte Andersen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Lone Møller (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 61 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Supplerende høringssvar, fra beskæftigelsesministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Henvendelse af 22/11-06 fra Dansk Arbejdsgiverforening 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 61 Spm.nr.
