Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 22. november 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af toldloven (Nye EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol med likvide  

 midler m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er af DF stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 3. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 24. august 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2005-06, alm. del – bilag 219. Den 30.  

 august 2006  

 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Flertallet stemmer imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti ser  

 lovforslaget som følgelovgivning til Rumæniens og Bulgariens optagelse i EU.  

 Derfor stemmer Dansk Folkeparti – i lighed med, hvad der var tilfældet i  

 forbindelse med lovforslag nr.
L 26 om Rumæniens og Bulgariens optagelse i EU  

 –  

 hverken for eller imod.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af et  

  

 mindretal  

  

 (DF),  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede  

  

 § 23, stk. 4,  

  

 ændres »10.000 euro« til:  

 »75.000 kr.« [Ændring til beløbsstørrelser i danske kroner] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »10.000 euro« til:  

 »75.000 kr.« [Ændring til beløbsstørrelser i danske kroner] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 21  

  

 foreslåede  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 ændres »10.000 euro«  

 til: »75.000 kr.« [Ændring til beløbsstørrelser i danske kroner] Bemærkninger Til nr. 1 – 3 Forslagsstillerne finder det naturligt, at beløbsstørrelser i  

 dansk lovgivning angives i landets eneste valuta: danske kroner.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 29 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 1. udkast til betænkning 3 2. udkast til betænkning 4 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 29 Spm.nr.
