Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og  

  

 lov om leje (Gennemførelse  

 af medieaftale 2007-2010 m.v.) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 410 af 2. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Ejere af  

 fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker en fordeling af de lyd-  

 og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg af DR, TV 2/DANMARK  

 A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af §§ 12, 31 og  

 38 a, herunder de regionale programmer,  

 der er bestemt til modtagning i det pågældende område.
Tilsvarende gælder  

 programmer på den fjerde FM-radiokanal i medfør af § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke DR’s børne- og historiekanal.
 Stk. 3.  

  

 Digitale  

 radioprogrammer fra DR skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre  

 digitale  

 radioprogrammer i anlægget.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i  

 fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte FM-radiokanal, jf. § 11, stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, 1)  

 	  

 skal samtlige pakker  

 indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1, 3 og 4, og 2)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i  

 stk. 1, 3 og 4 nævnte programmer eller alene indeholder disse programmer  

 og andre programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris, at prisen  

 for  

 disse supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den samlede pris  

 for pakken«.
 2.  

  

 Efter § 11  

 indsættes i  

  

 kapitel 3:
»§ 11 a.  

  

 Efter  

 regler fastsat af kulturministeren kan Det Danske Filminstitut yde tilskud  

 til  

 produktion af dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer til udsendelse på  

 andre  

 fjernsynsforetagender end DR, de regionale TV 2-virksomheder og  

 ikkekommercielle lokal-tv-stationer, jf. § 92 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Bortset fra virksomhed i tilknytning til DR’s ensembler og  

 entrébetaling i forbindelse med større arrangementer, kan DR ikke kræve  

 brugerbetaling for public service-ydelser.« 4.  


  

 § 16, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»DR ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer, som beskikkes af  

 kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder formanden),  

 Folketinget udpeger 6 medlemmer, og de fastansatte medarbejdere i DR udpeger  

 2  

 medlemmer samt 2 suppleanter herfor.« 5.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til Folketinget, regionsråd eller Europa-Parlamentet kan  

 ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.« 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 udgår »og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s  

 direktion.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter efter drøftelse med generaldirektøren endvidere lytternes og seernes  

 redaktør.  

 Redaktøren skal rapportere til bestyrelsen om sin virksomhed.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 ændres »§ 17, stk. 1,« til:  

 »§ 17, stk. 2 og 3,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres »§ 17, stk. 2,«  

 til: »§ 17, stk. 4,«.
 11.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed i tilknytning til  

 programvirksomheden  

 med henblik på udnyttelse af ledig kapacitet inden for teknisk udstyr,  

 personale, lokaler og lign.« 12.  


  

 § 33, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan deltage finansielt og ledelsesmæssigt i  

 selskaber med henblik på i samarbejde med andre virksomheder, der er  

 uafhængige  

 af de regionale TV 2-virksomheder, at udøve internetbaseret  

 informationsvirksomhed  

 om det enkelte regionale område.
En regional TV 2-virksomhed må ikke ved sin  

 deltagelse i sådanne selskaber opnå bestemmende indflydelse.« 13.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til Folketinget, regionsråd, Europa-Parlamentet eller  

 kommunalbestyrelser  

 kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.« 14.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet, der består  

 af 8 medlemmer, som beskikkes af ministeren.
Ministeren udpeger 7 medlemmer,  

 herunder formand og næstformand, og Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer udpeger 1 medlem.
De af ministeren udpegede medlemmer skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig og  

 mediemæssig/kulturel  

 sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.« 15.  


  

 § 39, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 16.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 afgiver herudover udtalelse om andre forhold, hvis dette er fastsat i radio-  

 og  

 fjernsynsforetagenders public service-kontrakter, tilladelser el.lign.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 17.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 indsættes efter »tv-stationer«:  

 », jf. § 92 a«.
 18.  


  

 § 43, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 44, nr. 4,  

  

 indsættes efter »80,«: »81,«.
 20.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 10  

  

 affattes således:
 »Licens«.
 21.  


  

 § 69  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 69.  

  

 For  

 apparater, som kan modtage og gengive billedprogrammer eller -tjenester, der  

 er  

 udsendt til almenheden, skal der betales medielicens.
 Stk. 2.  

  

 For  

 apparater, som alene kan modtage og gengive radioprogrammer, der er udsendt  

 til  

 almenheden, skal der betales radiolicens.
 Stk. 3.  

  

 Størrelsen  

 af medielicensen og radiolicensen fastsættes for et eller flere år ad gangen  

 af  

 kulturministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om licensbetaling for selskaber m.v. (juridiske  

 personer).
Stk. 5.  

  

 Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af licensen for grupper af personer.
Der kan  

 stilles  

 midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab, sådanne  

 regler  

 medfører.
 § 69 a.  

  

 Medielicensen og radiolicensen opkræves af DR og fordeles efter ministerens  

 nærmere bestemmelse til DR, de regionale TV 2-virksomheder og eventuelle  

 andre  

 medierelaterede formål.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om licenspligtens indtræden og ophør, om  

 betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af  

 for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og  

 tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens  

 størrelse beregnes i overensstemmelse med lov om renter ved forsinket  

 betaling  

 m.v.
Kulturministeren kan fastsætte regler om henstand og eftergivelse af  

 restancer.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
 Stk. 4.  

  

 DR kan  

 efter regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige  

 myndigheder om afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som  

 anses  

 for nødvendige for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af  

 licens,  

 jf. § 69.
Stk. 5.  

  

 Lovens  

 § 17, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.« 22.  


  

 § 70, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, påhviler  

 det indehaveren af et apparat, der kan modtage og gengive lyd- eller  

 billedprogrammer, at give DR meddelelse om ihændehavelsen af apparatet.  

 Virksomheder, der sælger eller udlejer apparater, der kan modtage og gengive  

 lyd- og billedprogrammer til forbrugere, skal efter regler, der kan  

 fastsættes  

 af ministeren, give DR meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.« 23.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 69«:  

 », § 69 a«.
 24.  

  

 Efter  

 § 92 indsættes i  

  

 kapitel 12:
 »§ 92 a.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af lovens §§ 11 a og 43.
 Stk. 2.  

  

 Det Danske  

 Filminstitut henholdsvis Radio- og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale  

 fra tilskudsmodtagerne til brug for Rigsrevisionen til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
 Stk. 3.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.« 25.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 39,  

 stk. 4,« til: »§ 39, stk. 3,«.
§ 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2. maj  

 2006, som ændret senest ved § 85 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Uden aftale kan udlejeren dog forlange godtgørelse for udgifter,  

 der med rimelighed er afholdt til forbedringer, det påhviler udlejeren at  

 udføre efter anden lovgivning.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1,  

 nr.  

 2.
§ 4 De regionale TV 2-virksomheder kan fortsat udøve anden  

 virksomhed, der er etableret på tidspunktet for lovens ikrafttræden efter den  

 hidtil gældende § 33, stk. 2 og 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.  

 Sådan virksomhed, der efter § 33, stk. 2 og 3, som affattet ved  

 § 1,  

 nr. 11 og 12, i denne lov, ikke må udøves, skal dog være afviklet senest den  

 1.  

 januar 2011.
