Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning  

 for voksne (Styrket læse-, skrive- og regneindsats) § 1 I lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning  

 for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005, som ændret ved §  

 5  

 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, § 1 i lov nr. 1153 af 7. december 2005 og §  

 18  

 i lov nr. 578 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fravigelse af aldersbetingelsen i stk. 1.« 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Undervisningen opdeles i trin.« 3.  


  

 § 4, stk. 5, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 undervisningen,  

 herunder om adgangen til denne, om opdeling i trin og om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning,«.
 4.  


  

 § 7, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

 sprogcentre,«.
 5.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Forinden voksenuddannelsescenteret  

 indgår driftsoverenskomster, indhentes en udtalelse fra uddannelsesudvalget  

 nedsat i henhold til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., og regionsrådet høres.« 6.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren yder tilskud til  

 konsulentvirksomhed inden for lovens område.
Undervisningsministeren kan yde  

 tilskud til efter- og videreuddannelse af ledere, lærere og andre ansatte,  

 der  

 varetager ledelses- og undervisningsopgaver i henhold til denne lov.  

 Ministeren  

 kan tilrettelægge efteruddannelseskurser og konferencer.« 7.  


  

 § 23, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan iværksætte forsøg og yde  

 tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejder inden for forberedende  

 voksenundervisning, herunder landsdækkende erfaringsopsamling og  

 -formidling.« 8.  


  

 § 26, stk. 3  

, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
