Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 23. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af dyreværnsloven (Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og  

 egenkontrol i besætninger) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
Dansk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1, 3 og 4.  

 Justitsministeren  

 har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. april 2007 og var til 1.  

 behandling den 2. maj 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Rapporten »Klippekortordning for dyretransporter«, som ligger  

 til grund for lovforslaget, har inden fremsættelsen været sendt i høring, og  

 justitsministeren  

 sendte den 9. januar 2007 denne rapport til udvalget, jf. alm. del –  

 bilag 161.  

 Den 26. april 2007 og den 3. maj 2007 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Dansk Erhverv, Dansk Transport og Logistik og Landbrugsraadet.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Dansk Transport og Logistik og Dansk Erhverv  

 mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Flertallet er tilfreds  

 med, at justitsministeren nu har fremsat et lovforslag om en  

 klippekortordning  

 for dyretransporter, efter at et flertal i Folketinget i 2006 pålagde  

 ministeren dette.
Flertallet anerkender, at  

 erhvervet selv har vedtaget en kodeks for dyretransporter.
Det er positivt,  

 men  

 det er ikke tilstrækkeligt.
Der skal også hårdere sanktioner til.
Flertallet bakker derfor  

 fuldt ud op om vedtagelsen af en klippekortordning og de øvrige  

 skærpelser,  

 der ligger i udvidelsen af mulighederne for frakendelse af retten til at  

 transportere dyr.
Flertallet kan støtte langt størstedelen af  

 ministerens lovforslag,  

 med undtagelse af antallet af klip og bødestørrelserne.
Desværre er  

 ministeren ikke  

 indstillet på et kompromis, på trods af at der er flertal uden om regeringen  

 for en strammere ordning.
Derfor støtter flertallet  

 ændringsforsla  

 gene  

 om  

 antallet af klip, således at der falder en betinget frakendelse efter tre  

 klip  

 og en ubetinget frakendelse efter yderligere ét klip.
Samtidig ønsker  

 flertallet,  

 at bøderne øges i forhold til det nu gældende bødeniveau, som angivet i  

 ændringsforslaget herom.
 Flertallet vil  

 følge behovet for kontrol af dyretransporter nøje, således at det sikres, at  

 omfanget og kvaliteten af kontrollen til stadighed sikrer en  

 tilfredsstillende håndhævelse af klippekortordningen og de øvrige stramninger  

 af sanktionerne, for så vidt angår dyretransporter.
 Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og  

 Enhedslisten har endvidere lagt afgørende vægt på, at også juridiske personer  

 kan drages til ansvar og i sidste ende kan rammes af en frakendelse, samt at  

 det er muligt at stille leverandøren – landmanden – til ansvar for  

 transportegnethed og overholdelse af arealkrav.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af justitsministeren stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 28, stk.  

 7,  

  

 ændres »transport af dyr« til: »dyretransporter«.
[Forhøjelse af bødestraffene] Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
 2)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  


  

 § 29, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 28, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.« [Konsekvensændring] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
 3)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 29 c, stk.  

 1, nr. 2,  

  

 ændres »yderligere tre overtrædelser« til: »yderligere én overtrædelse«.
[Antal klip] 4)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 29 c, stk.  

 1, nr. 3,  

  

 ændres »yderligere tre overtrædelser« til: »yderligere én  

 overtrædelse«.
[Antal klip] B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 Ændringsforslaget har til formål at skærpe strafniveauet i visse  

 sager om transport af dyr i forhold til det strafniveau, der fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslagets punkt 3.2. Ændringsforslaget skal indebære,  

 at  

 bødestraffene herefter som minimum bliver følgende:
Overtrædelse 1. gang 2. gang Ikke uforsvarlig behandling af dyr 7.000 kr.
 12.000 kr.
Uforsvarlig behandling af dyr 13.000 kr.
 18.000 kr.
Grovere uforsvarlig behandling af dyr 25.000 kr.
 40.000 kr.
Det forudsættes, at strafskærpelsen alene omfatter transportører  

 og de landmænd, som har leveret dyrene til transport, da det økonomiske  

 incitament til at overtræde reglerne om transport af dyr fortrinsvis vil  

 ligge  

 hos disse.
Chauffører er således ikke omfattet af den tilsigtede  

 strafskærpelse, men vil i øvrigt være omfattet af den skærpelse af straffen i  

 sager om transport af dyr, som blev gennemført ved ændringen af  

 dyreværnsloven  

 i 2003.
 Ændringsforslaget skal sikre, at bødeniveauet er så tilpas højt,  

 at den præventive effekt af de strafbelagte regler om transport af dyr opnås.
Til nr. 2 Lovforslagets § 1, nr. 2, indebærer, at der indsættes en  

 bestemmelse om konfiskation i dyreværnslovens § 28, stk. 8, og at stk. 8  

 herefter bliver stk. 9. Da dyreværnslovens § 29, stk. 3, 2. pkt., henviser  

 til  

 § 28, stk. 8, er det herefter nødvendigt at foretage en konsekvensændring,  

 således at der i stedet henvises til § 28, stk. 9.
Til nr. 3 Det i lovforslaget foreslåede § 29 c, stk. 1, indeholder den  

 nærmere regulering af de tilfælde, hvor der skal ske ubetinget frakendelse af  

 retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr som følge  

 af,  

 at der i prøvetiden for en betinget frakendelse – inden for eller uden  

 for  

 klippekortordningen – har været et eller flere forhold, der enten hver  

 for sig  

 eller tilsammen ville føre til en betinget frakendelse.
 Bestemmelsen i § 29 c, stk. 1, nr. 2, angår den situation, at  

 der i prøvetiden for en betinget frakendelse uden for klippekortordningen er  

 »optjent« tre klip efter klippekortordningen, jf. § 29 b, stk. 1.
 Med ændringsforslaget foreslås det, at kravene til den  

 ubetingede frakendelse skærpes, således at kun én yderligere overtrædelse af  

 reglerne om transport af dyr i henhold til klippekortordningen skal medføre  

 en  

 ubetinget frakendelse i medfør af bestemmelsen.
Til nr. 4 Det i lovforslaget foreslåede § 29 c, stk. 1, nr. 3  

,  

  

 angår den situation, hvor der i  

 prøvetiden for en betinget frakendelse inden for klippekortordningen er  

 »optjent« yderligere tre klip efter klippekortordningen.
 Med ændringsforslaget foreslås det, at kravene til den ubetingede  

 frakendelse skærpes, således at kun én yderligere overtrædelse af reglerne om  

 transport af dyr i henhold til klippekortordningen skal medføre en ubetinget  

 frakendelse i medfør af bestemmelsen.
 Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til ændringsforslag nr. 3.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Henrik Brodersen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Lone Dybkjær (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 215 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsoversigt og høringssvar til rapporten om en  

 klippekortordning for dyretransporter, fra justitsministeren 2 Henvendelse af 1/5-07 fra Dansk Transport og Logistik 3 Henvendelse af 2/5-07 fra Landbrugsraadet 4 Høringssvar til lovforslaget, fra justitsministeren 5 Henvendelse af 1/5-07 fra Dansk Erhverv 6 Tidsplan for behandlingen af lovforslaget 7 Ændringsforslag fra justitsministeren 8 Udkast til betænkning 9 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 215 Spm.nr.
