Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. februar  

 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om luftfart (Lufthavnstakster,  

 tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling og  

 internationale  

 vedtagelser på engelsk m.v.) § 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af  

 19. december 2005, som ændret ved § 97 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og  

 § 5 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26, stk. 1,  


  

 litra d  

,  


  

 affattes således:
»d)  

 	  

 når luftfartøjet ikke  

 er forsikret i overensstemmelse med de gældende regler.« 2.  


  

 § 52, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

,  


  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 70 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 regler  

 om forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed for andre anlæg i  

 luftfartens tjeneste end flyvepladser.
Ministeren kan herunder pålægge den,  

 der  

 driver anlægget, at lade det indhegne og at udføre adgangskontrol,  

 overvågning  

 og patruljering.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 70 a, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5.  

  

 I  

  

 § 70 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 70 a, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 1, 2 og 4« til: »stk. 1-3 og 5«.
 7.  


  

 § 71, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om betaling  

 for benyttelsen af en offentlig flyveplads, herunder betaling for ground  

 handling, jf. dog 4. pkt.
Transport- og energiministeren kan i den  

 forbindelse  

 bestemme, at betaling for ground handling alene skal reguleres i det omfang,  

 hvor der ikke er mulighed for konkurrence, og hvor ground handling-ydelserne  

 er  

 nødvendige for benyttelsen af den offentlige flyveplads.
Betaling for  

 benyttelse af statsejede flyvepladser skal godkendes af Folketingets  

 Finansudvalg.
Grønlands landsstyre kan fastsætte regler om betaling for  

 benyttelsen  

 af en offentlig flyveplads i Grønland.« 8.  


  

 § 89 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen  

 s personale, ansatte i andre dele af den  

 offentlige forvaltning og eventuelle tilkaldte sagkyndige er under ansvar  

 efter  

 straffelovens §§ 152 og 152 a-e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde oplysninger, som indberettes i henhold til regler fastsat i  

 medfør af stk. 1, jf. dog stk. 3.« 9.  


  

 § 90 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For befordring med luftfartøjer mellem Danmark og lande, der ikke  

 har tilsluttet sig Montrealkonventionen som nævnt i § 90, stk. 1,  

 nr.  

 2, men som har tilsluttet sig Warszawakonventionen som nævnt i § 90,  

 stk. 1, nr. 3, gælder bestemmelserne i bilaget til loven.« 10.  

  

 I  

  

 § 128, stk. 1,  

  

 indsættes efter »flyveplads«:  

 », eller i det omfang ejeren af luftfartøjet kan dokumentere, at det ikke er  

 muligt at tegne forsikring.« 11.  


  

 § 130, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 Efter  

 § 130 indsættes:
»§ 130 a.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at ejeren af et luftfartøj skal tegne og holde en  

 forsikring  

 i kraft mod skade på passagerer og herunder fastsætte regler om  

 forsikringssummens størrelse.« 13.  


  

 § 148, stk. 9,  


  

 3. pkt.  

,  


  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 148  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11  

  

 :
 »Stk. 10.  

  

 Det  

 skyldige beløb med påløbne renter kan inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 efter lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer ved udpantning og  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven samt ved modregning i overskydende  

 skat.
Stk. 11.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.« 15.  


  

 § 149, stk. 4, 1. pkt.,  


  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 12, stk. 1, 1.-3. pkt., § 13, stk.  

 2, § 20, § 40 b, § 55, stk. 1, § 59, stk. 1 og 3, § 66, § 75, stk. 1 og 2 og  

 stk. 5, 1. pkt., § 137, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, og § 150 e, stk. 3,  

 straffes  

 med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.« 16.  


  

 § 149, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7. Den, der  

 undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til  

 loven, forskrifter fastsat i medfør heraf eller EU-forordninger på områder,  

 som  

 omfattes af loven, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.  

 Straffen  

 for tilsidesættelse af et pålæg i henhold til § 84, stk. 1, kan dog  

 stige til fængsel i 2 år.« 17.  

  

 Efter  

 § 150 d indsættes:
 »§ 150 e.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fører tilsyn med overholdelse af bestemmelserne i denne  

 lov  

 og de regler, der er fastsat i medfør heraf, samt med EU-forordninger på  

 områder, som omfattes af loven.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren og andre, som udfører tilsynsopgaver med hjemmel i loven,  

 i  

 regler fastsat i medfør heraf, eller i EU-forordninger, som omfattes af  

 loven,  

 har, i det omfang det er nødvendigt for udførelsen af tilsynet, adgang til  

 ethvert luftfartøj, der benyttes til luftfart efter denne lov, samt anlæg  

 eller  

 virksomhed, der omfattes af de i stk. 1 nævnte bestemmelser og regler,  

 og  

 skal have adgang til alle relevante dokumenter og regnskaber.
Stk. 3.  

  

 Personer og  

 virksomheder, der er undergivet tilsyn som nævnt i stk. 1, skal på  

 forlangende meddele tilsynsmyndigheden enhver nødvendig oplysning, som har  

 betydning for udøvelsen af tilsynet.« 18.  

  

 Efter  

 § 153 indsættes:
 »§ 153 a.  

  

 I de  

 regler, som transport- og energiministeren kan fastsætte efter denne lov, kan  

 ministeren bestemme, at internationale vedtagelser på engelsk inden for  

 lovens  

 område skal være gældende, uanset at de ikke foreligger på dansk.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om kundgørelsen af de i medfør af loven fastsatte  

 regler.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 153 a,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18.
