Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af dyreværnsloven (Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol  

 i besætninger) § 1 I dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 13.  

 maj 2005, som ændret ved § 22 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 4 a indsættes:
»§ 4 b.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om gennemførelse af egenkontrol med dyrevelfærd i  

 landbrugsbesætninger.« 2.  


  

 § 28, stk. 7,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 7.  


  

 Ved udmåling af straf efter  

 denne lov eller efter regler fastsat i medfør af stk. 5 og 6 anses det  

 som  

 en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen er begået i forbindelse med  

 udøvelse af erhverv, herunder dyretransporter.
Stk. 8.  

  

 Er der ved  

 en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i  

 straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages  

 særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel  

 tillægsbøde.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 3.  


  

 § 29, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 28, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.« 4.  

  

 Efter § 29  

 indsættes:
 »§ 29 a.  

  

 Den, der  

 driver erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr, og den, der som  

 chauffør  

 eller ledsager udfører erhvervsmæssig transport af dyr, kan frakendes retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, hvis den  

 pågældende ved  

 dom findes skyldig i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr  

 i  

 forbindelse med transport, eller hvis den pågældende tidligere har gjort sig  

 skyldig i uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse med transport og på ny  

 findes skyldig i en sådan overtrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Frakendelse  

 kan ske betinget, hvis ubetinget frakendelse af retten til at transportere  

 dyr vil  

 stå i misforhold til den begåede lovovertrædelse og omstændighederne ved  

 denne.
§ 29 b.  

  

 Den, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed med transport af dyr, og den, der som chauffør eller ledsager  

 udfører erhvervsmæssig transport af dyr,  

 skal betinget frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, hvis den pågældende  

 inden for en periode af 3 år har gjort sig skyldig i tre forhold, der ikke i  

 sig selv medfører frakendelse af retten til at transportere dyr efter  

 § 29  

 a, men som er omfattet af bestemmelser om landevejstransport af  

 heste,  

 kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ i  

 Rådets  

 forordning om beskyttelse af dyr under transport og dermed forbundne  

 aktiviteter m.v. eller i regler om transport af dyr fastsat i medfør af denne  

 lov vedrørende 1)  

 	  

 arealkrav, hvis  

 arealet er mindre end  

 90 pct. af det fastsatte, 2)  

 	  

 indvendig højde af  

 køretøjet, hvis den indvendige højde er mindre end 95 pct. af det fastsatte, 3)  

 	  

 ventilation, 4)  

 	  

 drikkevand og foder, 5)  

 	  

 hviletid, 6)  

 	  

 strøelse eller 7)  

 	  

 transportegnethed.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke overtrædelser af lovgivningen om transport af  

 dyr  

 der er omfattet af stk. 1.
§ 29 c.  

  

 Den, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed med transport af dyr, og den, der som chauffør eller ledsager  

 udfører erhvervsmæssig transport af dyr, skal ubetinget frakendes retten til  

 at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, hvis den pågældende 1)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 retten til at transportere dyr betinget efter § 29 a, stk. 2, eller  

 § 29  

 b, stk. 1, og i prøvetiden har begået et nyt forhold, der indebærer en  

 betinget frakendelse efter § 29 a, stk. 2, 2)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 retten til at transportere dyr betinget efter § 29 a, stk. 2, og i  

 prøvetiden har gjort sig skyldig i yderligere én overtrædelse der er omfattet  

 af § 29 b, stk. 1, eller 3)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 retten til at transportere dyr betinget efter § 29 b, stk. 1, og i  

 prøvetiden  

 har gjort sig skyldig i yderligere én overtrædelse der er omfattet af  

 § 29  

 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 særlig formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i  

 tilfælde,  

 hvor frakendelse efter stk. 1 ellers skulle ske ubetinget  

.
 § 29 d.  

  

 Retten til at drive erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr kan  

 ubetinget frakendes et selskab m.v. (juridisk person) ved dom for strafbart  

 forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder har overtrådt lovgivningen vedrørende transport af dyr.
 § 29 e.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse efter § 29 a, stk. 1, § 29 c, stk. 1, eller  

 § 29  

 d sker for et nærmere fastsat tidsrum, der regnes fra endelig dom, eller for  

 bestandig.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr frakendt for  

 længere  

 tid end 2 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens  

 udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i  

 straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted, når der er  

 forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives, når der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
Har vedkommende tidligere ubetinget  

 været  

 frakendt retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr,  

 kan  

 generhvervelse inden frakendelsestidens udløb kun ske rent undtagelsesvis og  

 tidligst, når der er forløbet 5 år.
 § 29 f.  

  

 Betinget frakendelse sker på vilkår af, at den pågældende i en prøvetid på  

 tre  

 år, der regnes fra endelig dom, ikke overtræder lovgivningen om transport af  

 dyr under sådanne omstændigheder, at den pågældende skal frakendes retten til  

 at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr frakendt betinget,  

 skal den pågældende inden for en frist, som fastsættes af Fødevarestyrelsen,  

 bestå en kontrollerende prøve om behandling af dyr under transport.
Er prøven  

 ikke bestået inden udløbet af den fastsatte frist, må den pågældende ikke  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, før prøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om indholdet og gennemførelsen af den kontrollerende prøve,  

 der er nævnt i stk. 2.
§ 29 g.  

  

 Den,  

 der beskæftiger sig med erhvervsmæssig transport af dyr, selv om retten  

 hertil  

 er frakendt den pågældende efter § 29 a, stk. 1, § 29 c,  

 stk. 1,  

 eller § 29 d, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Det  

 samme  

 gælder den, der overtræder § 29 f, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Den, som medvirker  

 til, at en fysisk person omfattet af stk. 1 udfører erhvervsmæssig  

 transport  

 af dyr, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel  

 indtil 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 29 h.  

  

 I  

 sager om overtrædelse af lovgivningen om transport af dyr, der ikke skønnes  

 at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan anklagemyndigheden i et bødeforelæg  

 tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis sigtede  

 erklærer  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven  

 frist at betale en i bødeforelægget angivet bøde samt vedtage en betinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af  

 dyr,  

 jf. § 29 b, stk. 1. Reglerne i retsplejelovens § 834,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3, om krav til indholdet af et anklageskrift finder tilsvarende  

 anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 2.  

  

 Sager, hvori der ikke opstår spørgsmål  

 om anvendelse af højere straf end bøde, kan, når retten ikke finder grund til  

 at betvivle tiltaltes skyld, afgøres ved, at den tiltalte i retten vedtager  

 at  

 betale en nærmere bestemt bøde eller vedtager en betinget eller ubetinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af  

 dyr.
 Stk. 3.  

  

 Vedtagelse  

 af bøde samt betinget og ubetinget frakendelse efter stk. 1 og 2 har  

 samme  

 virkning som en dom med hensyn til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning.
§ 29 i.  

  

 Hvis overtrædelsen er omfattet af § 29 b, stk. 1, skal dette fremgå  

 af 1)  

 	  

 anklagemyndighedens  

 tilkendegivelse ved en udenretlig vedtagelse, 2)  

 	  

 retsbogen ved en indenretlig  

 vedtagelse eller 3)  

 	  

 dommen.
§ 29 j.  

  

 Domsmænd medvirker i sager om overtrædelse af lovgivningen om transport af  

 dyr,  

 hvis 1)  

 	  

 der er spørgsmål om  

 højere straf end bøde, 2)  

 	  

 der er spørgsmål om  

 ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr eller 3)  

 	  

 sagen i øvrigt  

 skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte eller af særlig  

 offentlig interesse Stk. 2.  

  

 Domsmænd medvirker ikke i sager, der 1)  

 	  

 behandles efter reglen  

 i retsplejelovens § 831 eller 2)  

 	  

 kan afgøres med  

 indenretlig vedtagelse, jf. § 29 h, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Offentlig  

 forsvarer beskikkes efter reglerne i retsplejelovens § 731 og  

 § 732.  

 Hvis tiltalte anmoder om det, beskikkes i byretten tillige offentlig  

 forsvarer  

 i sager, hvor der bliver spørgsmål om betinget eller ubetinget frakendelse af  

 retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr og der ikke  

 medvirker domsmænd.
Tiltalte skal vejledes om adgangen til  

 forsvarerbeskikkelse.
§ 29 k.  

  

 Er  

 både chaufføren og det køretøj, der anvendes til transport af dyr, og med  

 hvilket en overtrædelse er begået, hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet  

 tilbageholdes af politiet, indtil forskyldte bøder eller sagsomkostninger er  

 betalt, eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Er beløbet ikke betalt  

 inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse  

 i  

 køretøjet.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til iværksættelse af tilbageholdelsen finder retsplejelovens bestemmelser om  

 beslaglæggelse med henblik på konfiskation tilsvarende anvendelse.  

 Tilbageholdelsen  

 kan kun ske, hvis den er nødvendig for at sikre betaling af bøder og  

 sagsomkostninger.
Var chaufføren uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan  

 der  

 ikke ske tilbageholdelse.
Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse med hensyn til chauffører, der er hjemmehørende i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
