Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. marts 2007 Forslag til Lov  

 om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Kapitel 1 Fastsættelse af regler om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.v.
 § 1.  

  

 Produkter  

 omfattet af denne lov skal opfylde de bestemmelser, der er fastsat efter §§  

 2-4, have en dokumenterbar virkning, være af god handelsmæssig kvalitet og må  

 ikke ved normal brug have en skadelig virkning for menneskers, dyrs eller  

 planters sundhed eller for miljøet og må ikke udgøre en risiko for den  

 offentlige  

 sikkerhed.
 § 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om produktion,  

 opbevaring, køb, salg eller anden form for overdragelse, distribution, import  

 og eksport af alle produkter, der er bestemt til:
 1)  

 	  

 Fremme af planters vækst,  

 og hvis virkning helt eller overvejende beror på deres indhold af  

 plantenæringsstoffer  

 (gødninger).
 2)  

 	  

 Fremme af omsætningen  

 af indholdet af organisk stof i komposteringsmateriale  

 (komposteringspræparater).
 3)  

 	  

 Ændring af jords  

 eller voksemediers fysiske, kemiske eller biologiske tilstand, og hvis  

 virkning  

 ikke eller kun i ringe grad beror på et indhold af plantenæringsstoffer  

 (jordforbedringsmidler).
 4)  

 	  

 Anvendelse som  

 voksemedier for planter.
 5)  

 	  

 Fremme af optagelsen  

 af næringsstoffer ved podning på frø, planter, jord eller voksemedier.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at reglerne i denne lov og  

 regler  

 fastsat i medfør heraf skal gælde for produkter, der ikke er omfattet af stk.  

 1, men som har samme virkning.
 § 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe  

 bestemmelser med henblik på gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte de regler og iværksætte de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 forhold,  

 der er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser  

 om fravigelse af reglerne i Det Europæiske Fællesskabs direktiver,  

 beslutninger  

 og forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov, i det omfang dette  

 er  

 hjemlet i retsakterne.
§ 4.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan ved fastsættelse af regler efter § 2  

 og  

 § 3 fastsætte regler om 1)  

 	  

 produkternes indhold,  

 herunder grænseværdier for uønskede stoffer, produkternes sammensætning og  

 kvalitet m.v., 2)  

 	  

 pakning og mærkning, 3)  

 	  

 registrering og  

 godkendelse af betegnelse og mærkning m.v., 4)  

 	  

 registrering af  

 produktionsvirksomheder, forhandlere, importører og distributører af gødning  

 og  

 jordforbedringsmidler m.v. og 5)  

 	  

 regnskab over  

 produktion, køb, import, salg og lager.
Kapitel 2 Administrative bestemmelser § 5.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de forbud og påbud, der er  

 nødvendige  

 for overholdelse af loven eller af regler udstedt i medfør heraf eller  

 bestemmelser  

 i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et påbud ikke efterkommes  

 inden en nærmere fastsat frist, kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri lade påbudte foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning.
 § 6.  

  

 Er  

 der en begrundet formodning om, at et bestemt produkt omfattet af denne lov  

 udgør en sikkerheds- eller sundhedsfare for mennesker, dyr eller planter  

 eller  

 en risiko for miljøet, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 forbyde salg og anvendelse af produktet, indtil resultatet af en iværksat  

 undersøgelse foreligger.
 § 7.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om tilsyn og kontrol  

 med overholdelsen af denne lov eller de i medfør heraf fastsatte regler eller  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov.
§ 8.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af de relevante  

 forordningsbestemmelser og denne lov samt de regler, der er udstedt i medfør  

 heraf.
Ministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan i forbindelse  

 hermed foretage sammenstilling og samkøring af oplysninger, herunder  

 personoplysninger, i kontroløjemed.
 § 9.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om opkrævning og  

 betaling til hel eller delvis dækning af udgifter til tilsyn, kontrol og  

 administration efter denne lov, efter regler udstedt i medfør af denne lov og  

 efter relevante forordningsbestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Betalingsforpligtelser  

 efter denne lov eller regler udstedt i medfør heraf og  

 betalingsforpligtelser,  

 der følger af det Europæiske Fællesskabs forordninger, tillægges renter.  

 Medmindre andet er fastsat ved forordning, beregnes renten fra forfaldsdagen,  

 og til betaling sker med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

 fastsatte referencesats med tillæg.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50  

 kr.  

 For erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., som reguleres pr. 1.  

 januar med tilpasningsprocenten i lov om en satsreguleringsprocent for det  

 pågældende finansår  

.  

  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der  

 kan deles med 10.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for betalingsforpligtelser, der følger af regler fastsat i  

 henhold til stk. 1, for renter tillagt efter stk. 2 og for foranstaltninger  

 udført i medfør af § 5, stk. 2.
 § 10.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter  

 loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at en klage  

 ikke kan indbringes for en anden administrativ myndighed, og om myndighedens  

 adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister  

 henlægge sine beføjelser efter denne lov til en anden statslig myndighed  

 eller  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser,  

 herunder  

 om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at  

 der  

 er indgivet klage.
 § 11.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 har  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 offentlig  

 og privat ejendom, lokaliteter, forretningsbøger, papirer m.v., herunder også  

 materiale, der opbevares i elektronisk form, for at tilvejebringe  

 oplysninger,  

 der er nødvendige til brug for løsning af opgaver i henhold til denne lov,  

 regler fastsat i medfør af loven eller bestemmelser i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand til gennemførelse af den i stk. 1 nævnte kontrol.  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Den, der er  

 omfattet af reglerne i denne lov, af regler fastsat i medfør af denne lov  

 eller  

 af bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold omfattet  

 af denne lov, skal efter anmodning fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som er påkrævet af hensyn  

 til kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, fornøden bistand ved kontrol, prøvetagning,  

 kopiering og udlevering af skriftligt materiale og udskrifter af oplysninger,  

 som opbevares i elektronisk form.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan  

 udtage prøver til undersøgelse uden at skulle erlægge betaling herfor.
§ 12.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse  

 med  

 navns nævnelse af resultater på grundlag af tilsyn og kontrol, som  

 gennemføres  

 i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven eller af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om, at klage ikke har opsættende virkning på offentliggørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder, at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan på  

 ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.  

 Enhver har adgang til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som  

 enten har været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Kapitel 3 Straffebestemmelser § 13.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder forbud  

 eller undlader at efterkomme et påbud meddelt efter § 5, stk. 1, eller § 6,  

 eller 2)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger eller at stille bistand til rådighed efter § 11, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 I regler, der udstedes  

 i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om  

 forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om  

 krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet  

 til at udtale sig, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder  

 videre forfølgning.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for  

 lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 853 af 25. september 1996.
Stk. 3.  

  

 Regler fastsat i  

 medfør af den i stk. 2 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af nye regler fastsat i medfør af denne lov.
Overtrædelser straffes  

 efter de hidtil gældende regler.
 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Grønland med de afvigelser, de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
