Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 29.  

 maj 2007 Folketingsbeslutning om  

 bekæmpelse af søers skuldersår Med det formål at bekæmpe søers skuldersår pålægger Folketinget  

 regeringen senest den 1. november 2007 at fremsætte et lovforslag, der sikrer  

 følgende:
 1.  

 	  

 At søerne har et  

 blødt leje, eksempelvis en gummimåtte eller halm.
 2.  

 	  

 At der er tilstrækkeligt  

 med sygestier, dog mindst 5 pct. af det samlede antal stipladser, bl.a. til  

 søer med begyndende skuldersår (grad 1 og 2). Sygestier etableres i løbet af  

 en  

 overgangsperiode.
 3.  

 	  

 At svineproducenter,  

 der vedtager bøde eller får en dom for at have dyr med skuldersår, bliver  

 pålagt at tage de nødvendige initiativer, så skuldersår undgås, og at  

 Fødevareregionen gennemfører en opfølgende kontrol i en periode, indtil der  

 ikke har været skuldersår på bedriften i 3 måneder.
 4.  

 	  

 At Fødevarestyrelsen  

 og politiet foretager en disciplinær udredning i relation til dyreværnslovens  

 §  

 20 for de privatpraktiserende dyrlæger, der er ansvarlige for den månedlige  

 sundhedsrådgivning  

 i besætninger, hvor producenten er anmeldt til politiet for overtrædelser af  

 dyrevelfærdsbestemmelser.
 5.  

 	  

 At dyrlæger på  

 samlestederne får pligt til at sende søer, hvor der er mistanke om  

 skuldersår,  

 til nærmeste soslagteri.
 Regeringen pålægges  

 samtidig inden den 1. november 2007 at fremkomme med forslag til følgende:
 6.  

 	  

 Hvordan der kan indføres kontrol med  

 de døde søer med skuldersår, der afleveres på destruktionsanstalterne.
 7.  

 	  

 Hvordan der kan indføres en  

 klippekortordning for svineproducenter, som overtræder reglerne ved at have  

 svin med skuldersår af grad 3 og 4.
