Bilag 1 Beretning afgivet af Socialudvalget den 20. september 2007 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for blindes ogsvagsynedes deltagelse i alle samfundsforhold [af Lise von Seelen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Møder Spørgsmål Skriftlige henvendelser 2. Politiske bemærkninger – at der inden udgangen af 2007 iværksættes forsøg med bevilling af mere end 15 timers ledsagelse månedligt til personer, der er blinde og stærkt svagsynede, – at der inden udgangen af 2007 iværksættes forsøg med tildeling af ledsagelse til personer, der er blinde og stærkt svagsynede, og som har erhvervet sig funktionsnedsættelsen efter det fyldte 65. år, og – at det inden udgangen af 2007 sikres, at Dansk Blindesamfunds konsulentordning, der hidtil har været finansieret som et forsøg under satspuljen, får en mere permanent finansiering.
