Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 6. december 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove (Bedre mulighed for generationsskifte) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. november 2006 og var til 1.  

 behandling den 23. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Inden fremsættelsen af lovforslaget indgik lovforslaget som en  

 del af et udkast til forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove  

 (Skattefri  

 omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne). Dette  

 lovudkast sendte skatteministeren i høring den 23. oktober 2006, jf. alm. del  

 –  

 bilag 10. Den 21. november 2006 sendte skatteministeren de indkomne  

 høringssvar  

 til hele lovudkastet med angivelse af, hvilke dele af høringssvarene, som  

 vedrørte den del, der er fremsat som L 83. Sammen med høringssvarene  

 fremsendte skatteministeren et høringsnotat, som kun relaterer sig til de  

 dele  

 af høringssvarene, der knytter sig til L 83. Den 27. november 2006 sendte  

 skatteministeren et supplerende høringssvar og en kommentar hertil til  

 Skatteudvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det  

 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og Socialistisk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget udtaler, at lovforslaget indebærer en  

 udvidet  

 adgang til, at arvinger og ledende medarbejdere kan overtage et firma  

 (generationsskifte), uden at der skal betales avanceskat ved salget.
Den  

 udskudte skat kommer imidlertid sælger til gode, idet køber betaler en højere  

 pris, når der følger et skattefradrag med ved købet.
Forslaget vil derfor  

 være  

 en ren skatteforæring til dem, der sælger en virksomhed.
Regningen skal  

 betales  

 af alle de skatteydere, der ikke har en virksomhed, de kan sælge.
Dertil kommer, at firmaer med op til 75 pct. af virksomhedens  

 aktiver placeret i pengeanbringelse eller udlejning af fast ejendom ikke i  

 praksis vil have problemer med at realisere nogle af deres aktiver og  

 derigennem skabe finansiering til betaling af aktieavanceskatten.
Dermed  

 virker  

 regeringens begrundelse, at man vil støtte reelle danske produktions- og  

 servicevirksomheder, temmelig hul.
 Som det fremgår af ministerens besvarelse af de stillede  

 spørgsmål, har der da heller ikke kunnet påvises et eneste konkret eksempel  

 på,  

 at de i dag gældende regler har hindret et ønsket generationsskifte.
 Lovforslagets vedtagelse vil give endnu mere skattespekulation –  

 oven i købet efter, at den målrettede udsultning af SKAT har mindsket  

 risikoen  

 for at blive opdaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og RV):
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1012 af 5. oktober 2006, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 2, nr. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder »50 pct.« til: »75 pct.«« [Definition af finansielle aktiver] Bemærkninger Til nr. 1 Efter anskaffelsen af aktier og anparter i et selskab hæves der  

 efter etableringskontolovens § 7, stk. 2, nr. 2, beløb af samme størrelse som  

 anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne.
Det er en betingelse, at  

 aktierne eller anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed ikke i  

 overvejende grad består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer el.lign.
 Selskabets virksomhed anses for i overvejende grad at bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer el.lign.,  

 hvis  

 mindst 50 pct. af selskabets indtægter i et indkomstår stammer fra sådan  

 virksomhed, eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme,  

 kontanter,  

 værdipapirer el.lign. udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af selskabets  

 samlede aktiver opgjort ultimo indkomståret.
Det foreslås, at grænsen på 50 pct. hæves til 75 pct.
Dermed  

 anvendes der i etableringskontoloven samme afgrænsning af virksomheder med  

 finansielle aktiver, som der efter nærværende lovforslag foreslås i  

 aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven, virksomhedsskatteloven og  

 pensionsbeskatningsloven.
 Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 83 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 Høringssvar og høringsnotat fra skatteministeren 3 1. udkast til betænkning 4 Supplerende høringssvar fra skatteministeren 5 Ændringsforslag fra skatteministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 83 Spm.nr.
