Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 12. december 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin, lov om  

  

 indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin samt lov om indendørs hold af  

 drægtige søer og gylter (Gennemførelse af Europarådets reviderede rekommandation  

 om svin m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
Enhedslistens  

 medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1. Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2. Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 7. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Dispensation fra § 13, stk. 1, i Folketingets  

 forretningsorden Udvalget anmoder om, at Folketinget dispenserer fra reglen i  

 forretningsordenen om, at 3. behandling ikke må finde sted før 2 dage efter,  

 at  

 2. behandling er afsluttet.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 12. september 2006 dette udkast til  

 Retsudvalget,  

 jf. folketingsåret 2005-06, alm. del – bilag 816. Den 2. november 2006  

 sendte justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til Retsudvalget, som  

 efterfølgende  

 er blevet omdelt til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra Økologisk Landsforening.
Justitsministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 33 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af V og KF) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag  

.
Flertallet mener, at det er usikkert, om svin, der holdes  

 udendørs, har behov for permanent adgang til frostfrit vand om natten.  

 Flertallet  

 havde foretrukket den formulering, Økologisk Landsforening har foreslået,  

 nemlig at dyrene i frostvejr skal have adgang til vand i dyrenes aktive  

 perioder,  

 altså mens de er vågne.
Imidlertid er der for dette forslags vedkommende  

 alene  

 tale om en gennemførelse af bestemmelser fra Europarådets rekommandationer og  

 EF-direktiver.
Flertallet vil arbejde  

 for, at den manglende viden om svins drikkemønster, der fremgår af svaret på  

 spørgsmål 1, bliver udfyldt af sektorforskningen.
Forskellige typer  

 frilandsgrises vandbehov om natten i frostvejr skal klarlægges, fordi der  

 ikke  

 bør eksistere et krav om adgang til vand om natten i frostvejr, hvis grisene  

 ikke benytter sig af det.
Det kræver nemlig særlige tekniske foranstaltninger  

 at sikre, at vandet ikke fryser så stærkt, at det bliver utilgængeligt natten  

 over i perioder med hård frost.
Flertallet er opmærksomt på, at diegivende  

 søer  

 har større behov for vand end f.eks. slagtesvin, hvorfor flertallet mener, at  

 de forskellige typer svins behov skal undersøges særskilt.
Som det fremgår af  

 spørgsmål 31 om administrationen af loven med hensyn til kravet om permanent  

 vand,  

 mener flertallet, at ministeren bør udforme lovens bekendtgørelse således, at  

 den ikke kriminaliserer de dyrepassere, der giver dyrene vand flere gange om  

 dagen efter behov, og som giver grisene opvarmet vand sidst på dagen for at  

 sikre, at vandet holder sig frostfrit en betydelig del af natten.
Når alt det  

 er sagt, så vurderer flertallet, at der er store fordele for  

 frilandssvinehold  

 ved at indføre en nedgravet vandforsyning med drikkenipler, der tømmer sig  

 selv, så der ikke står vand i dem, som kan fryse.
Det friske vand uden  

 bakterier og de gode arbejdsmiljøforhold, det giver, er værdifuldt.
Flertallet lægger vægt på, at også udleveringsrum lever op til  

 den standard, der gælder for de øvrige dele af staldene.
Derudover finder  

 Socialdemokratiet ikke, at svin bør opholde sig i udleveringsvogne i længere  

 perioder.
Der er tale om transportlignende forhold, som generelt bør  

 minimeres  

 mest muligt.
Derfor stilles ændringsforslaget om, at der fastsættes en grænse  

 på maksimalt 2 timers ophold i disse vogne.
Flertallet finder, at § 5 i lov om indendørs hold af smågrise,  

 avls- og slagtesvin og § 9 i lov om indendørs hold af drægtige søer og  

 gylter,  

 som vedrører svins permanente adgang til en tilstrækkelig mængde  

 beskæftigelses-  

 og rodemateriale, bør præciseres.
Imidlertid har det ikke i forbindelse med  

 behandlingen af lovforslaget været muligt at definere den mængde halm, der er  

 optimal for dyrene og samtidig acceptabel ud fra et praktisk og økonomisk  

 perspektiv på bedrifterne.
Derfor pålægges justitsministeren at nedsætte en arbejdsgruppe  

 med relevante fagpersoner med henblik på at fremkomme med forslag om krav om  

 helt konkrete mængder halm, der skal anvendes i medfør af henholdsvis § 5 og  

 §  

 9. Arbejdsgruppens sammensætning skal godkendes af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri.
Udvalget orienteres løbende om arbejdsgruppens arbejde.  

 Kravene  

 skal tage udgangspunkt i de dyrevelfærdsmæssige behov, under hensyntagen til  

 rimelige praktiske og økonomiske rammer for bedrifterne.
Arbejdsgruppens  

 resultat udmøntes i et lovforslag, som justitsministeren fremsætter i  

 Folketinget senest i forbindelse med Folketingets åbning i oktober 2007.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Venstres og Det Konservatives Folkepartis medlemmer af udvalget  

 kan ikke støtte de ændringsforslag, der er stillet til lovforslaget.
Venstre og Det Konservative Folkeparti finder, at forslaget om  

 at undtage udleveringsrum fra forbuddet mod fuldspaltegulve er fuldt  

 dyreværnsmæssig  

 forsvarligt, idet forslaget er begrænset til at omfatte de situationer, hvor  

 dyrene står opstaldet i udleveringsrummene i højst 12 timer.
Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti lægger herved vægt på, at forslaget gennemfører  

 Dyreværnsrådets udtalelse fra 2005 om anvendelsen af udleveringsrum og  

 -vogne.  

 Det fremgår således af denne udtalelse, at Dyreværnsrådet ikke finder, at  

 dyrevelfærdsmæssige hensyn gør et forbud mod fuldspaltegulve i  

 udleveringsfaciliteter påkrævet, såfremt dyrene alene opholder sig i rummet i  

 op til 12 timer.
Disse medlemmer af udvalget kan derfor ikke støtte  

 ændringsforslag  

 nr. 2.
Venstre og Det Konservative Folkeparti kan heller ikke støtte  

 ændringsforslag nr. 3 om, at svins ophold i udleveringsvogne skal begrænses  

 til  

 2 timer.
Som det fremgår af Landbrugsraadets udtalelse til brug for  

 Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. 6 vedrørende lovforslaget,  

 vurderes det, at udleveringsvogne anvendes i ca. 15 pct. af besætningerne og  

 fortrinsvis i forbindelse med, at dyrene køres fra stalden og hen til  

 transportvognen.  

 Anvendelsen af udleveringsvogne har – ligesom anvendelsen af  

 udleveringsrum –  

 den fordel, at risikoen for overførelse af smitte fra transporten til  

 besætningen begrænses.
Selv om udleveringsvogne i praksis anvendes i  

 begrænset  

 omfang, finder mindretallet ikke, at der foreligger dyrevelfærdsmæssige  

 hensyn,  

 som taler for at indføre en sådan tidsmæssig begrænsning.
 Med hensyn til spørgsmålet om svins adgang til beskæftigelses-  

 og rodematerialer er Venstre og Det Konservative Folkeparti i øvrigt enige i,  

 at det er vigtigt at sikre, at både søer og andre svin får adgang til en  

 tilstrækkelig mængde beskæftigelses- og rodematerialer, som opfylder svinenes  

 behov.  

 Det er dog samtidig mindretallets opfattelse, at et lovgivningsinitiativ på  

 dette område ikke bør gennemføres, uden at der er tilvejebragt et  

 tilstrækkeligt videnskabeligt grundlag herfor.
 Som justitsministeren har oplyst, foregår der i øjeblikket  

 videnskabelig forskning hos Danmarks JordbrugsForskning om netop  

 beskæftigelses- og rodematerialer, hvor man bl.a. undersøger svins valg af  

 materialer og virkningen af udvalgte materialer under forskellige  

 produktionsforhold.  

 Et eventuelt lovgivningsinitiativ i denne retning bør derfor afvente  

 resultatet  

 af disse undersøgelser.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (S, DF, RV og SF):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 Efter §  

 18 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 Justitsministeren  

 fremsætter i folketingsåret 2008-09 forslag om revision af § 12.«« [Klausul om revision af ændringen om svins adgang til  

 drikkevand] Til § 2 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
 2)  


  

 Nr.  

 1  

  

 udgår.
[Undtagelsen fra forbuddet mod fuldspaltegulve udgår] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (DF, RV, SF og EL):
 3)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 Efter §  

 5 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Svin  

 må opstaldes i udleveringsvogne i højst 2 timer.« 02.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »§§ 3-5« til: »§§ 3-5 a«.« [Svins ophold i  

 udleveringsvogne og strafsanktionering heraf] Bemærkninger Til nr. 1 Der foreslås fastsat en revisionsklausul, hvorefter  

 justitsministeren i folketingsåret 2008-09 fremsætter forslag til en revision  

 af ændringen i lov om udendørs hold af svin vedrørende svins frie adgang til  

 rent drikkevand.
Formålet med revisionen er at undersøge, om en videnskabelig  

 afdækning viser, at der er behov for permanent vand også om natten i  

 frostvejr  

 til alle typer svin, og hvordan ændringen i praksis fungerer.
Til nr. 2 Det foreslås, at lovforslagets § 2, nr. 1, om ændring af lov om  

 indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin udgår. Ændringsforslaget  

 indebærer, at forbuddet mod fuldspaltegulve i lovens § 3 opretholdes, for så  

 vidt angår udleveringsrum. Ændringsforslaget begrundes i hensynet til  

 svinenes  

 velfærd, som tilsiger, at en del af stiarealet bør bestå af fast gulv, bl.a.  

 fordi fast gulv i modsætning til fuldspaltegulv giver bedre mulighed for  

 strøelse.
Til nr. 3 Det foreslås, at der i lovforslagets § 2 om ændring af lov om  

 indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin indsættes en bestemmelse om,  

 at  

 svin må opstaldes i udleveringsvogne i højst 2 timer. Ændringsforslaget  

 indebærer således en tidsmæssig begrænsning i anvendelsen af  

 udleveringsvogne,  

 hvorimod udleverings  

  

 rum  

 ikke berøres heraf.
 Endvidere foreslås det, at den nye bestemmelse  

 strafsanktioneres.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 45 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 Høringssvar og kommenteret høringsoversigt, fra  

 justitsministeren 3 Henvendelse af 3/11-06 fra Økologisk Landsforening 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 6 2. udkast til betænkning 7 3. udkast til betænkning 8 4. udkast til betænkning 9 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 10 5. udkast til betænkning 11 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 12 6. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 45 Spm.nr.
