Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren  

  

 (fiskeriudviklingsloven) Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at skabe rammerne for det størst mulige vedvarende udbytte af den  

 danske fiskeri- og akvakultursektor, hvor ressourcerne udnyttes under hensyn  

 til målet om regional udvikling og bæredygtighed.
Kapitel 2 Støtteforanstaltningerne § 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til:
1)  

 	  

 Foranstaltninger til  

 tilpasning af fiskeriflåden, som omfatter a)  

 	  

 endeligt ophør af  

 fiskerivirksomhed, b)  

 	  

 midlertidigt ophør af  

 fiskerivirksomhed, c)  

 	  

 investeringer på  

 fiskerfartøjer og selektive fiskeredskaber, d)  

 	  

 kystfiskeri af mindre  

 omfang og e)  

 	  

 socioøkonomisk kompensation  

 i relation til flådeforvaltningen, herunder tilskud til yngre fiskere, der  

 ønsker at erhverve et fiskerfartøj for første gang.
2)  

 	  

 Foranstaltninger  

 vedrørende akvakultur samt forarbejdning og afsætning af fiskeri- og  

 akvakulturprodukter,  

 som omfatter a)  

 	  

 produktive  

 investeringer i akvakultur, b)  

 	  

 miljøvenlig  

 akvakultur, c)  

 	  

 bekæmpelse af  

 forurening og sygdomme i akvakultur og d)  

 	  

 investeringer i  

 forarbejdning og afsætning.
3)  

 	  

 Foranstaltninger af  

 fælles interesse, som omfatter a)  

 	  

 kollektive aktioner, b)  

 	  

 beskyttelse af den  

 akvatiske fauna og flora, c)  

 	  

 investeringer i  

 fiskerihavne, d)  

 	  

 afsætningsfremme, e)  

 	  

 pilotprojekter og f)  

 	  

 anden anvendelse af  

 fiskerfartøjer.
 4)  

 	  

 Foranstaltninger  

 vedrørende bæredygtig udvikling og forbedring af livskvaliteten i  

 fiskeriområder.
 5)  

 	  

 Foranstaltninger  

 vedrørende teknisk bistand.
§ 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 størrelse og udbetaling  

 af tilskud, 4)  

 	  

 prioritering og  

 udvælgelse m.v. af ansøgninger samt reduktion af ansøgt tilskud og 5)  

 	  

 nedsættelse af lokale  

 aktionsgrupper.
 § 4.  

  

 Kommuner,  

 andre offentlige myndigheder, private organisationer, offentlige fonde og  

 private fonde med almennyttigt formål kan deltage i finansieringen af de i  

 § 2 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om finansieringen  

 nævnt i stk. 1.
Kapitel 3 Administrative bestemmelser m.v.
 Regler om ansøgninger m.v.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 ansøgning  

 m.v. efter loven, om administrationen af de i loven omhandlede  

 tilskudsordninger og om regnskab og revision vedrørende bevilget tilskud  

 efter  

 loven.
Udvalg § 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for berørte myndigheder, interesseorganisationer, foreninger  

 og  

 partnerskaber til at varetage tilsyns- og opfølgningsfunktioner ved  

 administrationen  

 af tilskudsordninger efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte et rådgivende udvalg for tilskudsordningerne efter loven.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 7.  

  

 Tilskud  

 efter § 2 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere er opfyldt eller 3)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af § 10 og § 11, stk. 2, eller pligter i  

 medfør  

 af regler fastsat efter § 11, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Når tilskuddet  

 bortfalder efter stk. 1, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bestemme,  

 at udbetalte tilskud skal tilbagebetales.
Stk. 3.  

  

 Tilskud, der  

 skal tilbagebetales, jf. stk. 2, skal tilbagebetales med tillæg af renter.  

 Rentetillægget beregnes, medmindre andet er fastsat ved forordning, fra  

 tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker  

 og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.
Den tillagte  

 rente  

 udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-3 nævnte forhold.
Inddrivelse af tilgodehavender § 8.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 inddriver  

 statskassens tilgodehavende efter § 7, stk. 2, med tillæg af renter og  

 omkostninger.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og ved  

 udpantning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 § 9.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive gæld til det offentlige efter  

 § 8 i denne lov efter reglerne i opkrævningsloven.
Oplysningspligt for tilskudsmodtager § 10.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud efter  

 loven skal opfyldes, på ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris  

 forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud efter  

 loven skal opfyldes, underrette ministeren, hvis betingelserne for tilskud  

 ikke  

 længere er opfyldt.
 Kontrol m.v.
§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til virksomheder m.v., der drives af en fysisk eller juridisk person, der har  

 modtaget tilsagn om tilskud efter loven.
På tilsvarende måde har ministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, adgang til virksomhedernes  

 regnskaber,  

 forretningsbøger og papirer m.v., herunder også materiale, der opbevares i  

 elektronisk form, for at tilvejebringe oplysninger til brug i henhold til  

 loven  

 eller til regler, der er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Den, der driver  

 en virksomhed m.v., jf. stk. 1, og som har modtaget tilsagn om tilskud efter  

 loven, skal efter anmodning fra ministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse,  

 og  

 det i stk. 1 nævnte materiale skal udleveres eller indsendes til ministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, på dennes begæring.
 Stk. 3.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand til gennemførelse af den i stk. 1 nævnte kontrol.  

 Ministeren  

 kan efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kontrol af de foranstaltninger, der ydes tilskud  

 til efter loven.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af de relevante  

 forordningsbestemmelser og loven samt de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, med henblik på registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i  

 kontroløjemed.
Delegation og klageadgang § 13.  

  

 Henlægger  

 ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til en myndighed under  

 ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 myndighedens  

 afgørelse, herunder om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed, og om myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er  

 indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser,  

 herunder  

 om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at  

 der  

 er indgivet klage.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af en myndighed på  

 grundlag af indstilling fra en privat organisation, alene kan påklages, for  

 så  

 vidt angår retlige spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sine beføjelser vedrørende dele af de under § 2 omhandlede  

 foranstaltninger  

 til private organisationer.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte  

 regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at private  

 organisationer kan udøve beføjelserne, og om adgangen til at klage over de  

 private organisationers afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden  

 at  

 der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.  

 Ministeren kan træffe aftale med private organisationer om deres deltagelse i  

 administrationen af foranstaltningerne.
Kapitel 4 Straffebestemmelser m.v.
§ 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de  

 i  

 medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter § 11, stk. 1, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter § 11,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber om forhold, der  

 er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 15.  

  

 Skønnes  

 en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig  

 forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens regler om  

 krav  

 til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til  

 at  

 udtale sig, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for ophævelsen af lov om strukturforanstaltninger  

 vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, eller dele  

 heraf.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte lov vil fortsat være gældende for tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger  

 indgivet inden tidspunktet for lovens ophævelse.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af den i stk. 2 nævnte lov, vil fortsat være gældende for  

 tilskud  

 bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens  

 ophævelse.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
