Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. april 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter og  

  

 konkursloven (Visse ændringer af regler om forenklet  

 inkassoproces, forbud mod mobiltelefoner m.v. i  

  

 retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder) [af  

 justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 1. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 29. september 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2005-06, alm. del − bilag 872. Den 20.  

 februar 2007 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige  

 henvendelser fra fhv. landsdommer Jørgen Jochimsen, Viborg.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstilling Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 4  

  

 affattes således:
»4.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 32, stk. 1, 1.  

 og 2. pkt., og stk. 3 og 4« til: »§ 32, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 4 og 5«,  

 og  

 »§ 32, stk. 1, 3. pkt.« ændres til: »§ 32, stk. 1, 4. pkt., og stk. 3«.« [Konsekvensændring] 2)  

  

 Efter nr. 16 indsættes som nye  

 numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 785, stk. 2,  

  

 ændres »kapitlerne 91 og  

 92 om sagsomkostninger og rettergangsbøder« til: »kapitel 91 om  

 sagsomkostninger«.
02.  

  

 I  

  

 § 968, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 1013 og 1016«  

 til: »§ 1013«.« [Konsekvensændringer] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget tilføjes en konsekvensændring til  

 lovforslagets § 1, nr. 4 (henvisningen i retsplejelovens § 32, b, stk. 1, til  

 §  

 32, stk. 3 og 4, ændres til § 32, stk. 4 og 5, som følge af lovforslagets §  

 1,  

 nr. 3).
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget om at  

 ophæve reglerne om rettergangsbøder i retsplejelovens kapitel 92, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 19 (forslag om ophævelse af retsplejelovens § 1015 og  

 §  

 1016). De øvrige bestemmelser i retsplejelovens kapitel 92 om offentlig  

 omtale  

 m.v. af straffesager gælder for enhver, dvs. også for advokater, som er  

 beskikket efter retsplejelovens § 784, stk. 1. Det foreslås derfor, at  

 henvisningen til kapitel 92 i det hele udgår af § 785, stk. 2, som  

 overflødig.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 150 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra justitsministeren 2 Henvendelse af 19/2-07 fra fhv. landsdommer Jørgen  

 Jochimsen, Viborg 3 Henvendelse af 21/2-07 fra fhv. landsdommer Jørgen  

 Jochimsen, Viborg 4 Udkast til tidsplan 5 Endelig tidsplan 6 1. udkast til betænkning 7 Ændringsforslag fra justitsministeren 8 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 150 Spm.nr.
