Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af teaterloven (Revision af  

 egnsteaterordningen) § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1156 af 19. december 2003 og lov  

 nr. 519 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 15.  

  

 Ved et egnsteater  

 forstås et professionelt producerende teater, der udbyder forestillinger hen  

 over teatersæsonen, og som har hjemsted uden for Københavns, Frederiksberg,  

 Odense,  

 Århus og Aalborg Kommuner.
Et egnsteater skal have minimum to produktioner  

 årligt, et fast spillested, lokal forankring og være finansieret helt eller  

 delvis af en eller flere kommuner.
Stk. 2.  

  

 Et  

 egnsteaters primære opgave er at producere teater for voksne, børn og unge,  

 danseteater, musikteater, opera, performanceteater eller eksperimenterende  

 teater.
Turnévirksomhed kan indgå i egnsteatrenes aktiviteter, men en del af  

 virksomheden skal være stationær.
Egnsteatrene skal endvidere bidrage til at  

 udvikle scenekunsten i det lokalmiljø, de er forankret i.
 Stk. 3.  

  

 Kunstrådet  

 afgør, om et teater kan karakteriseres som et professionelt producerende  

 teater  

 og i øvrigt opfylder de krav til et egnsteater, som er fastlagt i  

 stk. 1.
 § 15 a.  

  

 Staten  

 yder delvis refusion af kommunernes driftstilskud til egnsteatre.
Stk. 2.  

  

 Refusionen  

 kan maksimalt udgøre 50 pct. af de kommunale udgifter.
Refusionsprocenten  

 beregnes som forholdet mellem statens bevilling til egnsteaterrefusion på  

 finansloven  

 og de samlede kommunale udgifter til driftstilskud til egnsteatre.
 Stk. 3.  

  

 Statsrefusion af en eller flere kommuners driftstilskud til det enkelte  

 egnsteater  

 ydes, hvis der er indgået en 4-årig egnsteateraftale om driftstilskud med det  

 enkelte egnsteater, jf. dog § 16, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af tilskud til egnsteatre ydet af kommuner, der ikke er  

 omfattet af egnsteaterordningen.
Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 kommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et  

 minimumbeløb,  

 som fastsættes på finansloven.
Tilskud ydet af staten efter § 15 b  

 indgår  

 ved beregning af, om det kommunale driftstilskud udgør dette minimumbeløb.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 oprettelse af nye egnsteatre kan stk. 5 fraviges i den første  

 aftaleperiode.
Stk. 7.  

  

 Statsrefusion af kommuners driftstilskud til det enkelte egnsteater ydes  

 inden for  

 et maksimumbeløb, der fastsættes på finansloven.
Tilskud ydet af staten efter  

 § 15 b indgår ved beregning af, om det kommunale driftstilskud  

 overstiger  

 dette maksimumbeløb.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud til  

 husleje kan kun udgøre indtil 15 pct. af det samlede offentlige driftstilskud  

 til det enkelte egnsteater.
 Stk. 9.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om refusion af driftstilskud til egnsteatre,  

 herunder  

 om beregning af refusion m.v.
 Stk. 10.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med kommuner m.v. fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-8.
 § 15 b.  

  

 Staten  

 kan yde driftstilskud til egnsteatre, som tidligere modtog tilskud fra en  

 amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilskud, der ydes efter stk. 1, herunder  

 kriterier  

 for tildeling af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 15 c.  

  

 Staten  

 kan inden for en beløbsramme, der fastsættes på finansloven, yde tilskud til  

 kvalitetsudviklingsprojekter på egnsteatre.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydet efter stk. 1 fordeles af egnsteaterkonsulenterne, jf. § 16.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om fordeling af tilskud efter stk. 1 og 2.  

 Kulturministeren  

 kan herunder fastsætte, at egnsteaterkonsulenternes afgørelser om tilskud  

 ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.« 2.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Der  

 ansættes op til tre egnsteaterkonsulenter, hvis  

 hovedopgave er at følge udviklingen på de enkelte egnsteatre og  

 bidrage til udvikling og kvalitet på teatrene.
 Stk. 2.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne  

 gennemfører i dialog med egnsteatre og kommuner evalueringer af egnsteatrene.
Stk. 3.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne kan efter en evaluering i henhold til stk. 2 i  

 tilfælde, hvor teatrenes faglige og kunstneriske niveau ikke lever op til det  

 generelle niveau for egnsteatrene, og hvor udvikling ikke vurderes mulig,  

 indstille til Kunstrådet, at statsrefusion efter § 15 a og tilskud efter  

 § 15 b bør ophøre.
En sådan indstilling kan kun afgives i forbindelse  

 med  

 udløb af den pågældende egnsteateraftale.
 Stk. 4.  

  

 Kunstrådet  

 træffer afgørelse om ophør af refusion og tilskud efter §§ 15 a og 15 b.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne ansættes for en periode på 4 år.
Umiddelbar  

 forlængelse  

 af ansættelsen kan ikke finde sted.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Refusion  

 til egnsteatre, der ydes i medfør af allerede indgåede aftaler, fortsætter  

 uændret frem til aftalens udløb.
Eventuel forlængelse af indgåede aftaler  

 betragtes  

 i denne sammenhæng som aftalefornyelse.
Stk. 3.  

  

 Egnsteatre,  

 hvor Kunstrådet ved lovens ikrafttræden har godkendt den indgåede  

 egnsteateraftale,  

 kan ikke fratages denne godkendelse med henvisning til § 15,  

 stk. 1,  

 heller ikke efter den indgåede egnsteateraftales udløb.
Dette gælder dog kun,  

 hvis det økonomiske og aktivitetsmæssige grundlag for den herefter indgåede  

 aftale ikke reduceres i forhold til det grundlag, der gjaldt før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16, stk. 2, om egnsteaterkonsulenternes evalueringer af  

 egnsteatrenes virksomhed finder også anvendelse for egnsteateraftaler, der er  

 indgået inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregningen af refusionsprocenten efter § 15 a, stk. 2, medregnes  

 ikke kommunale udgifter til driftstilskud til egnsteatre, som i  

 overgangsfasen,  

 jf. stk. 2, er omfattet af egnsteateraftaler med en fast  

 refusionsprocent  

 på 50. Ligeledes medregnes ikke den del af den statslige bevilling på  

 finansloven, der benyttes til refusion i medfør af disse aftaler.
