Fremsat den 30. marts 2007 af Lone Dybkjær (RV),  

 Ole Glahn (RV), Marianne Jelved (RV) og Margrethe Vestager (RV) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om valg til Folketinget (Indførelse af  

 prioriteret sideordnet opstilling og ny fordeling af partistemmer) I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 1292 af  

 8. december 2006, foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »eller sideordnet« til: »,  

 sideordnet eller prioriteret sideordnet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Alternativt kan partiet vælge at få fordelt partistemmerne i  

 storkredsen mellem partiets kandidater i storkredsen i forhold til deres  

 personlige  

 stemmetal i storkredsen, jf. § 73, stk. 5.« 3. I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Partiet skal  

 inden for den frist, der følger af § 33, stk. 1, anmelde, hvilke af de to  

 opgørelsesmetoder, jf. stk. 3, der ønskes anvendt.
Anmeldelsen gives til den  

 i  

 § 33 nævnte anmeldelsesmyndighed.« 4.  

  

 Efter §  

 40 indsættes:
 »§ 40 a.  

  

  Ved  

 prioriteret sideordnet opstilling opstilles flere kandidater for partiet i  

 opstillingskredsen.
 Stk. 2.  

  

 Kandidaterne anføres i den af partiet prioriterede rækkefølge på  

 stemmesedlen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 prioriteret sideordnet opstilling fordeles partistemmerne i storkredsen  

 mellem  

 partiets kandidater i storkredsen i forhold til deres personlige stemmetal i  

 storkredsen, jf. § 73, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 prioriteret sideordnet opstilling er kandidaterne valgt i rækkefølge efter  

 stemmetallenes størrelse, jf. § 81.  

« 5.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 ændres »og § 40, stk. 2«  

 til: »§ 40, stk. 2, og §  

 40 a,  

 stk. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ved prioriteret sideordnet opstilling fordeles partistemmerne  

 mellem partiets kandidater i forhold til det samlede antal personlige  

 stemmer,  

 som de enkelte kandidater har fået i storkredsen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2008 og finder anvendelse på  

 valg til Folketinget, der udskrives efter denne dato.
Bemærkninger til lovforslaget Som en udløber af kommunalreformen gennemførte Folketinget sidste forår en  

 valgkredsreform, som indebar en indskrænkning af antallet af opstillings- og  

 valgkredse.
Der skete derimod ingen ændringer i de nuværende fire  

 opstillingsformer:
 –  

 	  

 Partilisteopstilling, hvor partistemmerne tilfalder kandidaterne i  

 rækkefølge.
 –  

 	  

 Kredsopstilling, hvor kredspartistemmerne tilfalder kredsens kandidat.
 –  

 	  

 Sideordnet opstilling med alfabetisk rækkefølge, hvor kredspartistemmerne  

 fordeles i forhold til personlige stemmetal i kredsen.
 –  

 	  

 Nomineret sideordnet opstilling, dvs. med en kredskandidat øverst og  

 resten i alfabetisk rækkefølge.
 Forslagsstillerne finder, at de nuværende opstillingsformer bør  

 suppleres for at skabe mulighed for:
–  

 	  

 at det reelt bliver det personlige stemmetal, der afgør valget, –  

 	  

 en politisk  

 prioriteret opstillingsliste og ikke – som i dag – kun en tilfældig  

 alfabetisk De fleste antager, at de personlige stemmer ved den sideordnede  

 opstilling er afgørende for, hvem der bliver valgt.
Det er imidlertid ikke  

 altid  

 tilfældet.
Der findes mange eksempler på, at valgets resultat afhænger af,  

 hvor  

 de personlige stemmer falder.
Dette skyldes, at partistemmerne optælles  

 og fordeles pr. opstillingskreds.
Forslaget skaber mulighed for, at det  

 også kan være de personlige stemmer (inden for storkredsen i det enkelte  

 parti), der  

 afgør valgrækkefølgen.
Det vil sige, at alle personlige stemmer opgøres, og  

 storkredsens partistemmer fordeles derefter med udgangspunkt i det totale  

 antal  

 personlige stemmer.
Det betyder, at det her alene bliver de personlige  

 stemmer,  

 der afgør valget af den enkelte kandidat.
I dag er det kun muligt at opstille kandidaterne i alfabetisk  

 rækkefølge (evt. med en nomineret kandidat øverst), medmindre man vælger  

 partilisteopstilling.
Forslaget her skaber mulighed for, at partiet selv kan  

 fastsætte rækkefølgen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1 Med forslaget indføres muligheden for også at vælge den  

 prioriterede sideordnede opstilling.
Herved åbnes mulighed for, at partiet  

 kan  

 fravælge den alfabetiske rækkefølge mod at anvende en rækkefølge, der er  

 prioriteret  

 af partiet selv.
Til nr. 2 Forslaget sikrer, at der ud over den nuværende sideordnede opstillingsform,  

 hvor der sker en fordeling af partistemmerne på opstillingskredsniveau, i  

 stedet kan anvendes en metode, hvor partistemmerne fordeles på kandidaterne  

 efter deres personlige stemmetal i hele storkredsen.
Til nr. 3 Med forslaget indføres en frist for anmeldelse af valg af metode  

 til fordeling af partistemmer efter den foreslåede ændring af § 40, stk. 3.
Til nr. 4 Med den foreslåede paragraf indføres prioriteret sideordnet  

 opstilling med fordeling af partistemmer efter, hvor mange personlige stemmer  

 kandidaten har fået i storkredsen.
Forslagsstillerne har ikke villet blande sig i, om der sker en  

 prioritering af rækkefølgen af kandidaterne på opstillingskredsniveau eller  

 storkredsniveau.
Det muliggøres endvidere, at de enkelte kredse kan vælge  

 deres  

 individuelle kandidater og placere dem øverst på listen.
Til nr. 5 Der er alene tale om en konsekvensændring ved indførelsen af den  

 prioriterede sideordnede opstilling.
Til nr. 6 Forslaget skal sikre, at partistemmer fordeles efter antal af  

 personlige stemmer i storkredsen.
Skriftlig fremsættelse Lone Dybkjær  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring  

 af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet  

 opstilling  

 og ny fordeling af partistemmer).
(Lovforslag nr.
L 205).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 38. Kandidater, der opstiller for et parti, kan  

 være opstillet enten kredsvis eller sideordnet.
§ 40 Stk. 3.  

  

 Ved sideordnet opstilling fordeles  

 partistemmerne i opstillingskredsen mellem partiets kandidater i  

 opstillingskredsen  

 i forhold til deres personlige stemmetal i opstillingskredsen, jf. § 73,  

 stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved sideordnet opstilling er kandidaterne  

 valgt i rækkefølge efter stemmetallenes størrelse, jf. § 81.
§ 43 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Stemmesedlen skal endvidere indeholde  

 navnene på samtlige kandidater, der er opstillet i storkredsen.
Kandidater,  

 der opstiller for et parti, anføres samlet i et særskilt felt for det  

 pågældende parti og i den rækkefølge, der er angivet i § 39,  

 stk. 2, og § 40, stk. 2. Kandidater, der opstiller uden for  

 partierne, anføres til sidst i et særskilt felt for disse og i alfabetisk  

 rækkefølge, dog således at kandidater opstillet i opstillingskredsen anføres  

 først.
§ 73 Stk. 2.
Stk. 3 Stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Ved kredsvis opstilling tilfalder  

 partistemmerne efter stk. 4 partiets kandidat i opstillingskredsen.
Ved  

 sideordnet opstilling fordeles partistemmerne mellem partiets kandidater i  

 opstillingskredsen  

 i forhold til deres personlige stemmetal, jf. stk. 3. Er to eller flere  

 kandidater lige berettiget til en partistemme, foretages lodtrækning ved  

 indenrigs- og sundhedsministerens foranstaltning.
Hvis der i  

 opstillingskredsen  

 ikke er opstillet nogen kandidat for partiet, tilfalder partistemmerne ikke  

 nogen kandidat, men opføres særskilt som »Andre partistemmer«.
Har der været  

 anmeldt partiliste, tillægges disse stemmer dog den kandidat, der er anmeldt  

 som partilistens første kandidat i storkredsen.
 I lov om valg til Folketinget jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1292 af 8. december 2006 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I  

  

 § 38  

  

 ændres:  

 »eller sideordnet« til: », sideordnet eller prioriteret sideordnet«.
 2. I  

  

 § 40, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.:
»Alternativt kan partiet vælge at få fordelt  

 partistemmerne i storkredsen mellem partiets kandidater i storkredsen i  

 forhold til deres personlige stemmetal i storkredsen, jf. § 73, stk. 5.« 3. I  

  

 § 40  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Partiet skal inden for den frist, der følger af § 33, stk. 1, anmelde, hvilke  

 af de to opgørelsesmetoder, jf. stk. 3, der ønskes anvendt.
Anmeldelsen gives  

 til den i § 33 nævnte anmeldelsesmyndighed.« 4. Efter § 40 indsættes:
 »§  

 40 a.  

  

  Ved prioriteret sideordnet opstilling,  

 opstilles flere kandidater for partiet i opstillingskredsen.
 Stk. 2.  

  

 Kandidaterne anføres i den af partiet prioriterede rækkefølge på  

 stemmesedlen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 prioriteret sideordnet opstilling fordeles partistemmerne i storkredsen  

 mellem partiets kandidater i storkredsen i forhold til deres personlige  

 stemmetal i storkredsen, jf. § 73, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Ved   prioriteret sideordnet opstilling er kandidaterne valgt i rækkefølge  

 efter   stemmetallenes størrelse, jf. § 81.  

« 5. I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 ændres » og § 40, stk. 2« til: »§ 40, stk. 2, og §  

 40 a, stk. 2«.
 6. I  

  

 § 73, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
