Fremsat den 6. februar 2007 af  

 Morten Østergaard (RV), Simon Emil Ammitzbøll (RV),  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF),  

 Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Forslag til folketingsbeslutning om, at børn højst må  

 tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingssamling  

 at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage andre fornødne  

 administrative  

 ændringer, der sikrer, at ingen børnefamilie skal tilbringe mere  

 end  

 6 måneder i et asylcenter.
Bemærkninger til forslaget Pr. 1. maj 2006 boede 529 børn i alderen 0-17  

 år fra 243 familier på et dansk asylcenter sammen med deres forældre.
Dermed  

 var cirka hver fjerde beboer på et dansk asylcenter et barn i alderen 0-17  

 år.  

 Pr. 1. maj 2006 havde 448 børn boet længere tid end 1 år på et dansk  

 asylcenter.
Heraf havde 233 børn boet længere tid end 4 år på et dansk  

 asylcenter.
Det er disse børn og deres familier, som nærværende forslag tager  

 sigte på.
Skriftlig fremsættelse Morten  

 Østergaard  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg  

 mig herved at fremsætte:
 Forslag  

 til folketingsbeslutning om, at børn højst må tilbringe 6 måneder i et dansk  

 asylcenter.
(Beslutningsforslag nr.
B 88).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der  

 ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
