Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven (Behandling af  

 retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse) § 1 I lov om registreret partnerskab, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 938 af 10. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »§ 11, 2. pkt., og §  

 14, stk. 4, i lov om forældremyndighed og samvær« til: »§ 13, stk. 2, og §  

 15,  

 stk. 4, i forældreansvarsloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »og 5« til: », 5 og  

 5 a«.
§ 2 I lov nr. 793 af 27. november 1990 om international  

 fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale  

 børnebortførelser), som ændret ved § 1 i lov nr. 387 af 28. maj 2003 og § 13  

 i  

 lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »samværsret« til: »samvær«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »samværsretsspørgsmålet« til:  

 »samværsspørgsmålet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »samværsretten« til: »samværet«.
 4.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Fogedretten skal i sager om fuldbyrdelse af en afgørelse efter § 4 eller om  

 tilbagegivelse af et barn efter § 10, stk. 1, afholde en samtale med barnet  

 efter reglerne i retsplejelovens § 537, stk. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »48« til: »48 a«.
 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres »forældremyndighedssag«  

 til: »sag om forældremyndighed eller barnets bopæl«.
 7.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »forældremyndighedssag  

 til: »sag om forældremyndighed eller barnets bopæl«, og efter  

 »forældremyndighed« indsættes: »og barnets bopæl«.
 8.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres »myndighedslovens § 10 a«  

 til: »forældreansvarslovens § 3, stk. 2,«.
§ 3 I lov nr. 554 af 24. juni 2005 om  

 ændring af retsplejeloven og forskellige  

 andre love. (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces) foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 I sager efter  

 retsplejelovens  

 kapitel 42, hvor  

 ansøgning om fri proces er modtaget inden den 1. oktober 2009, opfylder en  

 ansøger, der er samlevende, uanset retsplejelovens § 325, stk. 4, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 9, tillige de økonomiske betingelser for fri proces,  

 hvis ansøgerens eget indtægtsgrundlag ikke overstiger indtægtsgrænsen for  

 enlige i retsplejelovens § 325, stk. 3, jf. stk. 2, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 9.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
§ 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 5. oktober 2006, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 526 af 7. juni 2006, §  

 3  

 i lov nr. 539 af 8. juni 2006 og senest ved § 1 i lov nr. 395 af 30. april  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 327, stk. 1, nr. 1  

,  


  

 ændres »efter § 13 i lov om  

 forældremyndighed og samvær« til: »om ændring af en aftale eller dom efter  

 forældreansvarslovens  

 § 14 eller § 17, stk. 2,«.
 2.  


  

 § 448, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 affattes således:
»2)  

 	  

 sager om  

 forældremyndighed eller barnets bopæl, 3)  

 	  

 spørgsmål om samvær og  

 anden kontakt i forbindelse med en sag om forældremyndighed eller barnets  

 bopæl,«.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 448 a, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter »forældremyndighed«: »eller barnets bopæl«.
 4.  

  

 I  

  

 § 448 e  

  

 ændres »ægteskab eller forældremyndighed«  

 til: »ægteskab, forældremyndighed eller barnets bopæl«.
 5.  

  

 I  

  

 §  

 448 f  

  

 indsættes  

 efter »forældremyndighed«: »eller barnets bopæl«.
 6.  

  

 I  

  

 §  

 448 g  

  

 indsættes  

 efter »forældremyndighed«: »eller barnets bopæl«.
 7.  


  

 § 450, stk. 2  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 8.  


  

 §  

 450 a  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»§ 450 a.  

  

 Retten  

 kan i sager om forældremyndighed eller barnets bopæl eller for at kunne  

 afgøre  

 et spørgsmål om samvær og anden kontakt, jf. § 448, nr. 2 og 3, udpege en  

 børnesagkyndig til at deltage i forberedende møder.
Retten kan med henblik på  

 at  

 opnå forlig anmode den børnesagkyndige om at afholde en samtale med parterne  

 eller barnet samt om at indhente oplysninger, medmindre en part modsætter sig  

 dette.
§ 450 b.  

  

 Retten kan i sager om forældremyndighed eller barnets bopæl eller for at  

 kunne  

 afgøre et spørgsmål om samvær eller anden kontakt, jf. § 448, nr. 2 og 3,  

 træffe bestemmelse om bevisførelse, herunder om at tilvejebringe  

 børnesagkyndige erklæringer.
Om nødvendigt kan retten pålægge en part at give  

 møde og afgive forklaring efter samme regler, som gælder for vidner.
§ 450 c.  

  

 Samtaler med børn efter forældreansvarsloven afholdes, uden at parterne er  

 til  

 stede, medmindre retten bestemmer andet.
Retten kan anmode en børnesagkyndig  

 om  

 at deltage i samtalen eller om at afholde samtalen alene.
Inden sagen  

 afgøres,  

 skal parterne gøres bekendt med hovedindholdet af samtalen, medmindre  

 afgørende  

 hensyn til barnet taler imod det.
§ 450 d.  

  

 Retten kan i særlige tilfælde udpege en person til at bistå barnet under en  

 sag  

 om forældremyndighed eller barnets bopæl.
Den, der udpeges, har adgang til  

 sagens akter og mulighed for at være til stede under retsmøder og under  

 samtaler efter §§  

 450 a  

 og 450 c.« 9.  


  

 § 451, 1. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Statskassen afholder udgifter ved bevisførelse,  

 børnesagkyndig deltagelse i sagsforberedelsen, samtaler med børn samt ved  

 udpegning  

 af en person til at bistå barnet, jf. §§ 450 a-450 d.« 10.  

  

 I  

  

 § 455, stk. 1  

,  


  

 ændres »Sag om ægteskab eller forældremyndighed« til: »Sag om ægteskab,  

 forældremyndighed  

 eller barnets bopæl«.
 11.  


  

 § 478, stk. 1, nr. 3  

,  


  

 affattes således:
»3) aftaler om forældremyndighed, der er anmeldt til eller  

 godkendt af statsforvaltningen eller retten, afgørelser om forældremyndighed,  

 barnets bopæl eller samvær, der er truffet af statsforvaltningen, aftaler om  

 barnets bopæl eller samvær, der er indgået over for statsforvaltningen, samt  

 aftaler  

 om barnets bopæl eller samvær, når det udtrykkeligt i aftalen er bestemt, at  

 den kan tjene som grundlag for fuldbyrdelse.« 12.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2  

,  


  

 ændres »eller den godkendte aftale« til: », den anmeldte eller godkendte  

 forældremyndighedsaftale  

 eller aftalen om barnets bopæl eller samvær«.
 13.  


  

 § 536  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel  

 48 a Særregler om  

 tvangsfuldbyrdelse af forældremyndighed, barnets bopæl og samvær § 536.  

  

 Domme og kendelser om forældremyndighed, barnets bopæl og samvær samt  

 retsforlig, afgørelser og aftaler, der kan fuldbyrdes efter § 478, stk. 1,  

 nr.  

 1-3, tvangsfuldbyrdes efter reglerne i § 537. Det samme gælder anmodninger om  

 udlevering af et barn til forældremyndighedsindehaveren efter § 596, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 De domme,  

 kendelser, retsforlig, afgørelser, aftaler og anmodninger, der er nævnt i  

 stk.  

 1, kan fuldbyrdes ved anvendelse af tvangsbøder eller umiddelbar magt.  

 Fogedretten er ikke bundet af rekvirentens anmodning ved valg af  

 fuldbyrdelsesmåde.
Samvær med andre end barnets forældre kan kun fuldbyrdes  

 ved  

 anvendelse af tvangsbøder.
 Stk. 3.  

  

 I tvivlstilfælde  

 kan fogedretten udsætte fuldbyrdelsen på indhentelse af en børnesagkyndig  

 erklæring.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten kan  

 ændre omfang, tid og sted for samværet samt vilkårene herfor under  

 fuldbyrdelsessagen.
 Stk. 5.  

  

 Fogedretten kan  

 fastsætte erstatningssamvær for et samvær, der ikke har kunnet udøves under  

 fuldbyrdelsessagen.
 Stk. 6.  

  

 Fuldbyrdelse kan  

 ikke ske, hvis barnets sjælelige eller legemlige sundhed derved udsættes for  

 alvorlig fare.
§ 537.  

  

 Fogedretten kan tilkalde en repræsentant fra kommunen til at varetage barnets  

 interesser under sagen.
Fogedretten kan efter omstændighederne give en  

 kortere  

 udsættelse af tidspunktet for barnets udlevering eller samværets udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Et barn, som har  

 den fornødne alder og modenhed, skal under en samtale have mulighed for at  

 give  

 udtryk for sine egne synspunkter, medmindre det er til skade for barnet.  

 Afholdes en samtale med barnet, skal der deltage en børnesagkyndig eller en  

 repræsentant fra kommunen. § 450 c, 1. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tvangsbøder  

 fastsættes som daglige eller ugentlige bøder, der løber, indtil barnet  

 udleveres.  

 Ved fuldbyrdelsen af bestemmelser om udøvelse af samvær kan der dog  

 fastsættes  

 en enkelt bøde, der forfalder, når en bestemmelse om udøvelse af samvær på et  

 nærmere angivet tidspunkt ikke efterkommes.
Stk. 4.  

  

 Skal der anvendes  

 umiddelbar magt, skal der deltage en børnesagkyndig og en repræsentant fra  

 kommunen til at varetage barnets interesser, medmindre der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder.« 14.  

  

 I  

  

 § 596, stk. 2, 2. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 536« til: »§ 537«.
§ 5 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 379 af 25.  

 april  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Kommunen kan også yde hjælp til dækning af udgifter til en  

 bopælsforælders transport af barnet i forbindelse med samvær.« § 6 I lov om Det  

 Centrale Personregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 1134 af 20. november 2006,  

 som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 89 af 30. januar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 3  

,  


  

 affattes således:
»  

 Stk. 3. Opholder barnet  

 sig lige længe ad gangen hos hver af forældrene, som på trods af fælles  

 forældremyndighed ikke er enige om registreringen, skal barnet registreres  

 med  

 bopæl hos den af forældrene, der er udpeget som bopælsforælder efter § 17,  

 stk.  

 1, eller § 25, stk. 1, i forældreansvarsloven.
Er der ikke udpeget en  

 bopælsforælder efter § 17, stk. 1, eller § 25, stk. 1, i  

 forældreansvarsloven,  

 forbliver barnet registreret på den adresse, barnet havde, før uenigheden  

 opstod, hvis denne adresse er en af de angivne adresser.« § 7 Loven træder i kraft den 1. oktober 2007.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens §§ 1, 2  

 og 5 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 6 kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
