Ændringsforslag stillet den 9. januar 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v.
(Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med  

 hensyn til indbetaling af foreløbig skat) [af Morten Homann (SF) m.fl.] Af  

 	  

  

 Morten Homann  

  

 (SF):
Til titlen 2)  

  

 Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af kildeskatteloven (Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med  

 hensyn til indbetaling af foreløbig skat)«.
[Korrektion af lovforslagets titel] Til § 1 3)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 3,  

  

 indsættes efter »hverdag«:  

 », jf. dog § 59, stk. 2«.« [Præcisering af henvisning] 4)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 59,  

 stk. 2,  

  

 ændres »3. pkt.« til: »4. pkt.« [Præcisering af henvisning] Bemærkninger Til nr. 2 Der er tale om en korrektion, da loven pr. 1. januar 2007 har  

 ændret navn til kildeskatteloven.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om præciseringer af henvisninger.
