Betænkning afgivet af Finansudvalget den 22. marts 2007 Betænkning over Forslag til lov om tillægsbevilling for  

 finansåret 2006 [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Udvalgsarbejdet Forslag til lov om tillægsbevilling blev fremsat som lovforslag  

 nr.
L  

 116 a  

 f  

 finansministeren den 24. januar  

 2007. L  

 116 var til 1. behandling den 6. februar 2007og blev herefter henvist til  

 videre behandling i Finansudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Bilag Oversigt  

 over bilag vedrørende L 116 Oversigt  

 over aktstykker, som er forelagt for Finansudvalget efter den 1. oktober  

 2005, og  

 som er tiltrådt af (et flertal i) Finansudvalget.
 Oversigt  

 over aktstykker opført i bilag 2, som ved Finansudvalgets behandling er givet  

 særlige påtegninger.
[Bilag 2 og 3 vil  

 blive omdelt i den trykte udgave af betænkningen] 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 tillægsbevillingslovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 En del af udvalget (SF og EL) ønsker at fremhæve, at man har  

 taget forbehold over for en række bevillinger, og henviser i forbindelse  

 hermed  

 til den som bilag 2 optrykte oversigt over partiernes stilling til de for  

 udvalget forelagte aktstykker og de på bilag 3 optrykte påtegninger til  

 aktstykkerne.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning  

 er optrykt i betænkningen.
Peter Christensen (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  

  fmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Jan Petersen (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Fólkaflokkurin, Tjóðveldisflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 116 Bilagsnr.
