Betænkning afgivet af Retsudvalget den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Revision af regler om advokaters virksomhed) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag fra justitsministeren Justitsministeren har stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Lovforslaget bygger på Advokatudvalgets betænkning nr. 1479/2006  

 om retsplejelovens regler om advokater.
Justitsministeren sendte den 13.  

 oktober 2006 denne betænkning til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 44.  

 Betænkningen  

 har været sendt i høring.
Den 14. marts 2007 sendte justitsministeren de  

 indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Advokatrådet, Thomas Birk, Viby, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Forbrugerrådet, Foreningen af Erhvervsjurister, Leif Hedegaard Jørgensen, Rødovre, John Neumann, Allerød, og NODECO, Albertslund.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 12 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret. 1 af udvalgets spørgsmål til  

 justitsministeren og dennes svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslag nr. 2 og 5,  

 imod  

 ændringsforslag nr. 3 og 4 og hverken for eller imod ændringsforslag nr. 1.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 10  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 124, stk. 4,  

  

 indsættes i  

  

 1. pkt.  

  

 efter »selskabet«: »og må alene tilsammen have under en tiendedel af  

 stemmerne  

 i selskabet«, og  

  

 3. pkt.  

  

 udgår.
[Fastholdelse af muligheden for forskellige aktie- og  

 anpartsklasser i advokatselskaber] Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 2)  

  

 Efter nr. 34 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 §  

 147 f, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 147 c, stk.  

 3«: »og 4«.« [Konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 31] Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
 3)  

  

 Efter nr. 36 indsættes som nye  

 numre:
 »02.  


  

 § 316, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Udgifter til advokatbistand eller bistand fra en person, der i  

 medfør af § 260, stk. 5, erhvervsmæssigt eller i medfør af § 260, stk. 6,  

 repræsenterer en part, erstattes med et passende beløb, og øvrige udgifter  

 erstattes fuldt ud.« 03.  


  

 § 327, stk. 1, nr. 3, litra a,  

  

 affattes  

 således:
 »a) Advokatnævnet, jf. § 146,«.
04.  

  

 I  

  

 § 327, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »til  

 opfyldelse af kredsbestyrelsens eller nævnets afgørelse eller et forlig  

 indgået  

 for nævnet eller kredsbestyrelsen eller af modparten til ændring af  

 kredsbestyrelsens  

 eller nævnets afgørelse eller et forlig indgået for nævnet eller  

 kredsbestyrelsen.« til: »til opfyldelse af nævnets afgørelse eller et forlig  

 indgået for nævnet eller af modparten til ændring af nævnets afgørelse eller  

 et  

 forlig indgået for nævnet.«.« [Hjemmel til erstatning af udgifter til bistand fra andre  

 rettergangsfuldmægtige end advokater samt konsekvenser af lovforslagets § 1,  

 nr. 25] 4)  

  

 Efter nr. 37 indsættes som nyt  

 nummer:
 »05.  


  

 § 408, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I sager om  

 krav, der har en økonomisk værdi af højst 5.000 kr., erstattes udgifter til  

 advokatbistand  

 eller bistand fra en person, der i medfør af § 260, stk. 5, erhvervsmæssigt  

 eller i medfør af § 260, stk. 6, repræsenterer en part, med højst 1.500 kr.  

 eksklusive moms.
I sager om krav, der har en økonomisk værdi over 5.000 kr.,  

 men ikke over 10.000 kr., erstattes udgifter til advokatbistand eller bistand  

 fra en person, der i medfør af § 260, stk. 5, erhvervsmæssigt eller i medfør  

 af  

 § 260, stk. 6, repræsenterer en part, med højst 2.500 kr. eksklusive moms.«« [Hjemmel til erstatning af udgifter til bistand fra andre  

 rettergangsfuldmægtige end advokater] Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 3 5)  

  

 Som  

  

 stk. 7  

  

 indsættes:
»Stk. 7.  

  

 Ændringen af  

 retsplejelovens § 143, stk. 1, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 20,  

 medfører  

 ikke ophørsbeskatning efter fondsbeskatningslovens § 2, stk. 1, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 4.« [Fritagelse for ophørsbeskatning i forbindelse med omdannelsen  

 af Advokatsamfundet] Bemærkninger Til nr. 1 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at der i dag findes  

 advokatselskaber, der har forskellige aktie- eller anpartsklasser.
Det er  

 ikke  

 hensigten med bestemmelsen, at disse advokatselskaber ikke kan fastholde de  

 forskellige aktie- eller anpartsklasser.
Hensigten med bestemmelsen er derimod at sikre, at advokaterne i  

 et selskab har mere end ni tiendedele af stemmerne i selskabet, hvilket nu  

 udtrykkeligt fastslås i lovteksten.
Reglen skal ses i sammenhæng med  

 aktieselskabslovens  

 § 20 b, hvorefter en aktionærs ret til indløsning af de øvrige aktionærers  

 aktier forudsætter, at aktionæren ejer mere end ni tiendedele af aktierne i  

 et  

 selskab og har en tilsvarende del af stemmerne.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at Advokatnævnet  

 fremover kan frakende andre ansatte end advokater, som ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab, retten til at udføre sager eller forretninger  

 af  

 nærmere angivet karakter eller retten til at eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab, jf. lovforslagets § 1, nr. 31 (retsplejelovens § 147 c, stk.  

 4).
Retsplejelovens §  

 147 f,  

 stk. 1, foreskriver, at Advokatnævnet til enhver tid kan ophæve en  

 frakendelse  

 efter § 147 c, stk. 3, som vedrører advokater.
Med den foreslåede ændring vil  

 Advokatnævnet – på samme måde som for advokater – kunne ophæve en  

 frakendelse  

 efter § 147 c, stk. 4, vedrørende andre ejere af advokatselskaber end  

 advokater.
Til nr. 3 Til nr. 02 Den foreslåede ændring af retsplejelovens § 316, stk. 1, 2.  

 pkt., er en følge af, at møderetsmonopolet lempes.
 Ved ændringen af retsplejelovens § 316, stk. 1, 2. pkt.,  

 foreslås indført hjemmel til, at udgifter til bistand fra andre  

 rettergangsfuldmægtige  

 end advokater, der møder i medfør af retsplejelovens § 260, stk. 5 og 6, som  

 bestemmelserne foreslås affattet ved lovforslaget, kan erstattes med et  

 passende  

 beløb i overensstemmelse med reglerne om erstatning af udgifter til  

 advokatbistand.
 Idet andre rettergangsfuldmægtige end advokater får adgang til  

 at møde i sager omfattet af den forenklede inkassoproces og småsagsprocessen  

 samt under udlægsforretninger i fogedretten, jf. retsplejelovens § 260, stk.  

 5,  

 som bestemmelsen foreslås affattet ved lovforslaget, finder  

 Justitsministeriet,  

 at der også skal kunne tilkendes sagsomkostninger til dækning af udgifter til  

 bistand fra disse rettergangsfuldmægtige.
Det foreslås dog, at alene udgifter til bistand fra en  

 rettergangsfuldmægtig, der erhvervsmæssigt repræsenterer en part, skal kunne  

 erstattes.
Bistanden skal således være ydet som led i  

 rettergangsfuldmægtigens  

 erhvervsvirksomhed med indtægt for øje.
Det er således ikke hensigten med  

 bestemmelsen,  

 at bistand til en part fra dennes ven, nabo eller lignende, der f.eks. ydes  

 som  

 en vennetjeneste, skal kunne erstattes.
 Justitsministeriet finder endvidere, at det også skal være muligt  

 at erstatte udgifter til bistand fra de personer, der er nævnt i  

 retsplejelovens § 260, stk. 6, som bestemmelsen foreslås affattet ved  

 lovforslaget, dvs. ansatte i foreninger, interesseorganisationer og lignende,  

 der virker som partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system, og som kan  

 møde  

 for en part i byretten i retssager vedrørende løn- og ansættelsesforhold, som  

 foreningerne, interesseorganisationerne og lignende som mandatarer udfører  

 for  

 deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
Advokater ansat i foreninger, interesseorganisationer og  

 lignende kan i dag få tilkendt sagsomkostninger.
Når der med lovforslaget  

 lægges op til, at andre ansatte, som ikke er advokater, i disse foreninger,  

 interesseorganisationer og lignende kan møde i retten i visse typer af sager,  

 finder Justitsministeriet det naturligt, at der også kan tilkendes  

 sagsomkostninger  

 til dækning af bistand i denne situation.
 Opgørelsen af det beløb, hvormed udgifter til bistand fra andre  

 rettergangsfuldmægtige end advokater, der møder i medfør af retsplejelovens §  

 260, stk. 5 og 6, skal erstattes, forudsættes foretaget på samme vis som i  

 forbindelse med udgifter til advokatbistand, dvs. med udgangspunkt i  

 landsretspræsidenternes  

 vejledende salærtakster vedrørende betalingspåkrav, proceduresager m.v.
 Udgifter til bistand fra rettergangsfuldmægtige, der ikke er  

 advokater, og som efter de gældende regler kan møde i retten for andre, dog  

 uden at parten kan få tilkendt sagsomkostninger i anledning af denne bistand,  

 vil heller ikke fremover kunne erstattes.
Udgifter til bistand fra rettergangsfuldmægtige, der møder i  

 medfør af retsplejelovens § 260, stk. 3, som bestemmelsen foreslås affattet  

 ved  

 lovforslaget, erstattes således ikke.
Det drejer sig om bistand fra værger,  

 nært beslægtede eller besvogrede, ægtefæller, personer, der hører til samme  

 husstand  

 eller er ansat hos parten, m.fl.
Disse personer kan allerede i dag møde i  

 retten i medfør af den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 260, stk. 2.
Endvidere kan udgifter til bistand i de sager, der er nævnt i  

 den foreslåede § 260, stk. 9, som med sproglige ændringer viderefører  

 reglerne  

 i den gældende § 260, stk. 5, ligesom i dag ikke erstattes.
Det drejer sig om  

 bistand fra rettergangsfuldmægtige under ikketvistige skiftebehandlinger og  

 ikketvistige  

 fogedforretninger, herunder auktionsforretninger, for den, imod hvem  

 retshandlingen er rettet, og under auktionsforretninger for dem, der afgiver  

 bud under auktionen.
Det bemærkes i øvrigt, at retsplejelovens § 311, stk. 4, om, at  

 retten kan betinge iværksættelse af et processuelt skridt af, at parten  

 stiller  

 sikkerhed, hvis parten ikke er repræsenteret af en advokat, ikke foreslås  

 ændret, selv om lovforslaget indebærer en lempelse af møderetsmonopolet.
Det  

 vil således fortsat kun være repræsentation af en advokat, der udelukker  

 retten  

 fra at betinge iværksættelse af et processuelt skridt af, at parten stiller  

 sikkerhed.
Baggrunden herfor er navnlig advokatens særlige hæftelse for  

 udgifter til tredjemand, der er affødt af processuelle skridt, som advokaten  

 har anmodet om på vegne af sin klient.
Der er derfor ikke behov for  

 sikkerhedsstillelse, når parten er repræsenteret af en advokat.
For så vidt angår ordningerne med fri proces og offentlig  

 retshjælp, bemærkes det, at disse ikke udstrækkes til også at omfatte bistand  

 ydet af andre partsrepræsentanter end advokater.
Det vil således også  

 fremover  

 alene være advokater, der kan beskikkes til at udføre sager for parter, der  

 har  

 fri proces, og yde retshjælp.
 Justitsministeriet er således enigt med Advokatudvalgets flertal  

 i, at idet formålet med ordningerne fri proces og offentlig retshjælp  

 overordnet er at sikre borgerne en reel adgang til domstolene, skal  

 partsrepræsentanterne kunne yde retshjælp af en kvalitet, som advokater i  

 kraft  

 af deres uddannelse besidder, men som der ikke er sikkerhed for at andre  

 partsrepræsentanter vil være i stand til at yde, jf. herved afsnit 9.7.2.6.  

 og  

 9.7.3.3. i betænkning nr. 1479/2006 om retsplejelovens regler om advokater.
 For så vidt angår spørgsmålet om  

 forsikringsdækning under private retshjælpsforsikringer for udgifter til  

 andre  

 rettergangsfuldmægtige end advokater, er Justitsministeriet af den  

 opfattelse,  

 at dette ikke bør reguleres ved lov, men være op til de enkelte  

 forsikringsselskaber.
 Erhvervsorganisationen  

 for forsikringsselskaber og pensionskasser (Forsikring & Pension) har  

 oplyst  

 over for Advokatudvalget, at man er afvisende over for, at en fri adgang til  

 at  

 lade sig repræsentere af andre end advokater vil blive fulgt op af en  

 tilsvarende bredtfavnende forsikringsdækning af udgifter til andre  

 partsrepræsentanter end advokater.
 Forsikring &  

 Pension har i den forbindelse anført, at  

 en fri adgang for parterne til  

 at vælge andre repræsentanter end advokater til at føre sagen vil bevirke, at  

 der ikke længere vil kunne opretholdes en »kvalitetssikring« af, at den  

 bistand, parterne modtager i forbindelse med retssagsbehandlingen, er af  

 tilstrækkelig høj kvalitet.
 Det følger således af det af Forsikring & Pension anførte,  

 at en forsikringstager kun vil kunne få dækket udgifter til advokatbistand,  

 men  

 ikke udgifter til bistand fra andre rettergangsfuldmægtige under sin  

 retshjælpsforsikring.  

 Dette svarer til ordningen vedrørende fri proces, hvorefter en part alene kan  

 få beskikket en advokat, men ikke en anden rettergangsfuldmægtig.
Til nr. 03 og 04 De foreslåede ændringer af retsplejelovens § 327, stk. 1, nr. 3,  

 er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 25 (retsplejelovens § 146),  

 hvorefter salærklager fremover behandles af Advokatnævnet som første og  

 eneste  

 instans.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af retsplejelovens § 408, stk. 2, er en  

 følge af, at møderetsmonopolet lempes, således at andre end advokater kan  

 møde  

 som rettergangsfuldmægtige i sager omfattet af småsagsprocessen, og af, at  

 det  

 som beskrevet under ændringsforslagets nr. 3 foreslås, at udgifter til  

 bistand  

 fra disse rettergangsfuldmægtige efter omstændighederne skal kunne erstattes.
 Det foreslås, at erstatning af udgifter til bistand fra de  

 rettergangsfuldmægtige, der møder i småsagsprocessen i medfør af  

 retsplejelovens § 260, stk. 5 og 6, som bestemmelserne foreslås affattet ved  

 lovforslaget, underlægges de samme beløbsmæssige begrænsninger som erstatning  

 af udgifter til advokatbistand.
 Der henvises i øvrigt til ændringsforslagets nr. 02 og  

 bemærkningerne hertil (forslaget til ændring af retsplejelovens § 316, stk.  

 1,  

 2. pkt.).
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at det ved  

 lovforslagets § 1, nr. 20, foreslås, at Advokatsamfundet fremover ikke skal  

 være en forening, men en ved lov oprettet og reguleret institu-tion, som  

 alene  

 må varetage de ved lov fastsatte samfundsmæssige og almennyttige opgaver i  

 forhold  

 til advokaterne.
 Ændringsforslaget har til formål at fjerne en utilsigtet  

 skatteretlig følge af dette forslag.
 Advokatsamfundet har hidtil været skattepligtig efter  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 2, idet Advokatsamfundet er blevet  

 henført under fondslovens § 2. Denne bestemmelse omhandler  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der  

 har til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, som medlemmerne hører til, og foreninger, hvis midler  

 hovedsagelig består af bidrag fra de i nr. 1 nævnte foreninger, såfremt  

 foreningerne har som et formål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, som medlemmerne hører til.
 Efter ændringen af retsplejelovens § 143, stk. 1, vil  

 Advokatsamfundet ikke længere være omfattet af fondsloven og dermed heller  

 ikke  

 af fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 2, idet Advokatsamfundet ikke  

 fremover vil være en forening og ikke fremover vil kunne varetage  

 brancheinteresser.
Advokatsamfundet vil i stedet blive omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Ifølge denne bestemmelse påhviler  

 der  

 andre foreninger, korporationer, stiftelser, legater og selvejende  

 institutioner,  

 for så vidt foreningerne m.v. ikke er omfattet af fondsbeskatningsloven,  

 skattepligt i henhold til selskabsskatteloven, såfremt disse foreninger er  

 hjemmehørende her i landet.
Skattepligten omfatter alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Advokatsamfundets overgang fra beskatning efter fondsbeskatningsloven  

 til beskatning efter selskabsskatteloven vil udløse ophørsbeskatning, jf.  

 fondsbeskatningslovens § 2, stk. 1, jf. selskabsskattelovens 5, stk. 4, idet  

 overgangen sidestilles med ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de  

 aktiver og passiver, der er i behold hos Advokatsamfundet på  

 overgangstidspunktet.  

 Dette har ikke været tilsigtet ved lovforslaget.
Lovforslaget forudsætter, at den organisatoriske ramme omkring  

 Advokatsamfundet er uændret, idet Advokatsamfundet fortsat vil omfatte alle  

 advokater med beskikkelse.
Endvidere bygger lovforslaget på en forudsætning  

 om  

 uændret ledelse, samme medarbejdere og uændret aktivbeholdning.
Derfor  

 indeholder lovforslaget heller ikke regler om nykonstituering af  

 Advokatsamfundets ledelse, afskedigelse af medarbejdere, stillingtagen til  

 disponering over Advokatsamfundets aktiver m.v., ligesom lovforslaget ikke  

 stiller krav om ændring af Advokatsamfundets vedtægter ud over, hvad der  

 kræves  

 som følge af, at Advokatsamfundet ikke fremover må varetage  

 brancheinteresser.
På baggrund heraf foreslås det, at den ved lovforslaget  

 foreslåede omdannelse af Advokatsamfundet ikke medfører ophørsbeskatning  

 efter  

 selskabsskatteloven.
Overgangen uden ophørsbeskatning indebærer, at  

 Advokatsamfundet  

 efter overgangen beholder anskaffelsestidspunkt, anskaffelsessum,  

 anskaffelseshensigt m.v. for aktiver og passiver, der er i behold ved  

 overgangen.
 Det foreslåede bortfald af ophørsbeskatningen i forbindelse med  

 Advokatsamfundets skattemæssige overgang fra fondsbeskatningsloven til  

 selskabsskatteloven har ikke provenumæssige konsekvenser, da der alene gives  

 afkald på et utilsigtet merprovenu.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 163 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan 3 Henvendelse af 22/3-07 fra Thomas Birk, Viby 4 Endelig tidsplan 5 Henvendelse af 26/3-07 fra Den Danske Dommerforening 6 Henvendelse af 26/3-07 fra NODECO, Albertslund 7 Henvendelse af 3/4-07 fra Leif Hedegaard Jørgensen,  

 Rødovre 8 Henvendelse af 10/4-07 fra Advokatrådet 9 Henvendelse af 17/4-07 fra Dommerfuldmægtigforeningen 10 Henvendelse af 24/4-07 fra Forbrugerrådet 11 Kopi af brev fra Domstolsstyrelsen til Justitsministeriet 12 Henvendelse af 24/4-07 fra Foreningen af Erhvervsjurister 13 Ændringsforslag fra justitsministeren 14 Henvendelse af 25/4-07 fra John Neumann, Allerød 15 Ændringsforslag fra justitsministeren 16 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 163 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om, hvilke nyskabelser L 163 indfører med hensyn til  

 østeuropæeres adgang til at udøve advokatvirksomhed, til justitsministeren,  

 og  

 ministerens svar herpå 2 Spm., om kommentar til henvendelsen af 22/3-07 fra Thomas  

 Birk, Viby, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm., om ministeren vil være indstillet på at lade de  

 foreslåede regler om lempelse af advokaternes møderetsmonopol være omfattet  

 af lovovervågning, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 4 Spm. om lempelse af møderetsmonopolet, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om kommentar til henvendelsen af 26/3-07 fra Den  

 Danske Dommerforening, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om kommentar til henvendelsen af 26/3-07 fra NODECO,  

 Albertslund, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 7 Spm. om kommentar til henvendelsen af 3/4-07 fra Leif  

 Hedegaard Jørgensen, Rødovre, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 8 Spm. om kommentar til henvendelsen af 10/4-07 fra  

 Advokatrådet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 9 Spm. om kommentar til henvendelsen af 17/4-07 fra  

 Dommerfuldmægtigforeningen, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om kommentar til henvendelsen af 24/4-07 fra  

 Forbrugerrådet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 11 Spm. om kommentar til henvendelsen af 24/4-07 fra  

 Foreningen af Erhvervsjurister i København, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 12 Spm. om kommentar til henvendelsen af 25/4-07 fra John  

 Neumann, Allerød, til justitsministeren, og ministerens svar herpå Et af udvalgets spørgsmål til justitsministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 4:
Vil ministeren være indstillet på at lade de foreslåede regler  

 om lempelse af advokaternes møderetsmonopol være omfattet af lovovervågning? Svar:
 Justitsministeriet er indstillet på at lade de foreslåede regler  

 om lempelse af advokaters møderetsmonopol være omfattet af lovovervågning.
 Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 35 (§ 267 b), at  

 justitsministeren påser, at rettergangsfuldmægtige overholder reglerne om god  

 skik og forskrifter udstedt i medfør heraf på grundlag af indberetning fra  

 retterne og klage fra klienter eller andre, der har en retlig interesse heri.
 Justitsministeriet finder det væsentligt, at de nye regler  

 kommer til at virke i en periode, inden det vurderes, om der måtte være behov  

 for ændringer.
Justitsministeriet vil derfor 3 år efter lovforslagets  

 ikrafttræden – dvs. i januar 2011 – udarbejde en redegørelse om  

 antallet af  

 sager behandlet efter denne bestemmelse og udfaldet af disse sager.  

 Redegørelsen vil blive sendt i høring hos de myndigheder og organisationer,  

 der  

 blev hørt over lovforslaget, med henblik på at indhente oplysninger om disse  

 myndigheders og organisationers eventuelle erfaringer med de lempede regler  

 om  

 advokaters møderetsmonopol.
Disse oplysninger vil blive indarbejdet i  

 redegørelsen, og den samlede redegørelse vil derefter blive sendt til  

 Folketingets Retsudvalg.
