Fremsat den 5. oktober 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register (Videregivelse  

 af oplysninger til andre EU-lande mv.) § 1 I lov nr. 434 af 31. maj 2000 om Det Centrale Dna-profil-register,  

 som ændret ved lov nr. 369 af 24. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nr.:
»2)  

 	  

 den kompetente  

 retshåndhævende myndighed i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller et  

 tredjeland, der deltager i samarbejdet under Schengen-konventionen, til brug  

 for en kriminalefterforskning eller kriminalefterretningsoperation,« Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Med lovforslaget foreslås der indsat en ny bestemmelse i  

 lov om Det Centrale Dna-profil-register om videregivelse af oplysninger fra  

 registeret til retshåndhævende myndigheder i andre EU-lande.
Dette forslag er  

 en konsekvens af EU’s rammeafgørelse om forenkling af udvekslingen af  

 oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes retshåndhævende  

 myndigheder.
Rammeafgørelsen medfører en pligt for medlemsstaterne til at  

 sikre, at der i national lovgivning ikke opstilles strengere betingelser for  

 videregivelse af oplysninger og efterretninger til andre medlemsstaters  

 retshåndhævende myndigheder, end hvad der gælder for videregivelse til  

 tilsvarende  

 nationale myndigheder.
Da det kan give anledning til tvivl, om den gældende  

 lov  

 opfylder denne forpligtelse, foreslås der indsat en ny bestemmelse om  

 adgangen  

 til at videregive oplysninger fra Det Centrale Dna-profil-register til  

 retshåndhævende myndigheder i de lande, der er omfattet af rammeafgørelsen.
 Med vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget sit  

 samtykke efter grundlovens § 19, stk. 1, til, at Danmark kan  

 medvirke  

 til at vedtage det udkast til den omhandlede EU-rammeafgørelse, som der blev  

 opnået politisk enighed om i EU i 2005.
2. Rammeafgørelse om forenkling af  

 udvekslingen af oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes  

 retshåndhævende  

 myndigheder 2.1. Baggrund og formål På baggrund af bl.a. terrorangrebene i Madrid den 11. marts  

 2004 vedtog Det Europæiske Råd den 25. marts 2004 en erklæring om bekæmpelse  

 af  

 terrorisme.
Ved denne erklæring blev Rådet bl.a. pålagt at undersøge, hvilke  

 foranstaltninger der kunne træffes for at forenkle udvekslingen af  

 oplysninger  

 og efterretninger mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder.
I forlængelse heraf fremsatte Sverige den 4. juni 2004 et  

 forslag til rammeafgørelse om forenkling af udvekslingen af oplysninger og  

 efterretninger mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder.
Rådet  

 (Retlige og Indre Anliggender) nåede i december 2005 til politisk enighed om  

 rammeafgørelsen, der i en foreløbig dansk oversættelse er optaget som  

  

 bilag 1  

  

 til dette lovforslag.
Det fremgår af de ledsagende bemærkninger til forslaget til  

 rammeafgørelsen, at de retshåndhævende myndigheders evne til at samarbejde om  

 bekæmpelsen af kriminalitet og terrorisme i vid udstrækning er afhængig af,  

 om  

 de kan indhente og udveksle oplysninger og efterretninger i tide.
Praktiske  

 erfaringer viser, at det alt for ofte er for besværligt, tager for lang tid  

 eller i nogle tilfælde endog er umuligt at indhente relevante og nødvendige  

 oplysninger eller efterretninger fra andre medlemsstater.
 Hovedindholdet af rammeafgørelsen er en pligt for  

 medlemsstaterne til at sikre, at der i national lovgivning ikke opstilles  

 strengere betingelser for videregivelse af oplysninger og efterretninger til  

 andre medlemsstaters retshåndhævende myndigheder, end hvad der nationalt  

 gælder  

 for videregivelse.
 Rammeafgørelsen omfatter videregivelse af oplysninger og  

 efterretninger til andre medlemsstater i EU samt de tredjelande, der deltager  

 i  

 samarbejdet under Schengen-konventionen (for tiden Island, Norge og Schweiz,  

 jf. pkt. 13 og 14 i rammeafgørelsens præambel).
2.2. Pligt til videregivelse af eksisterende  

 oplysninger og efterretninger 2.2.1.  

  

 I medfør  

 af  

  

 artikel 1, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 jf.  

  

 artikel 2, litra d,  

  

 omfatter  

 rammeafgørelsen alle slags oplysninger og data, som en retshåndhævende  

 myndighed er i besiddelse af, eller som andre offentlige myndigheder eller  

 private foretagender er i besiddelse af, og som de retshåndhævende  

 myndigheder  

 har adgang til, uden at der foretages tvangsindgreb.
 Rammeafgørelsen pålægger ikke medlemsstaterne nogen pligt  

 til at indsamle eller opbevare bestemte oplysninger eller efterretninger med  

 det formål at videregive dem til de kompetente retshåndhævende myndigheder i  

 andre medlemsstater, jf.  

  

 artikel 1,  

 stk. 3, 2. pkt.
Rammeafgørelsen pålægger endvidere ikke medlemsstaterne  

 nogen pligt til at meddele oplysninger eller efterretninger, der skal  

 anvendes  

 som bevismateriale ved en myndighed, jf.  

  

 artikel 1, stk. 4. Rammeafgørelsen giver ligeledes ikke  

 medlemsstaterne  

 ret til at anvende allerede udvekslede oplysninger eller efterretninger til  

 dette formål.
Hvis allerede udvekslede oplysninger ønskes anvendt som  

 bevismateriale ved en judiciel myndighed, skal der derfor indhentes samtykke  

 hertil fra den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat - om  

 nødvendigt i henhold til den nationale lovgivning i den medlemsstat, der har  

 videregivet oplysningerne eller efterretningerne via de eksisterende  

 instrumenter om retligt samarbejde mellem medlemsstaterne.
Et sådant samtykke  

 er dog ikke nødvendigt, når den anmodede medlemsstat allerede på tidspunktet  

 for fremsendelse af oplysningerne eller efterretningerne har givet sit  

 samtykke  

 til benyttelse af oplysningerne som bevismateriale.
 Endelig pålægger rammeafgørelsen ikke den medlemsstat, der  

 modtager en anmodning om oplysninger eller efterretninger, pligt til at  

 fremskaffe eller tilvejebringe nogen form for oplysninger eller  

 efterretninger  

 ved anvendelse af tvangsindgreb defineret i henhold til den nationale  

 lovgivning,  

 jf. artikel 1, stk. 5. Medlemsstaterne skal dog – hvis den  

 nationale  

 lovgivning giver mulighed herfor – videregive oplysninger og  

 efterretninger,  

 selv om de tidligere er fremskaffet ved anvendelse af tvangsindgreb, jf.  

 artikel 1, stk. 6.
 2.2.2.  

  

 I medfør  

 af  

  

 artikel 3, stk. 1,  

  

 skal  

 medlemsstaterne sikre, at de omfattede oplysninger og efterretninger kan  

 meddeles til de kompetente retshåndhævende myndigheder i andre medlemsstater  

 i  

 overensstemmelse med rammeafgørelsen.
 Sådanne oplysninger og efterretninger skal således  

 videregives efter anmodning fra en kompetent retshåndhævende myndighed, som  

 handler inden for rammer fastsat i den nationale lovgivning, og som foretager  

 en kriminalefterforskning eller kriminalefterretningsoperation, jf.  

  

 artikel 3, stk. 2.
 »Kompetent retshåndhævende myndighed« defineres i artikel  

 2, litra a, som en national politimyndighed, toldmyndighed eller anden  

 myndighed, der i henhold til national lovgivning har beføjelse til at  

 afsløre,  

 forebygge og efterforske lovovertrædelser og kriminelle aktiviteter, udøve  

 myndighed og foretage tvangsindgreb i forbindelse med sådanne aktiviteter.  

 Kontorer  

 eller enheder, der specifikt tager sig af nationale sikkerhedsspørgsmål, er  

 ikke omfattet af begrebet »kompetent retshåndhævende myndighed«.
 »Kriminalefterforskning« defineres i artikel 2, litra b,  

 som et proceduretrin, inden for hvilken de kompetente retshåndhævende  

 myndigheder eller judicielle myndigheder, herunder anklagemyndigheder,  

 træffer  

 foranstaltninger med henblik på at fastslå og identificere kendsgerninger,  

 mistænkte og omstændigheder i forbindelse med én eller flere identificerede  

 konkrete strafbare handlinger.
 »Kriminalefterretningsoperation« defineres i artikel 2,  

 litra c, som et proceduretrin, endnu ikke på kriminalefterforskningsstadiet,  

 inden for hvilken en kompetent retshåndhævende myndighed i henhold til  

 national  

 lovgivning har beføjelse til at indsamle, behandle og analysere oplysninger  

 om  

 kriminalitet eller kriminelle aktiviteter med det formål at fastslå, om der  

 er  

 eller kan være begået konkrete strafbare handlinger.
 Det uddybes i  

  

 artikel  

 3, stk. 3,  

  

 at medlemsstaterne skal sikre, at betingelserne for at  

 meddele oplysninger og efterretninger til de andre medlemsstaters  

 retshåndhævende myndigheder ikke er strengere end de betingelser, der gælder  

 nationalt for meddelelse af og anmodning om oplysninger og efterretninger.  

 Medlemsstaterne må navnlig ikke kræve en retskendelse i forbindelse med deres  

 kompetente retshåndhævende myndigheds udveksling af oplysninger eller  

 efterretninger med en anden medlemsstats kompetente retshåndhævende  

 myndighed,  

 når den anmodede kompetente retshåndhævende myndighed i en rent national  

 procedure  

 har adgang til de pågældende oplysninger eller efterretninger uden  

 retskendelse.
 Når den anmodede kompetente retshåndhævende myndighed i  

 henhold til den nationale lovgivning kun har adgang til de ønskede  

 oplysninger  

 og efterretninger efter tilladelse fra en judiciel myndighed, er den anmodede  

 myndighed forpligtet til at anmode den kompetente judicielle myndighed om  

 tilladelse til at få adgang til og at udveksle de ønskede oplysninger, jf.  

  

 artikel 3, stk. 4. I givet fald  

 skal den anmodede stats kompetente judicielle myndighed lægge samme regler  

 til  

 grund for sin afgørelse som i en rent national sag.
 2.2.3. Artikel 4, 5  

 og 7  

  

 vedrører den mere praktiske gennemførelse af anmodning om og videregivelse  

 af oplysninger og efterretninger i medfør af rammeafgørelsen.
2.2.4.  

  

 Efter  

  

 artikel 7  

  

 har medlemsstaterne en pligt  

 til på eget initiativ at videregive oplysninger og efterretninger til  

 retshåndhævende  

 myndigheder i andre medlemsstater, hvis der er faktuelle grunde til at tro,  

 at  

 oplysningerne mv. vil kunne bidrage til afsløring, forebyggelse eller  

 efterforskning  

 af lovovertrædelser omfattet af positivlisten i rammeafgørelsen om den  

 europæiske arrestordre.
Denne pligt til uanmodet videregivelse er begrænset  

 til  

 det, der skønnes relevant og nødvendigt for at kunne afsløre, forebygge eller  

 efterforske den pågældende lovovertrædelse eller kriminelle aktivitet.
 2.2.5.  

  

 Efter  

  

 artikel 10, stk. 1,  

  

 kan  

 medlemsstaterne afvise at videregive oplysninger og efterretninger, hvis der  

 er  

 faktuelle grunde til at antage, at videregivelsen vil kunne skade vigtige  

 nationale sikkerhedsinteresser, bringe en igangværende efterforskning eller  

 efterretningsoperation i fare eller bringe enkeltpersoners sikkerhed i fare.  

 Medlemsstaterne kan ligeledes afvise videregivelse, hvis videregivelse af  

 oplysningerne vil stå i klart misforhold til eller være irrelevant for det  

 angivne formål.
 Artikel 10,  

 stk. 2,  

  

 fastsætter, at medlemsstaterne kan afvise at videregive  

 oplysninger, der vedrører en lovovertrædelse med en strafferamme på op til 1  

 års fængsel i henhold til den anmodede medlemsstats lovgivning.
2.3. Databeskyttelse og fortrolighed Det følger af  

  

 artikel  

 8, stk. 2,  

  

 at anvendelse af oplysninger og efterretninger, der er  

 blevet udvekslet direkte eller bilateralt, er underlagt de nationale  

 bestemmelser om databeskyttelse i den modtagende medlemsstat.
Oplysningerne  

 skal således undergives de samme regler, som hvis oplysningerne var blevet  

 indsamlet i den modtagende medlemsstat.
Behandling af personoplysninger skal  

 bl.a. ske i overensstemmelse med Europarådets konvention af 28. januar 1981  

 om  

 beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk  

 databehandling af personoplysninger samt – for de medlemsstater der har  

 ratificeret den – tillægsprotokollen hertil af 8. november 2001 om  

 tilsynsmyndigheder og grænseoverskridende dataudveksling.
 Efter  

  

 artikel 8,  

 stk. 3,  

  

 må udvekslede oplysninger og efterretninger kun anvendes af de  

 kompetente retshåndhævende myndigheder til de formål, hvortil de er blevet  

 meddelt i overensstemmelse med rammeafgørelsen, eller med henblik på  

 forebyggelse af umiddelbare og alvorlige trusler mod den offentlige  

 sikkerhed.  

 Brug af oplysningerne til andre formål er kun tilladt med forudgående  

 samtykke  

 fra den medlemsstat, der har meddelt oplysningerne, og er underlagt den  

 nationale  

 lovgivning i den modtagende medlemsstat.
 I medfør af  

  

 artikel 8,  

 stk. 4,  

  

 kan medlemsstaterne i forbindelse med videregivelse som  

 udgangspunkt pålægge betingelser med hensyn til anvendelsen af bestemte  

 oplysninger og efterretninger samt rapportering om resultatet af den  

 efterforskning  

 mv., der har fundet sted.
Artikel 9  

  

 fastslår, at medlemsstaterne skal behandle alle oplysninger og efterretninger  

 med den nødvendige fortrolighed.
Med henblik herpå skal de kompetente  

 retshåndhævende myndigheder i overensstemmelse med deres nationale lovgivning  

 sikre, at alle videregivne oplysninger og efterretninger, der er  

 klassificeret  

 som fortrolige, også behandles fortroligt.
3. Gældende ret Dansk lovgivning indeholder ikke en udtrykkelig generel  

 regulering af danske retshåndhævende myndigheders videregivelse af fortrolige  

 oplysninger til andre landes myndigheder.  

  

 Om  

 videregivelse af fortrolige oplysninger kan finde sted vil derfor som  

 udgangspunkt bero på de almindelige regler om tavshedspligt.
Det er i administrativ praksis  

 almindeligt antaget, at  

  

 regeringen inden for de rammer, der følger af  

 grundloven, kan indgå overenskomst med fremmede stater, som bl.a. indebærer,  

 at  

 den danske stat i et vist omfang er forpligtet til at videregive visse  

 fortrolige oplysninger til udenlandske myndigheder.
I det omfang en sådan  

 international aftale er indgået, vil videregivelse af fortrolige oplysninger  

 til opfyldelse af den pågældende internationale forpligtelse ikke være  

 uberettiget i relation til de almindelige regler om tavshedspligt.
Det må  

 endvidere antages, at danske myndigheder i et vist omfang er berettiget til  

 –  

 f.eks. som et led i mere uformelt samarbejde – at videregive fortrolige  

 oplysninger til brug for andre landes myndigheder.
Det er næppe muligt generelt at angive, hvornår en sådan  

 videregivelse må anses for berettiget.
Ved den konkrete vurdering af  

 videregivelsens berettigelse må der lægges vægt på formålet med  

 videregivelsen,  

 herunder om videregivelse er af betydning for, at den danske  

 forvaltningsmyndighed kan varetage sine forvaltningsopgaver, eller til  

 varetagelse af danske interesser i øvrigt.
I den forbindelse vil det bl.a.  

 indgå, om videregivelse sker som led i et gensidigt samarbejdsforhold og  

 dermed  

 i denne forstand også til varetagelse af danske interesser.
Herudover må der  

 lægges vægt på forholdene i modtagerlandet, herunder hvordan de fortrolige  

 oplysninger i praksis må antages at blive anvendt i det pågældende land.
Der  

 må  

 også lægges vægt på, hvilken karakter de pågældende oplysninger har, herunder  

 risikoen for at oplysningerne eventuelt misbruges.
 Ved vurderingen af, om fortrolige oplysninger kan  

 videregives til udenlandske myndigheder, vil der endvidere kunne søges  

 vejledning  

 i bl.a. forvaltningslovens § 28 (om videregivelse af oplysninger til en  

 anden dansk forvaltningsmyndighed) og – i det omfang der er tale om  

 edb-behandlede personoplysninger – reglerne i persondatalovens kapitel 4  

 (særligt §§ 6-8).
På enkelte retsområder er der i lovgivningen fastsat  

 bestemmelser, hvorved der udtrykkeligt tages stilling til danske myndigheders  

 videregivelse af oplysninger til udenlandske myndigheder.
Det gælder således  

 bl.a. for oplysninger i Det Centrale Dna-profil-register, der blev etableret  

 den 1. juli 2000 ved lov nr. 434 af 31. maj 2000 om oprettelse af et centralt  

 dna-profilregister, jf.
Folketingstidende 1999-2000, Tillæg A, side 841 ff.  

 Loven blev ændret ved lov nr. 369 af 24. maj 2005 om ændring af lov om  

 oprettelse  

 af et centralt dna-profilregister og retsplejeloven (Udvidelse af  

 dna-profil-registerets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse  

 mv.), jf.  

 Folketingstidende 2004-05, Tillæg A, side 176 ff.
Ved lovændringen blev  

 lovens  

 titel ændret til lov om Det Centrale Dna-profil-register  

 (Dna-profil-registerloven).
Efter lovens  

  

 § 5,  

 stk. 1, nr. 1  

  

 , kan der videregives oplysninger fra Det Centrale  

 Dna-profil-register til politiet, anklagemyndigheden og Justitsministeriet.  

 Det  

 fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen bl.a., at denne adgang til  

 videregivelse er påkrævet af hensyn til registerets anvendelse i  

 overensstemmelse med formålet.
Politiet må således have adgang til at anvende  

 oplysninger fra registeret i forbindelse med efterforskningen af  

 straffesager,  

 og anklagemyndigheden må tilsvarende kunne anvende oplysninger fra registeret  

 i  

 forbindelse med den videre strafforfølgning.
Videregivelse af oplysninger til  

 Justitsministeriet vil kunne være relevant i forbindelse med behandling af  

 eventuelle klagesager om registrering.
I medfør af lovens  

  

 § 5,  

 stk. 1, nr. 2  

  

 , kan der videregives oplysninger fra Det Centrale  

 Dna-profil-register til udenlandske domstole samt politi- og  

 anklagemyndigheder  

 til brug for offentlige straffesager, såfremt det i det enkelte tilfælde  

 findes  

 ubetænkeligt.
Af bemærkningerne til denne bestemmelse fremgår det, at der ved  

 den konkrete vurdering af, om videregivelse vil være berettiget, skal tages  

 hensyn til formålet med videregivelsen, herunder om den sker som led i et  

 gensidigt  

 samarbejdsforhold og således sker som led i en generel varetagelse af danske  

 interesser.
Herudover skal der tages hensyn til forholdene i modtagerlandet,  

 herunder hvorledes oplysningerne må antages at blive anvendt i det pågældende  

 land.
 Der henvises til Folketingstidende 1999-2000, Tillæg A,  

 side 3061, og side 93 i rapport om etablering af et DNA-profilregister  

 afgivet  

 i 1996 af en arbejdsgruppe nedsat af Justitsministeriet.
 I overensstemmelse med § 5, stk. 1, nr. 2, har  

 Rigspolitichefen, Politiafdelingen, Kriminalteknisk Afdeling, i en række  

 konkrete sager videregivet oplysninger fra Det Centrale Dna-profil-register  

 til  

 udenlandske retshåndhævende myndigheder.
4. Lovforslagets udformning Justitsministeriet finder, at den omhandlede  

 EU-rammeafgørelse som udgangspunkt ikke kræver lovændringer.
Det bemærkes  

 herved, at rammeafgørelsen ikke pålægger medlemsstaternes retshåndhævende  

 myndigheder  

 en ubetinget pligt til at videregive bestemte kategorier af oplysninger, men  

 derimod alene indeholder en forpligtelse til, at der i national lovgivning  

 ikke  

 opstilles strengere betingelser for videregivelse af oplysninger til andre  

 medlemsstaters retshåndhævende myndigheder, end hvad der nationalt gælder for  

 videregivelse.
Videregivelse af oplysninger fra danske retshåndhævende  

 myndigheder vil derfor fortsat kunne og skulle ske i overensstemmelse med de  

 danske regler om tavshedspligt og videregivelse, herunder persondatalovens  

 videregivelsesregler, og det vil således fortsat bero på en konkret vurdering  

 i  

 den enkelte sag, om der kan ske videregivelse af oplysninger til brug for  

 efterforskning mv. i andre medlemsstater.
 Hertil kommer, at der efter rammeafgørelsen er tale om  

 videregivelse af oplysninger til andre medlemsstaters retshåndhævende  

 myndigheder med henblik på afsløring, forebyggelse eller efterforskning af  

 lovovertrædelser eller kriminelle aktiviteter, og at udvekslede oplysninger  

 som  

 udgangspunkt kun må anvendes til brug for den kriminalefterforskning eller  

 den  

 kriminalefterretningsoperation, til hvilken de er udvekslet, eller til  

 forebyggelse af umiddelbare og alvorlige trusler mod den offentlige  

 sikkerhed.  

 Anvendelsen af oplysningerne til ethvert andet formål forudsætter således et  

 udtrykkeligt forudgående samtykke fra den myndighed, der har meddelt  

 informationerne, og der er desuden en generel adgang til at fastsætte særlige  

 betingelser med hensyn til anvendelsen af bestemte oplysninger og  

 efterretninger, i det omfang det skønnes nødvendigt.
Som nævnt  

 indeholder  

 rammeafgørelsen en forpligtelse til, at der i national lovgivning ikke  

 opstilles strengere betingelser for videregivelse af oplysninger til andre  

 medlemsstaters retshåndhævende myndigheder, end hvad der nationalt gælder for  

 videregivelse.
Det kan på den baggrund efter Justitsministeriets opfattelse  

 give anledning til tvivl, om det inden for rammeafgørelsens anvendelsesområde  

 er muligt at opretholde den særlige bestemmelse i § 5, stk. 1, nr.  

 2,  

 i lov om Det Centrale Dna-profil-register, hvorefter der til brug for  

 identifikation af personer kan videregives oplysninger fra registeret til  

 udenlandske domstole, politi- og anklagemyndigheder, såfremt det findes  

 ubetænkeligt.
En tilsvarende bestemmelse gælder ikke for videregivelse til  

 danske myndigheder, og det kan derfor anføres, at der med den særlige  

 bestemmelse om videregivelse til udenlandske myndigheder kan synes at være en  

 snævrere adgang til at videregive oplysninger til bl.a. politimyndigheder i  

 andre EU-lande.
På den baggrund foreslås det, at der i  

 Dna-profil-registerlovens § 5, stk. 1, om videregivelse af  

 oplysninger fra registeret indsættes et nyt nummer, hvorefter der kan  

 videregives oplysninger fra registeret til den kompetente retshåndhævende  

 myndighed i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller et tredjeland, der  

 deltager i samarbejdet under Schengen-konventionen, til brug for en  

 kriminalefterforskning  

 eller kriminalefterretningsoperation.
Forslaget skal sikre, at videregivelse  

 fra registeret til de pågældende myndigheder i andre medlemsstater mv. kan  

 ske  

 i samme omfang, som hvis der er tale om videregivelse til dansk politi og  

 anklagemyndighed  

 mv., jf. herved lovens § 5, stk. 1, nr. 1.
Det forudsættes, at en anmodning fra en anden medlemsstat  

 kan afvises i det omfang, som følger af rammeafgørelsens artikel 10, dvs.  

 hvis  

 der er faktuelle grunde til at antage, at videregivelsen vil kunne skade  

 vigtige nationale sikkerhedsinteresser, bringe en igangværende efterforskning  

 eller efterretningsoperation i fare, bringe enkeltpersoners sikkerhed i fare,  

 eller hvis videregivelse af de ønskede oplysninger vil stå i klart misforhold  

 til eller være irrelevant for det angivne formål.
Det forudsættes endvidere,  

 at  

 en anmodning om videregivelse kan afvises, hvis oplysningerne vedrører en  

 lovovertrædelse med en strafferamme på under 1 års fængsel, jf.  

 rammeafgørelsens artikel 10, stk. 2.
 I forbindelse med videregivelse efter den foreslåede nye  

 bestemmelse vil der - i overensstemmelse med artikel 8, stk. 4, i  

 rammeafgørelsen, jf. pkt. 2.3. – efter en konkret vurdering kunne  

 pålægges  

 betingelser med hensyn til anvendelsen af de videregivne oplysninger fra  

 registeret.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Med lovforslaget tilpasses Dna-profil-registerloven til de  

 forenklede regler om videregivelse af oplysninger, der følger af Rådets  

 rammeafgørelse om forenkling af udvekslingen af oplysninger og efterretninger  

 mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder.
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget tilpasser Dna-profil-registerloven til de  

 forenklede regler om videregivelse af oplysninger, der følger af Rådets  

 rammeafgørelse om forenkling af udvekslingen af oplysninger og efterretninger  

 mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder.
 6. Hørte myndigheder mv.
 Et udkast til lovforslaget har sammen med et udkast til  

 lovforslag om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf været sendt i høring  

 hos  

 følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Odense, Århus, Aalborg og Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politiforbundet i Danmark, Dansk Fængselsforbund,  

 Kriminalforsorgsforeningen,  

 HK Landsklubben Kriminalforsorgen, Foreningen af Fængselsinspektører,  

 vicefængselsinspektører og økonomichefer, Dansk Socialrådgiver Forening,  

 Landsforeningen af beskikkede advokater, Advokatrådet, Institut for  

 Menneskerettigheder,  

 Kriminalpolitisk Forening (KRIM), Dansk Retspolitisk Forening, samtlige  

 tjenestesteder under kriminalforsorgen, Datatilsynet, Retsmedicinsk Institut  

 ved Københavns Universitet, Retslægerådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 og  

 Socialministeriet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at der i Dna-profil-registerlovens § 5,  

 stk. 1, om videregivelse af oplysninger fra Det Centrale  

 Dna-profil-register,  

 indsættes et nyt nr. 2, hvorefter der kan videregives oplysninger fra  

 registeret til den kompetente retshåndhævende myndighed i en medlemsstat i  

 Den  

 Europæiske Union eller et tredjeland, der deltager i samarbejdet under  

 Schengen-konventionen, til brug for kriminalefterforskning eller en  

 kriminalefterretningsoperation.
Forslaget gennemfører EU-rammeafgørelsen om forenkling af  

 udvekslingen af oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes  

 retshåndhævende myndigheder.
Efter denne rammeafgørelse har medlemsstaterne  

 pligt  

 til at sikre, at der i national lovgivning ikke opstilles strengere  

 betingelser  

 for videregivelse af oplysninger til andre medlemsstaters retshåndhævende  

 myndigheder, end hvad der nationalt gælder for videregivelse.
 Det forudsættes, at udtrykkene retshåndhævende myndighed,  

 kriminalefterforskning samt kriminalefterretningsoperation forstås i  

 overensstemmelse med definitionerne i artikel 2, litra a-c, i  

 rammeafgørelsen,  

 jf. pkt. 2.2.2. i de almindelige bemærkninger.
 Der henvises til pkt. 4 i de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed og  

 indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men kan sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland ved kongelig anordning.
Bilag 1 RÅDET  

 FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 	  

 Bruxelles,  

 den 8. december 2005 Forslag til Rådets rammeafgørelse om forenkling af udvekslingen af  

 oplysninger og efterretninger  

  

 mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 30, stk. 1, litra a) og b),  

 og artikel 34, stk. 2, litra b), under henvisning til initiativ fra Kongeriget Sverige, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,  

 og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Et af EU's centrale mål er at give borgerne et højt  

 tryghedsniveau i et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed.
 (2) Dette mål skal nås ved at forebygge og bekæmpe  

 kriminalitet gennem et tættere samarbejde mellem medlemsstaternes  

 retshåndhævende myndigheder, idet de principper og regler vedrørende  

 menneskerettighederne, de grundlæggende frihedsrettigheder og  

 retsstatsprincippet, som EU bygger på, og som medlemsstaterne har til fælles,  

 samtidig skal overholdes.
 (3) Udveksling af oplysninger og efterretninger om  

 kriminalitet og kriminelle aktiviteter er grundlaget for samarbejdet på  

 retshåndhævelsesområdet  

 i EU, hvis overordnede mål er at forbedre sikkerheden for EU's borgere.
(4) Rettidig adgang til præcise og aktuelle oplysninger  

 og efterretninger er afgørende for, at det kan lykkes de retshåndhævende  

 myndigheder at afsløre, forebygge og efterforske kriminalitet og kriminelle  

 aktiviteter, navnlig i et område, hvor kontrollen ved de indre grænser er  

 blevet afskaffet.
Da kriminelles aktiviteter foregår i det skjulte, må de  

 overvåges, og der er behov for særlig hurtig udveksling af oplysninger om  

 dem.
 (5) Det er vigtigt at se horisontalt på de retshåndhævende  

 myndigheders muligheder for at indhente oplysninger og efterretninger om grov  

 kriminalitet og terrorhandlinger fra andre medlemsstater og ikke fokusere på  

 forskelle i typer af kriminalitet eller kompetencefordelingen mellem  

 retshåndhævende  

 myndigheder og judicielle myndigheder.
 (6) For øjeblikket hindres en effektiv og hurtig  

 udveksling af oplysninger og efterretninger mellem de retshåndhævende  

 myndigheder  

 i høj grad af formelle procedurer, administrative strukturer og retlige  

 barrierer i medlemsstaternes lovgivning; denne situation er uacceptabel for  

 borgerne i EU, og større sikkerhed og mere effektiv retshåndhævelse, samtidig  

 med at menneskerettighederne beskyttes, er derfor påkrævet.
(7) De retshåndhævende myndigheder må kunne anmode om  

 og modtage oplysninger og efterretninger fra andre medlemsstater på  

 forskellige  

 stadier af efterforskningen, lige fra den fase, hvor der indsamles  

 kriminalefterretninger, til kriminalefterforskningsfasen.
Medlemsstaternes  

 systemer er forskellige i den henseende, men denne rammeafgørelse har ikke  

 som  

 mål at ændre disse systemer.
Den søger derimod at sikre, at der i forbindelse  

 med bestemte typer oplysninger og efterretninger sker en hurtig udveksling  

 inden for EU af oplysninger, der er af afgørende betydning for de  

 retshåndhævende  

 myndigheder.
 (8) Der findes ikke nogen fælles retlig ramme for  

 effektiv og hurtig udveksling af oplysninger og efterretninger mellem  

 medlemsstaternes  

 retshåndhævende myndigheder, og det er en mangel, der bør udbedres; Rådet for  

 Den Europæiske Union finder det derfor nødvendigt at vedtage et retligt  

 bindende instrument om forenkling af udvekslingen af oplysninger og  

 efterretninger.  

 Denne rammeafgørelse bør ikke berøre nuværende eller fremtidige instrumenter,  

 som gør det muligt at uddybe eller udvide denne rammeafgørelses mål eller  

 lette  

 procedurerne for udveksling af oplysninger og efterretninger, som f.eks.  

 konventionen  

 af 18. december 1997, udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, om gensidig bistand og samarbejde mellem  

 toldmyndighederne  

1) .
 (9) I forbindelse med udvekslingen af oplysninger  

 berører denne rammeafgørelse ikke væsentlige nationale sikkerhedsinteresser  

 og  

 bringer ikke gennemførelsen af igangværende undersøgelser eller en persons  

 sikkerhed  

 eller særlig efterretningsvirksomhed, der angår statens sikkerhed, i fare.
 (10) Det er vigtigt, i så vid udstrækning som muligt at  

 fremme udveksling af oplysninger, navnlig for så vidt angår lovovertrædelser,  

 der direkte eller indirekte er forbundet med organiseret kriminalitet og  

 terrorisme, og på en måde der ikke er til skade for det niveau af samarbejde  

 mellem medlemsstaterne, der kræves i henhold til de eksisterende ordninger.
 (11) Det er i medlemsstaternes fælles interesse at  

 bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, og der skal i den forbindelse  

 findes  

 en passende balance mellem et hurtigt og effektivt samarbejde på  

 retshåndhævelsesområdet og fastsættelse af fælles principper og regler inden  

 for databeskyttelse, grundlæggende frihedsrettigheder, menneskerettigheder og  

 individuelle frihedsrettigheder.
 (12) I den erklæring om bekæmpelse af terrorisme, som  

 Det Europæiske Råd vedtog den 25. marts 2004, pålagde Det  

 Europæiske  

 Råd Rådet at undersøge, hvilke foranstaltninger der kan træffes for at  

 forenkle  

 udvekslingen af oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes  

 retshåndhævende  

 myndigheder.
 (13) Med hensyn til Island og Norge udgør denne  

 rammeafgørelse en videreudvikling af bestemmelserne i Schengen-reglerne, der  

 er  

 omfattet af artikel 1 i Rådets afgørelse 1999/437/EF af  

 17. maj 1999 om visse gennemførelsesbestemmelser til den aftale,  

 som  

 Rådet for Den Europæiske Union har indgået med Republikken Island og  

 Kongeriget  

 Norge om disse to staters associering i gennemførelsen, anvendelsen og den  

 videre udvikling af Schengen-reglerne  

2) . Denne  

 rammeafgørelse  

 overholder de procedurer, der er fastsat i nævnte aftale.
(14) For Schweiz' vedkommende er denne rammeafgørelse  

 et led i udviklingen af de bestemmelser i Schengen-reglerne, jf. aftalen  

 mellem  

 Den Europæiske Union, Det Europæiske Fællesskab og Det Schweiziske Forbund om  

 Det Schweiziske Forbunds associering i gennemførelsen, anvendelsen og  

 udviklingen af Schengen-reglerne, der falder ind under det område, der er  

 nævnt  

 i artikel 1, litra H, i afgørelse 1999/437/EF sammenholdt med  

 artikel 4, stk. 1, i Rådets afgørelser 2004/860/EF af  

 25. oktober 2004 om undertegnelse, på Det Europæiske Fællesskabs  

 vegne og midlertidig anvendelse af visse bestemmelser i denne aftale  

3) ,  

 og med artikel 4, stk. 1 i Rådets afgørelse 2004/849/EF af  

 25. oktober 2004 om undertegnelse, på Den Europæiske Unions vegne,  

 af  

 og midlertidig anvendelse af visse bestemmelser i aftalen  

4)  

  - VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE:
AFSNIT  

 I ANVENDELSESOMRÅDE  

 OG DEFINITIONER Artikel 1 Formål og  

 anvendelsesområde 1.  

 	  

 Formålet med denne  

 rammeafgørelse er at fastsætte regler for, hvordan medlemsstaternes  

 retshåndhævende  

 myndigheder effektivt og hurtigt kan udveksle eksisterende oplysninger og  

 efterretninger  

 med henblik på gennemførelse af kriminalefterforskninger eller  

 kriminalefterretningsoperationer.
 2.  

 	  

 Denne rammeafgørelse  

 griber ikke ind i bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger  

 mellem  

 medlemsstater og tredjelande eller i Den Europæiske Unions instrumenter  

 vedrørende gensidig retshjælp eller gensidig anerkendelse af retsafgørelser i  

 straffesager, herunder eventuelle betingelser, som tredjelande måtte have  

 fastsat for anvendelsen af oplysninger, når de er videregivet.
 3.  

 	  

 Denne rammeafgørelse  

 dækker alle oplysninger og efterretninger som defineret i artikel 2,  

 litra d).  

 Den pålægger ikke medlemsstaterne nogen forpligtelse til at indsamle og  

 opbevare oplysninger og efterretninger med det formål at videregive dem til  

 de  

 kompetente retshåndhævende myndigheder i andre medlemsstater.
4.  

 	  

 Denne rammeafgørelse  

 pålægger ikke medlemsstaterne nogen forpligtelse til at videregive  

 oplysninger  

 og efterretninger, der skal anvendes som bevismateriale ved en myndighed, og  

 indebærer heller ikke nogen ret til at anvende sådanne oplysninger og  

 efterretninger til dette formål.
Når en medlemsstat har modtaget oplysninger  

 eller efterretninger i henhold til denne rammeafgørelse og ønsker at anvende  

 dem som bevismateriale ved en retslig myndighed, skal den indhente samtykke  

 hertil fra den medlemsstat, der videregav oplysningerne eller  

 efterretningerne,  

 om nødvendigt i henhold til den nationale lovgivning i den medlemsstat, der  

 har  

 videregivet oplysningerne eller efterretningerne via de eksisterende  

 instrumenter  

 vedrørende retligt samarbejde mellem medlemsstaterne.
Et sådant samtykke er  

 ikke påkrævet, når den anmodede medlemsstat allerede har givet sit samtykke  

 til  

 benyttelse af oplysningerne eller efterretningerne som bevismateriale på  

 tidspunktet for fremsendelse af oplysningerne eller efterretningerne.
 5.  

 	  

 Denne rammeafgørelse  

 pålægger ikke den medlemsstat, der modtager en anmodning om oplysninger eller  

 efterretninger, nogen forpligtelse til at fremskaffe nogen form for  

 oplysninger  

 eller efterretninger ved anvendelse af tvangsindgreb defineret i henhold til  

 den nationale lovgivning.
 6.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 videregiver i henhold til den nationale lovgivning, når denne åbner mulighed  

 herfor, oplysninger og efterretninger, der tidligere er fremskaffet ved  

 anvendelse af tvangsindgreb.
 7.  

 	  

 Denne rammeafgørelse  

 indebærer ikke nogen ændring af pligten til at respektere de grundlæggende  

 rettigheder og grundlæggende retsprincipper, således som de er defineret i  

 artikel 6 i traktaten om Den Europæiske Union, og de forpligtelser, der  

 i  

 så henseende påhviler de retshåndhævende myndigheder, berøres ikke heraf.
Artikel 2 Definitioner I denne rammeafgørelse forstås ved a)  

 	  

 »kompetent  

 retshåndhævende myndighed«: en national politimyndighed, toldmyndighed eller  

 anden myndighed, der i henhold til national lovgivning har beføjelse til at  

 afsløre, forebygge og efterforske lovovertrædelser og kriminelle aktiviteter,  

 udøve myndighed og foretage tvangsindgreb i forbindelse med sådanne  

 aktiviteter.
Kontorer eller enheder, der specifikt tager sig af nationale  

 sikkerhedsspørgsmål, er ikke omfattet af begrebet »kompetent retshåndhævende  

 myndighed«.  

 Hver medlemsstat meddeler senest den ...  

5)  

  i en erklæring,  

 der deponeres i Generalsekretariatet for Rådet, hvilke myndigheder der er  

 omfattet af begrebet »kompetent retshåndhævende myndighed.« Denne erklæring  

 kan  

 til enhver tid ændres.
 b)  

 	  

 »kriminalefterforskning«:  

 et proceduretrin, inden for hvilken de kompetente retshåndhævende myndigheder  

 eller judicielle myndigheder, herunder anklagemyndigheder, træffer  

 foranstaltninger  

 med henblik på at fastslå og identificere kendsgerninger, mistænkte og  

 omstændigheder i forbindelse med en eller flere identificerede konkrete  

 strafbare handlinger.
 c)  

 	  

 »kriminalefterretningsoperation«:  

 et proceduretrin, endnu ikke på kriminalefterforskningsstadiet, inden for  

 hvilken en kompetent retshåndhævende myndighed i henhold til national  

 lovgivning  

 har beføjelse til at indsamle, behandle og analysere oplysninger om  

 kriminalitet eller kriminelle aktiviteter, med det formål at fastslå, om der  

 er  

 eller kan blive begået konkrete strafbare handlinger i fremtiden.
 d)  

 	  

 »oplysninger eller  

 efterretninger«:
i)  

 	  

 enhver form for  

 oplysninger eller data, som de retshåndhævende myndigheder er i besiddelse  

 af,  

 og ii)  

 	  

 enhver form for  

 oplysninger eller data, som offentlige myndigheder eller private foretagender  

 er i besiddelse af, og som de retshåndhævende myndigheder har adgang til,  

 uden  

 at der foretages tvangsindgreb i overensstemmelse med artikel 1,  

 stk. 5.
 e)  

 	  

 »lovovertrædelser  

 som omhandlet i artikel 2, stk. 2, i rammeafgørelse 2002/854/RIA af  

 13. juni 2002 om den europæiske arrestordre  

6)  

  (i det følgende  

 benævnt »lovovertrædelser som omhandlet i artikel 2, stk. 2, i  

 rammeafgørelse 2002/584/RIA)«: lovovertrædelser, der i henhold til national  

 lovgivning kan sidestilles med eller svarer til de i samme bestemmelse  

 omhandlede lovovertrædelser.
AFSNIT  

 II UDVEKSLING  

 AF OPLYSNINGER OG EFTERRETNINGER Artikel 3 Videregivelse af oplysninger og efterretninger 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at oplysninger og efterretninger kan videregives til de kompetente  

 retshåndhævende  

 myndigheder i andre medlemsstater i overensstemmelse med denne  

 rammeafgørelse.
 2.  

 	  

 Oplysninger og  

 efterretninger videregives efter anmodning fra en kompetent retshåndhævende  

 myndighed,  

 der handler i overensstemmelse med de beføjelser, som den er blevet tillagt i  

 henhold til den nationale lovgivning, og som gennemfører en  

 kriminalefterforskning eller en kriminalefterretningsoperation.
3.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at betingelserne for videregivelse af oplysninger og efterretninger  

 til  

 andre medlemsstaters kompetente retshåndhævende myndigheder ikke er strengere  

 end de betingelser, der gælder nationalt for videregivelse af og anmodning om  

 oplysninger og efterretninger.
En medlemsstat må navnlig ikke kræve  

 godkendelse  

 eller tilladelse fra en judiciel myndighed i forbindelse med sin kompetente  

 retshåndhævende myndigheds udveksling af oplysninger eller efterretninger med  

 en anden medlemsstats kompetente retshåndhævende myndighed, når den anmodede  

 kompetente retshåndhævende myndighed i en intern procedure kan få adgang til  

 de  

 pågældende oplysninger uden en sådan godkendelse eller tilladelse fra en  

 judiciel  

 myndighed.
4.  

 	  

 Når den anmodede  

 kompetente retshåndhævende myndighed i henhold til den anmodede medlemsstats  

 nationale lovgivning kan få adgang til de ønskede oplysninger eller  

 efterretninger efter godkendelse eller tilladelse fra en judiciel myndighed,  

 er  

 den anmodede kompetente retshåndhævende myndighed forpligtet til at anmode  

 den  

 kompetente judicielle myndighed om godkendelse eller tilladelse med henblik  

 på  

 at få adgang til og udveksle de ønskede oplysninger.
Den anmodede  

 medlemsstats  

 kompetente judicielle myndighed lægger samme regler til grund for sin  

 afgørelse  

 som i en rent intern sag, uden at artikel 10, stk. 1 og 2, berøres  

 heraf.
 5.  

 	  

 Såfremt de ønskede  

 oplysninger eller efterretninger er fremskaffet hos en anden medlemsstat  

 eller  

 et tredjeland og er omfattet af specialitetsreglen, må de kun videregives til  

 den kompetente retshåndhævende myndighed i en anden medlemsstat med samtykke  

 fra den medlemsstat eller det tredjeland, der har meddelt oplysningerne eller  

 efterretningerne.
Artikel 4 Tidsfrister for  

 videregivelse af oplysninger og efterretninger 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at de har procedurer, der sætter dem i stand til inden for højst  

 otte timer at reagere på hastende anmodninger om oplysninger og  

 efterretninger vedrørende lovovertrædelser som omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, i rammeafgørelse 2002/584/RIA, når de ønskede oplysninger eller  

 efterretninger er lagret i en database, som en retshåndhævende myndighed har  

 direkte  

 adgang til.
2.  

 	  

 Hvis den anmodede  

 kompetente retshåndhævende myndighed ikke er i stand til at svare inden for  

 otte timer, begrunder den dette ved anvendelse af formularen i  

 bilag A.
Såfremt videregivelsen af de ønskede oplysninger eller  

 efterretninger inden for højst otte timer udgør en uforholdsmæssig stor  

 byrde for den anmodede retshåndhævende myndighed, kan den udsætte  

 videregivelsen  

 af oplysningerne eller efterretningerne.
I så fald underretter den anmodede  

 retshåndhævende myndighed straks den anmodende retshåndhævende myndighed om  

 denne udsættelse, og den videregiver de ønskede oplysninger eller  

 efterretninger så hurtigt som muligt, dog senest inden for tre dage.  

 Anvendelsen  

 af bestemmelserne i henhold til dette stykke, tages op til fornyet  

 overvejelse  

 senest den ...  

7) 3.  

 	  

 I ikke-hastende  

 sager sikrer medlemsstaterne, at anmodninger om oplysninger og efterretninger  

 vedrørende lovovertrædelser som omhandlet i artikel 2, stk. 2, i  

 rammeafgørelse 2002/584/RIA, vedrørende tilsvarende lovovertrædelser  

 imødekommes  

 inden for en uge, hvis de ønskede oplysninger og efterretninger findes i en  

 database, som en retshåndhævende myndighed har direkte adgang til.
Hvis den  

 anmodede kompetente retshåndhævende myndighed ikke er i stand til at svare  

 inden en uge, begrunder den dette ved anvendelse af formularen i  

 bilag A.
4.  

 	  

 I alle øvrige  

 tilfælde sikrer medlemsstaterne, at de ønskede oplysninger fremsendes til den  

 anmodende  

 kompetente retshåndhævende myndighed inden for 14 dage.
Hvis den anmodede  

 kompetente retshåndhævende myndighed ikke er i stand til at svare inden for  

 14 dage, begrunder den dette ved anvendelse af formularen i  

 bilag A.
Artikel 5 Anmodninger om  

 oplysninger og efterretninger 1.  

 	  

 Der kan anmodes om  

 oplysninger og efterretninger med henblik på afsløring, forebyggelse eller  

 efterforskning af en lovovertrædelse, når der er faktuelle grunde til at tro,  

 at der findes relevante oplysninger og efterretninger i en anden medlemsstat.  

 Anmodningen skal indeholde de faktuelle grunde samt en redegørelse for det  

 formål, hvortil oplysningerne og efterretningerne ønskes, og for forbindelsen  

 mellem formålet og den person, der er genstand for oplysningerne og  

 efterretningerne.
 2.  

 	  

 Den anmodende  

 kompetente retshåndhævende myndighed afholder sig fra at anmode om flere  

 oplysninger eller efterretninger eller fastsætte strammere tidsfrister end  

 nødvendigt i forhold til anmodningens formål.
 3.  

 	  

 Anmodninger om  

 oplysninger eller efterretninger skal mindst indeholde de oplysninger, der er  

 fastlagt i bilag B.
Artikel 6 Kommunikationskanaler og  

 -sprog 1.  

 	  

 Udveksling af  

 oplysninger og efterretninger i henhold til denne rammeafgørelse kan finde  

 sted  

 via eksisterende kanaler for internationalt samarbejde om retshåndhævelse.  

 Det  

 sprog, der benyttes i forbindelse med anmodningen og udvekslingen af  

 oplysninger, er det, der gælder for den benyttede kanal.
Når medlemsstaterne  

 afgiver deres erklæringer i overensstemmelse med artikel 2,  

 litra a),  

 skal de også meddele Generalsekretariatet for Rådet detaljer om de kontakter,  

 som hastende anmodninger kan sendes til.
Disse detaljer kan ændres til enhver  

 tid.
Generalsekretariatet for Rådet meddeler medlemsstaterne og Kommissionen  

 de modtagne erklæringer.
 2.  

 	  

 Oplysninger og  

 efterretninger udveksles også med Europol i overensstemmelse med konventionen  

 udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i traktaten om Den Europæiske  

 Union  

 om oprettelse af en europæisk politienhed (Europol-konventionen)  

8)  

  og  

 med Eurojust i overensstemmelse med Rådets afgørelse 2002/187/RIA af 28.  

 februar 2002 om oprettelse af Eurojust for at styrke bekæmpelsen af grov  

 kriminalitet  

9) , for så vidt  

 udvekslingen angår en  

 lovovertrædelse eller en kriminel aktivitet, der ligger inden for deres  

 mandat.
Artikel 7 Uanmodet udveksling af  

 oplysninger og efterretninger 1.  

 	  

 De kompetente  

 retshåndhævende myndigheder videregiver på eget initiativ oplysninger og  

 efterretninger  

 til de kompetente retshåndhævende myndigheder i andre berørte medlemsstater i  

 tilfælde, hvor der er faktuelle grunde til at tro, at oplysningerne og  

 efterretningerne vil kunne bidrage til afsløring, forebyggelse eller  

 efterforskning af lovovertrædelser som omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2,  

 i rammeafgørelse 2002/584/RIA, jf. dog artikel 10. De nærmere regler for  

 sådan uanmodet udveksling af oplysninger fastsættes i den nationale  

 lovgivning  

 i de medlemsstater, som videregiver oplysningerne.
 2.  

 	  

 Videregivelse af  

 oplysninger og efterretninger begrænses til det, der skønnes relevant og  

 nødvendigt  

 for at kunne afsløre, forebygge eller efterforske den pågældende  

 lovovertrædelse eller kriminelle aktivitet.
Artikel 8 Databeskyttelse 1.  

 	  

 Hver medlemsstat  

 sikrer, at de fastsatte regler om databeskyttelse, der gælder ved anvendelse  

 af  

 de kommunikationskanaler, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1,  

 også  

 anvendes i forbindelse med den procedure for udveksling af oplysninger og  

 efterretninger, der er fastsat i denne rammeafgørelse.
2.  

 	  

 Anvendelse af  

 oplysninger og efterretninger, der er blevet udvekslet direkte eller  

 bilateralt  

 i henhold til denne rammeafgørelse, er underlagt de nationale bestemmelser om  

 databeskyttelse i den modtagende medlemsstat, idet oplysninger og  

 efterretninger er underlagt de samme bestemmelser om databeskyttelse, som  

 hvis  

 de var indsamlet i den modtagende medlemsstat.
De personoplysninger, der  

 behandles i forbindelse med gennemførelsen af denne rammeafgørelse, beskyttes  

 i  

 overensstemmelse med principperne i Europarådets konvention af 28.  

 januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med  

 elektronisk databehandling af personoplysninger og for de medlemsstater, der  

 har ratificeret den, tillægsprotokollen hertil af 8. november 2001 om  

 tilsynsmyndigheder og grænseoverskridende dataudveksling.
Når de  

 retshåndhævende  

 myndigheder håndterer personoplysninger, som er fremskaffet i medfør af denne  

 rammeafgørelse, bør der også tages hensyn til principperne i Europarådets  

 anbefaling R(87) 15 om politiets brug af personoplysninger.
3.  

 	  

 Oplysninger og  

 efterretninger, herunder personoplysninger videregivet i henhold til denne  

 rammeafgørelse, kan kun anvendes af de kompetente retshåndhævende myndigheder  

 i  

 den medlemsstat, de er videregivet til, til de formål, hvortil de er blevet  

 meddelt i overensstemmelse med denne rammeafgørelse eller med henblik på  

 forebyggelse af umiddelbare og alvorlige trusler mod den offentlige  

 sikkerhed;  

 behandling med henblik på andre formål er kun tilladt med forudgående  

 samtykke  

 fra den medlemsstat, oplysningerne stammer fra, og er udelukkende underlagt  

 den  

 nationale lovgivning i den modtagende medlemsstat.
Samtykke kan gives, hvis  

 lovgivningen  

 i den medlemsstat, oplysningerne stammer fra, indeholder hjemmel herfor.
4.  

 	  

 Når oplysninger og  

 efterretninger videregives i henhold til denne rammeafgørelse, kan den  

 videregivende  

 kompetente retshåndhævende myndighed i henhold til sin nationale lovgivning  

 pålægge  

 den modtagende kompetente retshåndhævende myndighed betingelser med hensyn  

 til  

 anvendelsen af oplysningerne og efterretningerne.
Der kan også pålægges  

 betingelser  

 med hensyn til rapportering af resultatet af den kriminalefterforskning eller  

 den kriminalefterretningsoperation, i forbindelse med hvilken udvekslingen af  

 oplysninger og efterretninger har fundet sted.
Sådanne betingelser er  

 bindende  

 for den modtagende kompetente retshåndhævende myndighed, bortset fra det  

 særlige tilfælde, hvor der i henhold til national ret skal gøres undtagelser  

 fra begrænsningerne i brugen af oplysningerne til fordel for de judicielle  

 myndigheder, lovgivningsinstanser eller andre uafhængige instanser, der er  

 oprettet ved lov og har til opgave at kontrollere de kompetente  

 retshåndhævende  

 myndigheder.
I så fald kan oplysningerne kun anvendes efter forudgående  

 høring  

 af den medlemsstat, oplysningerne stammer fra, og denne stats interesser og  

 synspunkter skal i videst muligt omfang efterkommes.
Den modtagende  

 medlemsstat  

 kan i specifikke tilfælde blive anmodet af den medlemsstat, oplysningerne  

 stammer fra, om at orientere den om anvendelse og yderligere behandling af de  

 meddelte oplysninger og efterretninger.
Artikel 9 Fortrolighed De kompetente retshåndhævende myndigheder tager ved hver  

 enkelt udveksling af oplysninger og efterretninger behørigt hensyn til krav  

 om  

 fortrolighed i efterforskningen.
Med henblik herpå sikrer de kompetente  

 retshåndhævende myndigheder i overensstemmelse med deres nationale  

 lovgivning,  

 at alle videregivne oplysninger og efterretninger, der er klassificeret som  

 fortrolige, også behandles fortroligt.
Artikel 10 Grunde til at  

 tilbageholde oplysninger eller efterretninger 1.  

 	  

 Med forbehold af  

 artikel 3, stk. 3, kan en kompetent retshåndhævende myndighed kun  

 afvise at videregive oplysninger og efterretninger, hvis der er faktuelle  

 grunde til at antage, at videregivelsen af oplysningerne eller  

 efterretningerne:
a)  

 	  

 vil kunne skade  

 vigtige nationale sikkerhedsinteresser i den anmodede stat, eller b)  

 	  

 vil kunne bringe et  

 positivt udfald af en igangværende efterforskning, en  

 kriminalefterretningsoperation  

 eller enkeltpersoners sikkerhed i fare, eller c)  

 	  

 vil stå i klart  

 misforhold til eller være irrelevant for det angivne formål.
 2.  

 	  

 Såfremt anmodningen  

 vedrører en lovovertrædelse, der straffes med op til et års fængsel i henhold  

 til den anmodede medlemsstats lovgivning, kan den kompetente retshåndhævende  

 myndighed  

 afslå at videregive de ønskede oplysninger eller efterretninger.
 3.  

 	  

 Den kompetente  

 retshåndhævende myndighed skal afvise at videregive oplysninger og  

 efterretninger,  

 hvis den kompetente judicielle myndighed ikke har tilladt adgang til og  

 udveksling af de ønskede oplysninger i henhold til artikel 3,  

 stk. 4.
AFSNIT  

 III AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER Artikel 11 Gennemførelse 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at efterkomme denne rammeafgørelse  

 senest den ...  

10) 2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 meddeler Generalsekretariatet for Rådet og Kommissionen teksten til de  

 retsforskrifter,  

 som de udsteder for at gennemføre de forpligtelser, der følger af denne  

 rammeafgørelse, i national ret.
På baggrund af disse og andre oplysninger,  

 som  

 medlemsstaterne har fremskaffet efter anmodning, forelægger Kommissionen  

 senest  

 den ...  

11)  

  Rådet en rapport om anvendelsen  

 af denne rammeafgørelse.
Senest den ...  

12)  

  undersøger  

 Rådet, om medlemsstaterne har efterkommet denne rammeafgørelse.
Artikel 12 Sammenhængen med andre  

 instrumenter 1.  

 	  

 Bestemmelserne i  

 artikel 39, stk. 1, 2 og 3, og artikel 46, i konventionen om  

 gennemførelse af Schengen-aftalen  

13)  

  erstattes af  

 bestemmelserne i denne rammeafgørelse, for så vidt de vedrører udveksling af  

 oplysninger og efterretninger med det formål at gennemføre  

 kriminalefterforskninger eller kriminalefterretningsoperationer i  

 overensstemmelse  

 med førstnævnte rammeafgørelses bestemmelser.
 2.  

 	  

 Schengen-eksekutivkomitéens  

 afgørelse af 16. december 1998 om grænseoverskridende politisamarbejde  

 om  

 forebyggelse og opklaring af strafbare handlinger (SCH/Com-ex (98) 51  

 rev. 3)  

14)  

  og Schengen-eksekutivkomitéens  

 afgørelse af 28. april 1999 om forbedring af politisamarbejdet om  

 forebyggelse og opklaring af strafbare handlinger (SCH/Com-ex (99) 18)  

15)  

  ophæves hermed.
 3.  

 	  

 Medlemsstaterne kan  

 fortsat anvende bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger, der  

 er  

 i kraft på det tidspunkt, hvor denne rammeafgørelse vedtages, for så vidt  

 sådanne aftaler eller ordninger giver mulighed for at uddybe eller udvide  

 denne  

 rammeafgørelses mål og bidrager til yderligere at forenkle eller lette  

 procedurerne for udveksling af oplysninger og efterretninger, der falder ind  

 under denne rammeafgørelses anvendelsesområde.
 4.  

 	  

 Medlemsstaterne kan  

 indgå bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger eller sætte dem  

 i  

 kraft efter denne rammeafgørelses ikrafttræden, for så vidt sådanne aftaler  

 eller ordninger giver mulighed for at uddybe denne rammeafgørelses mål og  

 bidrager til yderligere at forenkle eller lette procedurerne for udveksling  

 af  

 oplysninger og efterretninger, der falder ind under denne rammeafgørelses  

 anvendelsesområde.
 5.  

 	  

 De aftaler og  

 ordninger, der er omhandlet i stk. 3 og 4, må på ingen måde berøre  

 forbindelserne med de medlemsstater, der ikke er parter deri.
 6.  

 	  

 Senest den ...  

16)  

  meddeler medlemsstaterne Rådet og  

 Kommissionen, hvilke eksisterende aftaler og ordninger som omhandlet i  

 stk. 3  

 de fortsat ønsker at anvende.
 7.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 underretter også Rådet og Kommissionen om eventuelle nye aftaler eller  

 ordninger  

 som omhandlet i stk. 4 senest tre måneder efter deres undertegnelse  

 eller  

 for så vidt angår instrumenter, der allerede er blevet undertegnet, inden  

 denne  

 rammeafgørelse blev vedtaget, deres ikrafttræden.
Artikel 13 Ikrafttræden Denne rammeafgørelse træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
Udfærdiget i Bruxelles, den På Rådets vegne Formand 1)  

 	  

 EFT C 24 af 23.1.1998, s.2.
 2)  

 	  

 EFT L 176 af 10.7.1999, s. 31.
 3)  

 	  

 EUT L 370 af 17.12.2004, s. 78.
 4)  

 	  

 EUT L 368 af 15.12.2004, s. 26.
 5)  

 	  

 Et år efter vedtagelsen af denne  

 rammeafgørelse.
 6)  

 	  

 Et år efter vedtagelsen af denne  

 rammeafgørelse.
 7)  

 	  

 Et år efter vedtagelsen af denne  

 rammeafgørelse.
 8)  

 	  

 EFT C 316 af 27.11.1995, s. 2. Senest ændret  

 ved protokollen udarbejdet på grundlag af artikel 43, stk. 1, i  

 Europol-konventionen (EUT C 2 af 6.1.2004, s. 3).
 9)  

 	  

 EFT L 63 af 6.3.2002, s. 1. Senest ændret ved  

 afgørelse 2003/659/RIA (EUT L 245 af 29.9.2003, s. 44).
 10)  

 	  

 To år efter denne rammeafgørelses  

 ikrafttræden.
 11)  

 	  

 To år efter denne rammeafgørelses  

 ikrafttræden.
 12)  

 	  

 Fem år efter denne rammeafgørelses  

 ikrafttræden.
 13)  

 	  

 EFT L 239 af 22.9.2000, s. 19. Senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1160/2005 (EUT L 191 af  

 22.7.2005, s. 18).
 14)  

 	  

 EFT L 239 af 22.9.2000, s. 407.
 15)  

 	  

 EFT L 239 af 22.9.2000, s. 421.
 16)  

 	  

 Et år efter denne rammeafgørelses  

 ikrafttræden.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 434 af 31. maj 2000 om Det Centrale  

 Dna-profil-register, som ændret ved lov nr. 369 af 24. maj 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 nr. 1 som nyt nr.:
»2)  

 	  

 den kompetente  

 retshåndhævende myndighed i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller et  

 tredjeland, der deltager i samarbejdet under Schengen-konventionen, til brug  

 for en kriminalefterforskning eller kriminalefterretningsoperation, « Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
