Skriftlig fremsættelse (24. januar 2007) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om tillægsbevilling for finansåret 2006 (Lovforslag nr.
L 116).
Tillægsbevillingslovforslaget (FTB) formaliserer de  

 bevillingsændringer, som i finansårets løb er foretaget på forventet  

 efterbevilling.
FTB har dermed en bevillingsretlig og ikke en statsfinansiel  

 funktion.
Bevillingsændringer  

 på FTB for 2006 En stor del af ændringerne i forhold til finansloven for 2006  

 har enten tidligere været forelagt Folketinget i form af lovforslag eller  

 aktstykker eller har karakter af udgiftsneutrale overførsler mellem  

 bevillinger  

 efter reglerne herom.
 FTB for 2006 indeholder bevillingsændringer for i alt  

 4.783,0 mio. kr. i forhold til finansloven for 2006. Bevillingsændringerne  

 omfatter merbevillinger på udgiftsbudgettet på 3.435,1 mio. kr.,  

 mindrebevillinger  

 på indtægtsbudgettet på 1.947,1 mio. kr. samt mindrebevillinger på  

 anlægsbudgettet på 599,2 mio. kr.
 Den væsentligste bevillingsbevægelse vedrører omlægningen af  

 den kommunale momsudligningsordning (4.236,8 mio. kr.).
 Bevillingsændringerne på FTB06 skyldes især ny lovgivning,  

 direkte efterbevilling samt andre bevillingsforslag,  

  

 jf. tabel 1.
Tabel 1. Fordeling af nettoudgifter på kategorier på  

 FTB for 2006 Mio. kr.
Ny lovgivning 3.389,4 Aktstykker 69,0 Overførsel mellem ministerområder 0,0 Overførsel mellem hovedkonti 0,0 Dispositionsbegrænsninger -5,6 Direkte efterbevilling 931,8 Andre bevillingsforslag 398,4 I alt 4.783,0 Ændringer  

 der ikke optages på FTB for 2006 Økonomiske dispositioner i finansåret, der foretages inden  

 for allerede givne bevillingsmæssige hjemler, optages som udgangspunkt ikke  

 på  

 FTB.
 Blandt de væsentligste dispositioner, der således ikke optages  

 på FTB, kan nævnes opsparing og forbrug af opsparing, ændrede skøn for  

 lovbundne udgifter og skatter m.v. samt ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 Folketinget er løbende blevet orienteret om statsfinansernes  

 udvikling i de tre budgetoversigter, som Finansministeriet har udsendt i  

 løbet  

 af 2006. Der er heri blandt andet redegjort for ændringerne i skønnene over  

 statens udgifter og indtægter på de lovbundne områder.
 Da ændrede skøn mv. ikke medtages på FTB, er der ikke nogen  

 direkte sammenhæng mellem DAU-saldoen på FTB og det endelige resultat i  

 statsregnskabet,  

  

 jf. tabel 2.  

  

 I  

 tabellen fremgår forskellen i DAU-saldoen mellem FTB, statsregnskabet samt  

 det  

 senest skøn i december budgetoversigterne fra 1999 til 2006.
Tabel 2. DAU-saldoen for 1999-2006 på FTB,  

 decemberskøn samt statsregnskabet (mia. kr.) 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 FTB -0,3 17,4 28,4 19,9 11,9 4,5 29,8 42,6 Skøn, december 4,6 30,5 22,2 1 12,7 12,8 10,6 68,2 83,7 Statsregnskab 9,1 30,7 24,0 25,8 12,4 27,7 80,6 - 2 1)  

 	  

 Der blev ikke  

 udarbejdet skøn for DAU-saldoen i december 2001 på grund af Folketingsvalget  

 den 20. november 2001. Der er i stedet anført skønnet fra Budgetoversigt 1  

 fra  

 januar 2002.
 2)  

 	  

 Statsregnskabet for  

 2006 er først tilgængeligt i april 2007.
 Nationalbankens opgørelse af statens nettokassesaldo,  

 der blev offentliggjort den 3. januar 2007, viser et overskud på 92,8 mia.  

 kr.  

 i 2006. Det er ca. 26 mia. kr. mere end skønnet i december.
Det er vurderingen, at provenuet fra selskabsskat og  

 pensionsafkastskat er i størrelsesordenen 12 mia. kr. større end ventet i  

 november.
Selskabsskatter (primært accontobetalinger i november) og  

 pensionsafkastskat indbetales sidst på året og efter konjunkturvurderingen,  

 der  

 offentliggøres i december, er afsluttet.
Provenuet fra disse poster kan  

 ændres  

 meget fra år til år, og navnlig pensionsafkastskatten er påvirket af en stærk  

 udvikling på aktiemarkederne i slutningen af 2006. For afgifter og moms er  

 der  

 ikke oplysninger om væsentlige afvigelser ift. det ventede.
Herudover er der for den statslige udgiftsside konstateret  

 restbevillinger på nogle områder, der kan skyldes reelle mindreudgifter i  

 forhold til decemberskønnet, men også at der udestår bogføring af udgifter.  

 For  

 udgiftsbevillingerne til A-dagpenge, kontanthjælp, aktivering mv.,  

 folkepension  

 og efterløn samt udviklingsbistand er der samlet konstateret restbevillinger  

 på  

 godt 5 mia. kr. primo januar.
En del af dette provenu vurderes at kunne  

 henføres til en lavere ledighed end forventet i decembervurderingen.
Endvidere er der en række tekniske forhold, som knytter sig  

 til såkaldte genudlån, og at Nationalbankens opgørelse er en  

 likviditetsmæssig  

 opgørelse, der adskiller sig fra en opgørelse på baggrund af statsregnskabet.  

 Disse forhold kan samlet forklare en forskel på knap 3-4 mia. kr.
Hertil  

 kommer  

 såkaldte beholdningsbevægelser og periodiseringer, som kan antage ret store  

 beløb, men som det ikke er muligt at vurdere nærmere før statsregnskabet  

 foreligger i april.
 Først når statsregnskabet for 2006 foreligger, kan der  

 redegøres for den endelige betydning af den større nettokassesaldo for  

 statens  

 DAU-saldo.
Specifikation  

 af bevillingsændringer på FTB 2006 Forslaget til lov om tillægsbevilling for 2006 udviser  

 merbevillinger på udgiftsbudgettet på 3.435,1 mio. kr., mindrebevillinger på  

 indtægtsbudgettet på 1.947,1 mio. kr. samt mindrebevillinger på  

 anlægsbudgettet  

 på 599,2 mio. kr.,  

  

 jf. tabel 3.
Tabel 3. Hovedoversigt over statsbudgettet, FTB 2006 Tillægsbevilling Driftsbudgettet Anlægs- budgettet Mio. kr.
Udgift Indtægt § 1. Dronningen § 2. Medlemmer af det kongelige hus § 3. Folketinget § 5. Statsministeriet -8,9 § 6. Udenrigsministeriet 615,5 -6,7 § 7. Finansministeriet 93,7 35,0 -9,6 § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet -24,2 § 9. Skatteministeriet 83,7 -0,2 § 11. Justitsministeriet 139,9 -45,8 § 12. Forsvarsministeriet 1.023,2 -533,8 § 15. Socialministeriet -206,4 § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet 4.236,8 § 17. Beskæftigelsesministeriet 59,1 10,0 § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration 46,9 -4,9 § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling 171,3 -6,1 § 20. Undervisningsministeriet -441,6 -30,3 § 21. Kulturministeriet 11,3 -0,4 7,1 § 22. Kirkeministeriet § 23. Miljøministeriet -1,8 20,3 § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri 2,0 -23,3 § 27. Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender -99,4 § 28. Trafikministeriet -165,7 505,5 33,9 § 34. Arbejdsmarkedsfond § 35. Generelle reserver -1.777,9 -2.266,8 § 36. Pensionsvæsenet -54,7 § 37. Renter 47,3 166,3 § 38. Skatter og afgifter -315,0 -396,5 I alt 3.435,1 -1.947,1 -599,2 De væsentligste bevægelser på udgifts-, indtægts- og  

 anlægsbudgetterne gennemgås i det følgende.
Oversigt  

 over væsentlige bevægelser på driftsudgiftsbudgettet Merbevillingen på  

  

 § 6.  

 Udenrigsministeriet  

  

 på netto 615,5 mio. kr. kan overvejende henføres til en  

 merbevilling på 508,2 mio. kr. i forbindelse med opregulering af  

 ulandsrammen,  

 jf. aftale om finanslov 2007, 34,8 mio. kr. til nyt visumsystem (VIS), 20,0  

 mio. kr. afledt af sagen om Jyllandspostens tegninger af profeten Muhammed,  

 26,0 mio. kr. i forbindelse med evakueringen fra Libanon og 16,6 mio. kr. i  

 forbindelse med den årlige kurs-, pris- og lønregulering af  

 Udenrigsministeriets  

 budgetter for repræsentationerne i udlandet.
 Nettomerbevillingen på  

  

 §  

 7. Finansministeriet  

  

 på i alt 93,7 mio. kr. skyldes primært statens køb af  

 aktier i Nuna Oil A/S (40,0 mio. kr.) overførsler til Økonomistyrelsen  

 vedrørende det fælles radioprojekt SINE (38,0 mio. kr.) samt merbevilling  

 vedrørende forøget træk på barselsfonden (16,1 mio. kr.).
 Merbevillingen på  

  

 § 9.  

 Skatteministeriet  

  

 på 83,7 mio. kr. dækker primært over regulering af løn og  

 overhead i SKAT på netto 71,0 mio. kr. som følge af fusionen på  

 skatteområdet.  

 For så vidt angår Skatteministeriets samlede tillægsbevilling, trækker det  

 dog  

 i modsat retning, at SKAT har haft øgede indtægter på 70,0 mio. kr. i form af  

 inddrivelse af restancer vedrørende bøder og motor- og parkeringsafgifter.
 Merbevillingen på  

  

 §  

 11. Justitsministeriet  

  

 på 139,9 mio. kr. skyldes primært udmøntning af reserve  

 til fortsat styrkelse af indsatsen mod terror, jf. akt 55 7/12 2006. Hertil  

 kommer bl.a. udgifter til undersøgelseskommissioner mv. samt udgifter  

 forbundet  

 med politiets internationale operationer.
 Merbevillingen på  

  

 §  

 12. Forsvarsministeriet  

  

 på 1.023,2 mio. kr. vedrører primært fortsat dansk  

 militært engagement i Irak (410,0 mio. kr.), fortsat dansk militært  

 engagement  

 i Afghanistan (125,1 mio. kr.), dansk sømilitært bidrag til FN-styrke i  

 Libanon  

 (23,5 mio.kr.), videreførsel af mindreforbrug i 2005 til 2006 (721,0 mio.  

 kr.),  

 videreførsel af mindreforbrug i 2006 til 2007 (-350,3 mio. kr.) samt en  

 overførsel til udgiftsbudgettet fra anlægsbudgettet (111,2 mio. kr.).
 Mindrebevillingen på  

  

 §  

 15. Socialministeriet  

  

 på 206,4 mio. kr. skyldes primært udmøntning af  

 DUT-reserver (177,8 mio. kr.).
Merbevillingen på  

  

 §  

 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 på 4.236,8 mio. kr. er overvejende  

 knyttet til omlægningen af den kommunale momsudligningsordning.
Omlægningen  

 indebærer, at kommuner og regioner fremover får direkte refusion for  

 momsudgifter fra staten og ikke via momsudligningsordningen.
Omlægningen  

 indebærer, at kommunernes bidragsbetaling for 4. kvartal 2006, der forfalder  

 i  

 januar – marts 2007, bortfalder, mens bloktilskuddet til  

 kommunerne  

 samtidig reduceres pr. 1. januar 2007. Herudover er der bl.a. givet  

 merbevillinger til eksperimentel behandling til personer med en livstruende  

 kræftsygdom eller anden livstruende sygdom på i alt 95,2 mio. kr.
Den samlede merbevilling på  

  

 § 17. Beskæftigelsesministeriet  

  

 på 59,1 mio. kr. skyldes en række  

 modsatrettede bevægelser.
Der tilføres 107,2 mio. kr. til den statslige  

 arbejdsformidling, der blandt andet omfatter 60 mio. kr. til engangsudgifter  

 afledt af kommunalreformen.
Endvidere tilføres der 100,3 mio. kr. til blandt  

 andet dækning af driftsudgifterne ved øget aktivering af forsikrede ledige og  

 61,0 mio. kr. til driftsudgifter til initiativet vedr.
Ny Chance for alle,  

 hvor  

 merforbruget i 2006 modsvares af et tilsvarende mindreforbrug i 2007 og 2008.  

 Dertil kommer en overførsel fra kommunerne på 77,0 mio. kr. som følge af  

 blandt  

 andet ny lovgivning om arbejdsskadesikring.
I modsat retning trækker en  

 overførsel på 239,2 mio. kr. fra ministeriets reserver til kommunerne som  

 følge  

 af budgetgarantien.
 Merbevillingen på 171,3 mio. kr. på  

  

 § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

  

 skyldes  

 hovedsageligt udmøntning af forskningsreserven på 175,0 mio. kr. på  

 finanslovens generelle reserver (§ 35).
Nettomindrebevillingen på  

  

 § 20. Undervisningsministeriet  

  

 på 441,6 mio. kr. skyldes  

 overvejende mindreforbrug på de taxameterstyrede områder samt mindreforbrug  

 på  

 den afsatte reserve til initiativer, der medfører kommunale merudgifter, på  

 71,5 mio. kr.
Det bemærkes, at der på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde har været et mindreforbrug i 2006 på i alt 257,8 mio.  

 kr., som primært vedrører godtgørelsesområdet.
Dette mindreforbrug overføres  

 til en konto med videreførselsadgang.
 Mindrebevillingen på  

  

 §  

 27. Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender  

  

 på 99,4 mio. kr.  

 skyldes primært udmøntning af DUT-reserver (-129,5 mio. kr.). Der er  

 endvidere  

 foretaget en intern overførsel på § 27 på 70,0 mio. kr. fra reserven til  

 bedre kvalitet i dagtilbud til brug for en ansøgningspulje og forskning.
Mindrebevillingen på  

  

 §  

 28. Transport- og Energiministeriet  

  

 på 165,7 mio. kr. skyldes en række  

 modsatrettede bevægelser.
Der er udmøntet en budgetregulering på 50,0 mio.  

 kr.  

 til finansiering af trafikaftalen fra 2005, der er en regulering af  

 bladtilskuddet på 85,2 mio. kr. samt udgifter til rådighedsløn i forbindelse  

 med afskedigelse af tjenestemænd mv. i Banedanmarks Entreprenørvirksomhed  

 (104,4 mio. kr.). I modsat retning trækker en overførsel vedrørende  

 overtagelse  

 af det Sønderjyske Motorvejsprojekt (236,6 mio. kr.) i forbindelse med  

 kommunalreformen samt forventede indtægter ved salg af CO2-kvoter (180,0 mio.  

 kr.).
 Mindrebevillingen på  

  

 §  

 35. Generelle  

  

 reserver på 1.777,9 mio.kr. opstår ved en nulstilling af reserverne  

 med undtagelse af momsreserven.
 Mindrebevillingen på 54,7 mio. kr. på  

  

 § 36. Pensionsvæsenet  

  

 skyldes udmøntning og nulstilling af reserve,  

 der forudsættes anvendt til tjenestemandsrelaterede ydelser i forbindelse med  

 omstillingsprocessen i Banedanmark.
Mindrebevillingen på  

  

 §  

 38. Skatter og afgifter  

  

 på 315,0 mio. kr. skyldes, at afregningen af told  

 og afgifter vedr.
EF’s landbrugsordninger mv. er forøget med netto 241,0  

 mio.  

 kr., mens moms- og BNI-bidraget til EU er nedsat med 556,0 mio. kr.
Oversigt  

 over væsentlige bevægelser på driftsindtægtsbudgettet Merbevillingen på  

  

 §  

 28. Transport- og Energiministeriet  

  

 på 505,5 mio. kr. skyldes primært ekstraordinære  

 udbytter fra DSB, PostDanmark og Scandlines på i alt 544,7 mio. kr. samt  

 mindreindtægt vedrørende justering af overskudsdeling ved statsdeltagelse i  

 Nordsøaktiviteter i 2004 og 2005 (-42,8 mio. kr.).
 Mindrebevillingen på  

  

 §  

 35. Generelle reserver  

  

 på 2.266,8 mio. kr. opstår ved en nulstilling af reserverne.
Merbevillingen på  

  

 §  

 37. Renter  

  

 på i alt 166,3 mio. kr. kan især henføres til øgede  

 renteindtægter som følge af genudlån til Energinet.dk, jf.
Akt 4 5/10 2006.
Mindrebevillingen på  

  

 §  

 38. Skatter og afgifter  

  

 på 396,5 mio. kr. skyldes primært tilbagebetalinger  

 som følge af domme mv., som samlet set reducerer statens provenu med 678,5  

 mio.  

 kr.
I modsat retning trækker, at ny lovgivning skønnes at medføre  

 merindtægter  

 på 282,0 mio. kr. primært som følge af øgede indtægter fra told og afgifter  

 vedr.
EF’s landbrugsordninger.
Oversigt  

 over væsentlige bevægelser på anlægsbudgettet Mindrebevillingen på  

  

 §  

 12. Forsvarsministeriet  

  

 på 533,8 mio. kr. vedrører primært en overførsel  

 fra anlægsbudgettet til udgiftsbudgettet (-111,2 mio.kr.) og videreførsel af  

 mindreforbrug i 2006 til 2007 (-415,0 mio.kr.).
 Merbevillingen på  

  

 §  

 28. Transport- og Energiministeriet  

  

 på 33,9 mio. kr. skyldes blandt andet  

 en overførsel mellem to hovedkonti under Vejdirektoratet vedrørende statens  

 overtagelse af motorvejsprojektet Kliplev-Sønderborg i forbindelse med  

 kommunalreformen (64 mio. kr.).
Folketingets  

 videre behandling af FTB Ovenfor er givet en kortfattet gennemgang af de væsentligste  

 årsager til bevillingsændringerne i 2006, som de kommer til udtryk i  

 forslaget  

 til lov om tillægsbevilling for finansåret 2006. Der henvises i øvrigt til  

 lovforslagets enkelte bevillingsforslag med de dertil hørende anmærkninger.
 Forslaget til lov om tillægsbevilling for finansåret 2006  

 anbefales til Folketingets velvillige behandling.
