Fremsat den 28. februar 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Revision af regler om advokaters virksomhed) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af  

 5. oktober 2006, som ændret senest ved § 17 i lov nr. 108 af 7. februar  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 119, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 har bestået dansk  

 juridisk bachelor- og kandidateksamen, jf. dog § 135 a,« 2.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »jf.  

 stk. 3-5.« til: »jf. stk. 3 og 4, og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2,  

  

 indsættes som nr. 5:
»5)  

 	  

 har gennemført en  

 teoretisk grunduddannelse og bestået en eksamen i forhold af særlig betydning  

 for advokaterhvervet samt bestået en praktisk prøve i retssagsbehandling.« 4.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 3,  

  

 ændres »herunder  

 behandling af retssager,« til: »herunder opnåelse af kendskab til  

 behandlingen  

 af retssager,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 4,  

  

 udgår », dog med højst  

 2 år«.
 6.  


  

 § 119, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 119, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske  

 prøve  

 i retssagsbehandling, herunder om indhold, tilrettelæggelse og betaling  

 herfor.  

 Justitsministeren kan i særlige tilfælde fritage for kravet om gennemførelse  

 af  

 den teoretiske grunduddannelse, kravet om eksamen og kravet om den praktiske  

 prøve i retssagsbehandling.
Advokatsamfundet forestår den teoretiske  

 grunduddannelse, eksamen og den praktiske prøve i retssagsbehandling.
Retten  

 vurderer, om en retssag er egnet til at udgøre den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling.« 8.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Ved afgørelser om dispensation skal der navnlig lægges vægt på,  

 at en advokat skal være uafhængig af det offentlige, således at der ikke kan  

 opstå interessekonflikter mellem en offentlig ansættelse og den pågældendes  

 udøvelse af advokatvirksomhed.« 9.  


  

 § 123  

  

 affattes således:
 »§ 123.  

  

 En advokat  

 skal i mindst 1 år enten have været i virksomhed som autoriseret fuldmægtig  

 hos  

 en advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller som advokat have været ansat  

 hos en anden advokat, der udøver advokatvirksomhed, for at kunne udøve  

 advokatvirksomhed i fællesskab med en anden advokat, udøve  

 enkeltmandsvirksomhed som advokat eller eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1.« 10.  


  

 § 124  

  

 affattes således:
»§ 124.  

  

 Advokatvirksomhed  

 må ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af advokater kun  

 udøves af et advokatselskab, der drives i aktie-, anparts- eller  

 kommanditaktieselskabsform (partnerselskabsform). Et advokatselskab må alene  

 have til formål at drive advokatvirksomhed.
Et advokatselskab, der alene ejes  

 af advokater, og hvis eneste formål og aktivitet er at eje aktier eller  

 anparter i et andet advokatselskab, kan dog eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Et advokatselskab er pligtig og eneberettiget til i navnet at  

 benytte ordene »advokataktieselskab«, »advokatanpartsselskab« eller  

 »advokatkommanditaktieselskab«  

 eller deraf dannede forkortelser.
Uanset 1. og 2. pkt. må foreninger,  

 interesseorganisationer og lignende som mandatar udføre retssager for deres  

 medlemmer inden for foreningens interesseområde.
 Stk. 2.  

  

 En advokat,  

 der udøver virksomhed i et advokatselskab, eller en anden ansat i selskabet,  

 der i medfør af stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter heri, hæfter  

 personligt sammen med selskabet for ethvert krav, der er opstået som følge af  

 vedkommendes bistand til en klient.
 Stk. 3.  

  

 Aktier  

 eller anparter i et advokatselskab må, jf. dog stk. 8, kun ejes af:
1)  

 	  

 advokater, der aktivt  

 driver advokatvirksomhed i selskabet, i dets moderselskab eller dets  

 datterselskab, 2)  

 	  

 andre ansatte i  

 selskabet, eller 3)  

 	  

 et andet  

 advokatselskab.
Stk. 4.  

  

 De personer,  

 der er nævnt i stk. 3, nr. 2, må alene tilsammen eje under en tiendedel  

 af  

 aktierne eller anparterne i selskabet.
Det er ikke tilladt i selskabets  

 vedtægter eller ved aktionæroverenskomst at fastsætte bestemmelser, der  

 begrænser aktieselskabslovens bestemmelser om indløsning af aktier.
Endvidere  

 er det ikke tilladt i advokatselskaber at have forskellige aktie- eller  

 anpartsklasser.
Stk. 5.  

  

 De personer,  

 der er nævnt i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab, skal bestå en prøve i de regler, der er af særlig betydning  

 for  

 advokaterhvervet.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.  

 Advokatsamfundet  

 forestår afholdelsen af prøven.
 Stk. 6.  

  

 Klager over  

 de personer, der er nævnt i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab, kan indbringes for Advokatnævnet i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel  

 15  

 a  

 og 15 b.
Stk. 7.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer,  

 bortset fra medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et advokatselskab skal  

 aktivt drive advokatvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets  

 datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et advokatselskab skal aktivt drive  

 advokatvirksomhed i selskabet.
 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler for udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform,  

 herunder regler om omdannelse af et advokatselskab til andet formål og regler  

 om afhændelse af aktier og anparter.
 Stk. 9.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder stk. 1, 3, 4 og 7.
Stk. 10.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 5 og 8, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.« 11.  


  

 § 126, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En advokat  

 skal medvirke til, at en fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten, kan  

 deltage  

 i den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske prøve i  

 retssagsbehandling,  

 jf. § 119, stk. 2, nr. 5. Advokaten skal afholde udgifterne til den  

 teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske prøve i retssagsbehandling.« 12.  

  

 I  

  

 § 126  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Enhver  

 advokat og advokatfuldmægtig skal løbende deltage i efteruddannelse af  

 betydning  

 for advokaterhvervet.
En advokat skal afholde udgifterne hertil for en  

 fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten.
Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 127 a  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 § 126,  

 stk. 1, 2 og 4, samt § 127 gælder også for de ansatte i et  

 advokatselskab, som ejer aktier eller anparter i advokatselskabet, jf.  

 § 124, stk. 3, nr. 2.« 14.  


  

 § 129  

  

 affattes således:
»§ 129.  

  

 Straffelovens  

 §§ 144, 150-152 og 155-157 finder tilsvarende anvendelse på advokater  

 samt  

 deres autoriserede fuldmægtige, partnere, personale og andre, som i øvrigt  

 beskæftiges i advokatvirksomheden.« 15.  


  

 § 132  

  

 affattes således:
»§ 132.  

  

 Enhver  

 advokat har møderet for byret, for Sø- og Handelsretten i sager omfattet af  

 § 15,  

 stk. 2, nr. 4, og for Den Særlige Klageret.« 16.  


  

 § 133, stk. 3-5,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Prøven  

 består i, at den pågældende udfører to retssager, der afsluttes med mundtlig  

 hovedforhandling.
Stk. 4.  

  

 Den ene  

 retssag kan være en byretssag, herunder den praktiske prøve, der er omhandlet  

 i  

 § 119, stk. 2, nr. 5. I så fald skal dette være en sag med  

 kollegial  

 behandling, eller en sag hvor der medvirker sagkyndige dommere.
Den anden  

 retssag skal aflægges for en af landsretterne eller for Sø- og Handelsretten.  

 En sag kan kun danne grundlag for prøven, hvis vedkommende ret finder sagen  

 egnet hertil.
Stk. 5.  

  

 Prøven er  

 bestået, når de retter, hvor sagerne er udført, finder udførelsen  

 tilfredsstillende.  

 Vedkommende landsret eller Sø- og Handelsretten kan dog, hvis sagen er udført  

 for landsretten eller Sø- og Handelsretten, ud fra den første sags karakter  

 og  

 udførelsen heraf erklære prøven for bestået alene på grundlag af denne sag.  

 Den  

 anden sag skal udføres senest 5 år efter udførelsen af den første sag,  

 medmindre den ret, hvor den anden sag udføres, meddeler undtagelse herfra.« 17.  


  

 § 135, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver advokat kan have en eller to autoriserede fuldmægtige, der  

 skal have bestået dansk juridisk bachelor- og kandidateksamen, jf. dog  

 § 135 a, stk. 1.« 18.  

  

 Efter  

  

 § 135  

  

 indsættes:
»§ 135 a.  

  

 Justitsministeren  

 kan for personer, der i en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, har bestået en juridisk  

 kandidateksamen, der i niveau svarer til den danske juridiske bachelor- og  

 kandidateksamen, fastsætte en prøvetid som betingelse for ansøgerens  

 autorisation som advokatfuldmægtig med henblik på at sikre, at ansøgeren har  

 det fornødne kendskab til dansk procesret samt behersker det danske sprog på  

 et  

 sådant niveau, at ansøgeren kan gennemføre en hovedforhandling på forsvarlig  

 vis.
Det samme gælder for personer, der i en af Den Europæiske Unions  

 medlemsstater eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, har  

 bestået en juridisk bacheloreksamen og i Danmark har bestået en juridisk  

 kandidateksamen.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan i øvrigt i det omfang, det er nødvendigt til opfyldelse af Danmarks  

 EU-retlige  

 forpligtelser, fritage fra kravet om, at ansøgeren skal have bestået en dansk  

 juridisk bachelor- eller kandidateksamen, herunder fastsætte en prøvetid som  

 betingelse herfor.« 19.  


  

 § 136, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 mundtlig forhandling for byret og for Sø- og Handelsretten i sager omfattet  

 af  

 § 15, stk. 2, nr. 4, kan en advokat give møde ved sin autoriserede  

 fuldmægtig.« 20.  


  

 § 143, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Det Danske Advokatsamfund udgøres af alle danske advokater.« 21.  

  

 I  

  

 § 143  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Advokatrådet  

 kan træffe bestemmelse om, at en advokat eller en af de personer, der er  

 nævnt i  

 § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab, skal indkaldes til en samtale med kredsbestyrelsen i en af de  

 advokatkredse, som grænser op til den kreds, hvor advokaten eller den  

 ovennævnte person har sin virksomhed, hvis det må antages, at advokaten eller  

 den ovennævnte person groft eller gentagne gange har tilsidesat de pligter,  

 som  

 stillingen medfører.
Advokatrådet kan endvidere i sager, hvor en advokat  

 eller  

 en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, er under mistanke for at have  

 begået  

 overtrædelser, der kan føre til frakendelse af retten til at udøve  

 advokatvirksomhed eller retten til at eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab,  

 bestemme, at der skal iværksættes et kollegialt tilsyn med advokaten eller  

 den  

 ovennævnte person.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 22.  


  

 § 144  

  

 affattes således:
»§ 144.  

  

 Advokatsamfundet  

 opretter et Advokatnævn.
Advokatnævnet består af en formand og 2 næstformænd,  

 der alle skal være dommere, samt af 18 andre medlemmer.
Formanden og  

 næstformændene  

 udpeges af Højesterets præsident.
Af de øvrige medlemmer vælges 9 af  

 Advokatsamfundet blandt advokater, der ikke er medlemmer af Advokatrådet, og  

 9,  

 der ikke må være advokater, udpeges af justitsministeren.
Justitsministerens  

 udpegning af medlemmer samt stedfortrædere herfor sker efter indstilling fra  

 sådanne myndigheder, organisationer og lignende, at det sikres, at der til  

 nævnet udpeges medlemmer og stedfortrædere herfor, der har kendskab til både  

 private klienters, erhvervsklienters og offentlige klienters interesser.  

 Medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges for en periode af 6 år.
Der er  

 ikke  

 mulighed for genudpegning.
 Stk. 2.  

  

 Ved nævnets  

 behandling af en sag skal deltage et eller flere medlemmer af formandskabet,  

 et  

 eller flere af de medlemmer, der er udpeget af justitsministeren, og et antal  

 advokater,  

 der svarer til antallet af de medlemmer, der er udpeget af justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet  

 kan ved sagernes forberedelse lade sig bistå af advokatkredsenes bestyrelser.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om Advokatnævnets virksomhed, herunder om nævnets  

 virksomhed  

 i afdelinger.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om betaling af  

 udgifter til honorarer m.v. til advokater, der udpeges som anklager,  

 forsvarer  

 eller til at varetage klagerens interesser i disciplinærsager.« 23.  

  

 I  

  

 § 145, stk. 1,  

  

 udgår »og sager efter  

 § 146 om klager over vederlag«.
 24.  


  

 § 145, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kredsbestyrelsernes behandling af sager, hvor de  

 skal bistå Advokatnævnet, samt kredsbestyrelsernes afholdelse af de samtaler,  

 som er nævnt i § 143, stk. 3.« 25.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
»§ 146.  

  

 Klager  

 over vederlag, som en advokat, et advokatselskab eller en af de personer, der  

 er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter  

 i  

 et advokatselskab, har forlangt for sit arbejde, kan af den, som har retlig  

 interesse heri, indbringes for Advokatnævnet.
Nævnet kan godkende vederlagets  

 størrelse eller bestemme, at vederlaget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 2.  

  

 Klager skal  

 indgives inden et år efter, at klageren er blevet bekendt med kravet om  

 vederlag.  

 Fristen regnes fra den endelige afregning af den pågældende sag.  

 Advokatnævnet  

 kan behandle en klage, der er indgivet senere, når fristoverskridelsen er  

 rimeligt begrundet.
Stk. 3.  

  

 Advokatnævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 26.  


  

 § 147  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 147 a  

  

 affattes således:
»§ 147 a.  

  

 Så længe  

 en sag behandles af Advokatnævnet, kan klagesagens parter ikke anlægge sag  

 ved  

 domstolene om de spørgsmål, der er omfattet af klagen.
Når Advokatnævnet har  

 truffet afgørelse, kan hver af parterne indbringe sagen for domstolene.« 28.  

  

 I  

  

 § 147 b, stk. 1,  

  

 ændres »en advokat  

 eller et advokatselskab« til: »en advokat, et advokatselskab eller en af de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab,«.
 29.  

  

 I  

  

 § 147 b, stk. 2,  

  

 ændres »6 måneder«  

 til: »1 år«.
 30.  


  

 § 147 c, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
 »Finder Advokatnævnet, at en advokat, et advokatselskab eller en  

 af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, har tilsidesat pligter, der følger  

 af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør af loven, kan nævnet tildele  

 advokaten, advokatselskabet eller personen, der i medfør af § 124,  

 stk. 3,  

 nr. 2, ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, en irettesættelse  

 eller  

 pålægge vedkommende eller selskabet en bøde på indtil 300.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Advokatnævnet  

 kan under anvendelse af tvangsbøder pålægge en advokat, et advokatselskab  

 eller  

 en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, at opfylde en forpligtelse som  

 nævnt  

 i stk. 1. Nævnet kan endvidere, hvis det skønnes fornødent, fratage  

 advokaten  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, en sag og lade en anden af klienten  

 godkendt  

 advokat eller person, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, færdiggøre den.« 31.  

  

 I  

  

 § 147 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Har en af de personer, der er  

 nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i  

 et  

 advokatselskab, gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse  

 af  

 de regler, som regulerer advokaterhvervet, og de udviste forhold giver grund  

 til at antage, at den pågældende ikke for fremtiden vil overholde disse  

 regler,  

 kan Advokatnævnet frakende vedkommende retten til at udføre sager eller  

 forretninger af nærmere angiven karakter eller retten til at eje aktier eller  

 anparter i et advokatselskab.
Frakendelse kan ske i et tidsrum fra 6 måneder  

 til 5 år eller indtil videre.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
32.  

  

 I  

  

 § 147 c, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, indsættes efter »advokatselskabet,«: »personen, der i medfør af  

 § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab,« 33.  

  

 I  

  

 § 147 d, stk. 1  

  

 og 3, ændres  

 »advokaten eller advokatselskabet« til: »advokaten, advokatselskabet eller  

 personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab,« 34.  


  

 § 147 e  

  

 affattes således:
»§ 147 e.  

  

 Advokaten  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, kan forlange en afgørelse efter  

 § 147  

 c, stk. 3 eller stk. 4, indbragt for retten.
Retten kan stadfæste,  

 ophæve  

 eller ændre afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for  

 justitsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.  

 Justitsministeren anlægger herefter sag i den borgerlige retsplejes former  

 mod  

 advokaten eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2,  

 ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan,  

 hvis Advokatnævnet har frakendt advokaten retten til at udøve  

 advokatvirksomhed  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, retten til at eje aktier eller anparter i  

 et advokatselskab, ved kendelse udelukke den pågældende fra at udøve sådan  

 virksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen bestemmes,  

 at  

 anke ikke har opsættende virkning.« 35.  


  

 § 260  

  

 affattes således:
 »§ 260.  

  

 En part kan lade en anden møde  

 for sig i retten efter nedenstående regler i stk. 2-9 om  

 rettergangsfuldmægtige.
 Stk. 2.  

  

 Advokater er eneberettigede til  

 at møde i retten som fuldmægtige for parterne, medmindre andet følger af  

 stk. 3, 5, 6, 8 og 9.
Stk. 3.  

  

 Der kan dog  

 mødes for en part i retten ved personer, der er 1)  

 	  

 værge for en part,  

 der er umyndig, under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 beslægtet eller  

 besvogret med en part i op- eller nedstigende linje eller i sidelinjen så nær  

 som søskendebørn eller er partens ægtefælle, adoptiv- eller plejeforælder,  

 adoptiv- eller plejebarn, 3)  

 	  

 hører til samme  

 husstand som parten, samt ved 4)  

 	  

 personer, der er  

 ansat hos parten for et tidsrum, der ikke er kortere end en måned, og –  

 når parten  

 ikke selv er advokat – ikke med det særlige formål at møde i retten.
Stk. 4.  

  

 Personer omfattet af stk. 3  

 skal kunne føre bevis for deres tilknytning til parten, når retten eller  

 modparten forlanger det.
Retten kan undtagelsesvis tillade en passende  

 udsættelse hertil.
 Stk. 5.  

  

 En part kan  

 i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i kapitel  

 44 a, i sager om mindre krav efter  

 reglerne i kapitel 39 samt under udlægsforretninger i fogedretten møde i  

 retten  

 ved andre end de personer, der er nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 kan tillade, at ansatte i foreninger, interesseorganisationer og lignende,  

 der  

 virker som partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system, kan møde for en  

 part i byretten i retssager vedrørende løn- og ansættelsesforhold, som  

 foreningerne, interesseorganisationerne og lignende som mandatar udfører for  

 deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
Det er en betingelse,  

 at  

 den ansatte har en dansk juridisk bachelor- og kandidatuddannelse, jf. dog  

 § 135 a, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ordningen i stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 Når det under hensyn til sagens  

 karakter og øvrige omstændigheder findes forsvarligt, kan retten tillade, at  

 der mødes ved advokat fra andet nordisk land.
 Stk. 9.  

  

 Under skiftebehandlinger er det  

 tilladt at lade møde for sig ved andre end de personer, der er nævnt i  

 stk. 2 og 3. Det samme gælder under fogedforretninger, herunder  

 auktionsforretninger,  

 for den, imod hvem retshandlingen er rettet, og under auktionsforretninger  

 for  

 dem, der afgiver bud under auktionen. 1. og 2. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse,  

 hvis der under retsmødet skal foregå forhandling om en tvist, jf. dog  

 § 495, stk. 2.
Stk. 10.  

  

 Hvis  

 en part godtgør, at det ikke har været muligt for  

 vedkommende at antage en advokat til at udføre en retssag, kan retten  

 beskikke  

 den pågældende en advokat.
Beskikkelsen sker på betingelse af, at parten  

 erklærer sig villig til at godtgøre statskassen udgifterne herved og efter  

 rettens bestemmelse stiller sikkerhed for disse udgifter.
Retten pålægger  

 samtidig med sagens afslutning parten at erstatte statskassen dennes udgifter  

 i  

 forbindelse med beskikkelsen.« 36.  

  

 Efter § 267  

 indsættes i  

  

 kapitel 25  

  

 :
 »§ 267 a.  

  

 Den, som  

 uden at være omfattet af § 260, stk. 2, 3, 6, 8 og 9, samt  

 § 136, stk. 8, i medfør af § 260, stk. 5, repræsenterer  

 en  

 part i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i kapitel  

 44 a, i sager om mindre krav efter  

 reglerne i kapitel 39 samt under udlægsforretninger i fogedretten, skal  

 udvise  

 en adfærd, som er i overensstemmelse med god skik for rettergangsfuldmægtige.  

 Rettergangsfuldmægtigen skal udføre sit hverv grundigt, samvittighedsfuldt og  

 i  

 overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til klientens tarv tilsiger.  

 Sagen skal fremmes med den fornødne hurtighed.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om god skik for rettergangsfuldmægtige.
 § 267 b.  

  

 Justitsministeren  

 påser, at rettergangsfuldmægtige overholder reglerne om god skik i § 267  

 a  

 og forskrifter udstedt i medfør heraf på grundlag af indberetning fra  

 retterne  

 og klage fra klienter eller andre, der har en retlig interesse heri.
§ 267 c.  

  

 Justitsministeren  

 kan tildele en rettergangsfuldmægtig en irettesættelse i mindre grove eller  

 enkeltstående tilfælde af overtrædelse af reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige.
Har en rettergangsfuldmægtig gjort sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige, og giver de udviste forhold grund til at antage, at  

 den  

 pågældende ikke for fremtiden vil overholde reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige, kan justitsministeren fratage rettergangsfuldmægtigen  

 retten til at udføre sager for andre ved domstolene.
Fratagelsen kan ske i et  

 tidsrum fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministerens afgørelse skal indeholde oplysning om adgangen til  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 Rettergangsfuldmægtigen  

 kan forlange en afgørelse efter stk. 1 om fratagelse af retten til at  

 udføre sager for andre ved domstolene indbragt for retten.
Retten kan  

 stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for justitsministeren inden 4 uger efter,  

 at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Justitsministeren anlægger herefter sag  

 mod rettergangsfuldmægtigen i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan, hvis justitsministeren har frataget  

 rettergangsfuldmægtigen retten til at udføre sager for andre ved domstolene,  

 ved kendelse udelukke den pågældende fra at udføre sager for andre ved  

 domstolene, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen bestemmes,  

 at  

 anke ikke har opsættende virkning.
 § 267 d.  

  

 Justitsministeren  

 kan til enhver tid ophæve en fratagelse efter § 267 c, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Er fratagelsen sket indtil  

 videre, og afslår justitsministeren en ansøgning om ophævelse af fratagelsen,  

 kan den pågældende forlange spørgsmålet indbragt for retten, hvis der er  

 forløbet  

 5 år efter fratagelsen.
Sagen anlægges af justitsministeren i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 3.  

  

 Godkender  

 retten justitsministerens afgørelse, kan spørgsmålet først på ny indbringes  

 for  

 retten, når der er forløbet 2 år efter rettens afgørelse.« 37.  


  

 § 361, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse i en sag om vederlag til en advokat eller en af de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, hvis den anden part anmoder om, at sagen  

 behandles ved Advokatnævnet, jf. § 146. Sagen kan dog først på ny  

 indbringes for retten, når Advokatnævnet har afsluttet behandlingen af  

 sagen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens  

 § 144, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, træder i kraft den  

 1.  

 juli 2007.
§ 3 Stk. 1.  

  

 De  

 hidtil gældende regler om gennemførelsen af en teoretisk efteruddannelse på  

 områder af særlig betydning for advokater som betingelse for at få  

 beskikkelse  

 som advokat finder anvendelse for personer, der inden lovens ikrafttræden er  

 påbegyndt  

 eller har gennemført denne efteruddannelse.
Disse personer kan således  

 beskikkes som advokat, uanset at de ikke opfylder betingelsen i  

 retsplejelovens  

 § 119, stk. 2, nr. 5, herunder om en praktisk prøve i  

 retssagsbehandling,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3. Det er en forudsætning, at  

 efteruddannelsen er afsluttet senest den 31. december 2009, og at eksamen er  

 bestået senest den 31. januar 2011.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har bestået juridisk kandidateksamen før den 1. januar 1997, kan  

 beskikkes som  

 advokat, uanset at de ikke opfylder betingelsen i retsplejelovens § 119,  

 stk. 2, nr. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens  

 § 123, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, finder  

 ikke anvendelse for advokater, der inden lovens ikrafttræden er indtrådt i et  

 fællesskab af advokater eller har erhvervet aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Stk. 4.  

  

 Retsplejelovens § 126, stk. 5,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, finder ikke anvendelse for  

 autoriserede advokatfuldmægtige, der er tilmeldt den hidtil gældende  

 teoretiske  

 efteruddannelse på områder af særlig betydning for advokater som betingelse  

 for  

 at få beskikkelse som advokat.
Dette gælder dog kun indtil, fuldmægtigene har  

 gennemført den hidtil gældende efteruddannelses teoretiske kurser.
 Stk. 5.  

  

 En advokat  

 eller en autoriseret fuldmægtig, der inden lovens ikrafttræden er påbegyndt  

 behandlingen  

 af en retssag for Sø- og Handelsretten, kan færdiggøre behandlingen af denne  

 sag, uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 132 eller § 136,  

 stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15 og 19.
 Stk. 6.  

  

 Klager over  

 vederlag, som en advokat eller et advokatselskab har forlangt for sit  

 arbejde,  

 der er indgivet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler i retsplejelovens kapitel  

 15  

 a.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger Indholdsfortegnelse 1. Lovforslagets formål og baggrund  

 	...........................................................
9 2. Det pligtmæssige medlemskab af  

 Advokatsamfundet  

 	..............................
9 2.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
9 2.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
11 2.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
13 3. Tilsynet med og behandlingen af  

 klager over advokater  

 	.........................
13 3.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
13 3.1.1. Tilsynet med advokater  

 	......................................................................
13 3.1.2. Behandlingen af klager over  

 advokater  

 	.............................................
14 3.1.2.1. Salærklager  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
14 3.1.2.2. Disciplinærklager  

 	  

 ;.............................................................................
15 3.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
16 3.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
20 4. Advokaters grund- og  

 efteruddannelse  

 	....................................................
22 4.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
22 4.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
24 4.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
26 5. Møderet for landsret  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
27 5.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
27 5.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
27 5.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
28 6. Ejerskabsforholdene i  

 advokatvirksomheder  

 	...........................................
28 6.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
28 6.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
30 6.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
32 7. Advokaters møderetsmonopol  

 	..................................................................
32 7.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
32 7.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
34 7.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
37 8. Andre regler i retsplejeloven om  

 advokater  

 	.............................................
38 8.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
38 8.2. Advokatudvalgets overvejelser  

 	.............................................................
39 8.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..............................................................
40 9. Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

 	.............
41 10. Hørte myndigheder og  

 organisationer mv.  

 	.............................................
41 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslagets formål er at skabe  

 en mere tidssvarende regulering af advokaters forhold, at styrke borgernes  

 retssikkerhed og at skabe øget konkurrence på advokatområdet.
 Den seneste samlede revision af retsplejelovens afsnit om  

 advokater blev gennemført for godt 25 år siden, og der har i de seneste år  

 været rejst spørgsmål og været overvejelser om ændring af de gældende regler  

 om  

 det pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet, advokaters møderetsmonopol,  

 behandlingen af klager over advokater, adgangen til at drive  

 advokatvirksomhed  

 i selskabsform og ejerskabsforholdene i advokatvirksomheder.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 –  

 	  

 Reguleringen af  

 Advokatsamfundet ændres ved, at Advokatsamfundet ikke fremover skal have  

 karakter af en forening, men omdannes til en ved lov oprettet og reguleret  

 institution, der udgøres af alle advokater, og som fortrinsvis varetager  

 tilsyns- og disciplinærfunktioner i forhold til alle advokater.
–  

 	  

 Møderetsmonopolet  

 lempes således, at andre end advokater vil kunne møde i den forenklede  

 inkassoproces,  

 småsagsprocessen og udlægsforreninger i fogedretten.
Der indføres regler om  

 god  

 skik for disse rettergangsfuldmægtige, der ikke er advokater, og  

 Justitsministeriet påser overholdelsen af god skik-reglerne.
–  

 	  

 Advokatuddannelsen  

 ændres.
I dag skal alle, der vil være advokat, op til en mundtlig eksamen i  

 juridiske emner.
Fremover skal alle, der vil være advokat, op til dels en  

 teoretisk eksamen i regler, der er af særlig betydning for advokaterhvervet  

 (advokatetiske  

 regler, klientkontoregler, regnskabsforståelse m.v.), dels en praktisk prøve  

 i  

 retssagsbehandling.
 –  

 	  

 Der bliver en mere  

 liberal tilgang til advokatbranchen ved, at organisationsansatte  

 advokatfuldmægtige  

 fremover lettere vil kunne beskikkes som advokat.
 –  

 	  

 Advokater og  

 advokatfuldmægtige skal fremover løbende deltage i efteruddannelse af  

 betydning  

 for advokaterhvervet.
 –  

 	  

 Den ene af de to  

 prøvesager, der kræves for, at en advokat kan få møderet for landsret, vil  

 fremover kunne være en byretssag.
–  

 	  

 Fremover kan også  

 andre ansatte end advokater være medejer af et advokatselskab.
Der stilles  

 dog  

 en række betingelser: De må tilsammen kun eje under 1/10 af aktierne eller  

 anparterne i selskabet, de skal bestå en prøve i de regler, der er af særlig  

 betydning for advokaterhvervet, og klager over dem kan indbringes for  

 Advokatnævnet, der får tilsvarende beføjelser over for dem, som nævnet har i  

 forhold til advokater.
 –  

 	  

 Fremover kan man  

 drive advokatvirksomhed i kommanditaktieselskabsform (partnerselskaber),  

 ligesom man kan anvende en holdingselskabsstruktur.
 –  

 	  

 Advokatnævnets  

 sammensætning ændres, så det sikres, at der er lige mange advokater og  

 repræsentanter for offentligheden i nævnet.
 –  

 	  

 Salærklager kan  

 indbringes direkte for Advokatnævnet i modsætning til i dag, hvor salærklager  

 indbringes for kredsbestyrelsen.
–  

 	  

 Bødemaksimum  

 forhøjes.
Advokatnævnet kan i dag pålægge en advokat eller et advokatselskab  

 en  

 bøde på indtil 200.000 kr.
Dette forhøjes til 300.000 kr.
–  

 	  

 Advokatrådet får  

 nye tilsynsbeføjelser.
Advokatrådet kan bestemme, at en advokat skal  

 indkaldes  

 til en kollegial samtale, og rådet kan iværksætte et kollegialt tilsyn.
 Lovforslaget bygger på Advokatudvalgets betænkning nr.  

 1479/2006 om retsplejelovens regler om advokater (herefter  

 ”betænkningen”). Ved  

 afgivelsen af betænkningen bestod udvalget af en formand (professor, dr. jur.  

 Mads Bryde Andersen) og 15 andre medlemmer som repræsentanter for Østre og  

 Vestre Landsret, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Justitsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, Konkurrencestyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet, Advokatrådet, Foreningen af Advokater og  

 Advokatfuldmægtige,  

 Dansk Industri, Dansk Handel og Service, Håndværksrådet, HTS-I (nu Dansk  

 Erhverv), Finansrådet, Realkreditrådet, Forsikring & Pension,  

 Landsorganisationen i Danmark samt Forbrugerrådet.
2. Det pligtmæssige medlemskab af  

 Advokatsamfundet 2.1. Gældende ret 2.1.1.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 143 er alle advokater medlemmer af Det Danske  

 Advokatsamfund.
Bestemmelsen indebærer, at enhver advokat automatisk bliver  

 medlem af Advokatsamfundet, når han eller hun modtager beskikkelse.
Der  

 finder  

 ikke nogen egentlig indmeldelse sted, og et medlem af Advokatsamfundet kan  

 ikke  

 ekskluderes.
Udtræden af Advokatsamfundet kan kun ske ved, at retten til at  

 udøve advokatvirksomhed ophører ved frivillig deponering af beskikkelsen  

 eller  

 ved frakendelse af retten til at udøve advokatvirksomhed ved dom eller ved  

 kendelse fra Advokatnævnet.
Bestemmelsen blev oprindeligt indført som § 139 i den  

 første retsplejelov (lov nr. 70 af 11. april 1916 om rettens pleje), der  

 trådte  

 i kraft den 1. oktober 1919, med ordlyden »Samtlige Sagførere udgør et  

 Samfund.« Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, at det  

 overordnede formål med en lovfæstet ordning af ”sagførervæsenet”  

 var at indføre  

 et tilsyns- og disciplinærsystem til varetagelse af det offentliges interesse  

 i  

 at opretholde en høj faglig og etisk standard blandt de udøvende advokater og  

 samtidig sikre advokatstandens uafhængighed af statsmagten.
Dette overordnede formål blev tilgodeset ved at oprette et  

 kontrolorgan, der udgik fra sagførerne selv, og som lå uden for de statslige  

 myndigheders kompetence.
En forudsætning for, at et sådant system kunne  

 fungere  

 effektivt, var, at alle udøvende sagførere var underlagt dette kontrolorgans  

 myndighed, og som følge heraf måtte alle sagførere være medlem af  

 Sagførersamfundet,  

 som det hed dengang.
 Bestemmelsen var uforandret gældende indtil revisionen af  

 retsplejelovens afsnit om advokater, som blev gennemført ved lov nr. 277 af  

 9.  

 juni 1982. Ved denne revision fik bestemmelsen den ordlyd (og det  

 paragrafnummer),  

 som den har i dag.
Revisionen i 1982 byggede på b  

 etænkning nr. 871/1979 vedrørende revision af retsplejelovens  

 afsnit  

 om advokater.
Udvalget bag betænkningen var af den opfattelse, at  

 advokaternes  

 pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet burde bevares.
Som følge heraf  

 foreslog udvalget, at den gældende ordning blev opretholdt uændret, og at der  

 alene foretoges en modernisering af bestemmelsens ordlyd.
Dette forslag blev  

 vedtaget,  

 og revisionen af retsplejelovens afsnit om advokater kom derfor ikke til at  

 berøre reglerne om advokaters pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet.
 Reglerne om advokaters pligtmæssige medlemskab af  

 Advokatsamfundet er ikke siden ændret.
 Samtidig med, at forbuddet i retsplejelovens § 124 mod  

 at drive advokatvirksomhed i selskabsform blev ophævet ved lov nr. 403 af 13.  

 juni 1990, blev der dog i § 143, stk. 2, som 3. pkt. indført en  

 bestemmelse, hvorefter Advokatsamfundets tilsyns- og sanktionsbeføjelser blev  

 udvidet til også at omfatte advokatselskaber.
Det er således fortsat de samme hensyn, der i dag ligger  

 bag kravet om advokaters pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet.
Det er  

 således navnlig hensynet til at sikre advokaternes uafhængighed af  

 statsmagten,  

 der er afgørende for den gældende organisationsform.
 2.1.2.  

  

 Det  

 pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet er snævert forbundet med  

 advokatmyndighedernes  

 udøvelse af disciplinær- og tilsynsmyndighed.
 Advokatrådet (Advokatsamfundets bestyrelse) har således  

 bl.a. til opgave at føre  

  

 tilsyn  

  

 med,  

 at advokater overholder de advokatetiske regler og klientkontoreglerne samt  

 har  

 ansvarsforsikring mv., så klienterne er sikret, hvis advokaten giver forkert  

 rådgivning eller misbruger klientkontoen.
 Herudover har Advokatsamfundet gennem årene påtaget sig en  

 række aktiviteter, som mere ligner dem, som er typiske for  

  

 branche- og interesseorganisationer  

  

 , herunder også markedsføringslignende  

 initiativer for advokaterne.
 Derimod varetager Advokatsamfundet  

  

 ikke arbejdsgiver- eller arbejdstagerinteresser.
2.1.3.  

  

 Retsplejelovens  

 krav om pligtmæssigt medlemskab af Advokatsamfundet er gennemgået i  

 Eksklusivudvalgets  

 betænkning nr. 1419/2002. Det var Eksklusivudvalgets opfattelse, at den  

 eksisterende  

 ordning burde bevares, og at de hensyn, der i sin tid begrundede indførelsen  

 af  

 ordningen, efter Eksklusivudvalgets opfattelse fortsat var relevante og  

 afgørende.
Efter Eksklusivudvalgets opfattelse var det en nødvendig  

 forudsætning  

 for, at Advokatsamfundet havde mulighed for at udøve et effektivt tilsyn, at  

 alle advokater var medlemmer af Advokatsamfundet.
Eksklusivudvalget fandt, at  

 det pligtmæssige medlemskab herved adskilte sig afgørende fra  

 eksklusivbestemmelser i kollektive aftaler på arbejdsmarkedet, hvor  

 lovgivningsmagten ikke har tillagt fagforeninger og arbejdsgivere udøvende og  

 dømmende beføjelser i forhold til deres medlemmer.
Beskæftigelsesministeren fremsatte den 9. januar 2003  

 forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold (lovforslag nr.
L 120). Her blev det bl.a. anført, at  

 regeringen fandt det væsentligt, at der – uanset Eksklusivudvalgets  

 anbefaling  

 – blev foretaget en nærmere gennemgang af den gældende ordning om  

 advokaters  

 pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet med henblik på at vurdere behovet  

 for ordningens opretholdelse.
Lovforslaget blev ikke vedtaget og bortfaldt  

 med  

 udgangen af folketingssamlingen 2002-03.
2.1.4.  

  

 Ved dom af  

 11. januar 2006 afgjorde Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i sagerne  

 Sørensen vs.
Danmark (52562/99) og Rasmussen vs.
Danmark (52620/99), at  

 foreningsfriheden var blevet krænket i forhold til Sørensen og Rasmussen, jf.  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions art. 11.
Ved lov nr. 153 af 26. april 2006 ændredes lov om  

 beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
Loven indeholder  

 nu  

 et forbud mod eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet og et forbud mod, at en  

 arbejdsgiver  

 lægger vægt på foreningsforhold i forbindelse med ansættelse og afskedigelse.  

 Det fremgår bl.a. af bemærkningerne til lovforslaget, at dommen fra Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol ikke ændrer ved, at foreninger, der er  

 oprettet ved lov, og som udfører offentlig myndighed som f.eks. lovregulerede  

 kollegiale organer blandt visse liberale professioner, der fastsætter  

 fagetiske  

 regler og håndhæver disse over for deres medlemmer, ikke omfattes af  

 foreningsbegrebet i Den Europæiske Menneskerettighedskonventions art. 11.  

 Regeringen har imidlertid besluttet at afskaffe de eksklusivlignende  

 ordninger  

 inden for de liberale erhverv.
Endvidere fremgår det af bemærkningerne, at  

 Justitsministeriet vil anmode det nedsatte udvalg om advokater om i sin  

 betænkning at beskrive mulige løsningsmodeller i forbindelse med de  

 spørgsmål,  

 der opstår ved en afskaffelse af det pligtmæssige medlemskab af  

 Advokatsamfundet.
Justitsministeriet vil på baggrund af betænkningen fra  

 udvalget udarbejde et lovforslag om ophævelse af det obligatoriske medlemskab  

 af Advokatsamfundet og om den fremtidige tilrettelæggelse af et tilsyn,  

 klagesagsbehandling og uddannelse på advokatområdet med henblik på  

 fremsættelse  

 i Folketinget i oktober 2006.
 Ved lov nr. 491 af 7. juni 2006 ændredes sundhedsloven.  

 Herved ophævedes eksklusivbestemmelser og krav om foreningsmedlemskab i  

 praksissektoren.
2.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 2.2.1.  

  

 Advokatudvalget  

 har i betænkningen beskrevet fem mulige løsningsmodeller i forbindelse med de  

 spørgsmål, der opstår ved en afskaffelse af det pligtmæssige medlemskab af  

 Advokatsamfundet.
 Det drejer sig om følgende modeller:
 –  

 	  

 En model, hvorefter  

 Advokatsamfundet fremover ikke skal have karakter af en forening, men derimod  

 være en ved lov oprettet og reguleret institution, som fortrinsvis varetager  

 tilsyns- og disciplinærfunktioner i forhold til alle advokater (model 1).
 –  

 	  

 En  

 tilslutningsmodel, hvorefter de advokater, som ikke ønsker at være medlemmer  

 af  

 Advokatsamfundet, skal være tilsluttet – og bidrage til udgifterne  

 forbundet  

 med driften af – Advokatsamfundets tilsyns- og disciplinærsystem (model  

 2).
 –  

 	  

 En model, hvor der  

 ikke stilles krav om medlemskab af Advokatsamfundet, men af en godkendt  

 advokatsammenslutning,  

 som der kan være flere af (model 3).
 –  

 	  

 En model, hvorefter  

 retten til at kalde sig advokat er knyttet til medlemskabet af  

 Advokatsamfundet  

 (dvs. en titelbeskyttelse knyttet til medlemskabet), men hvor der som  

 udgangspunkt ikke er knyttet enerettigheder til advokattitlen, herunder  

 f.eks.  

 eneret til at møde som partsrepræsentant (procesfuldmægtig) i retten (model  

 4).
 –  

 	  

 En offentlig  

 tilsynsmodel, hvor der oprettes et statsligt tilsyns- og disciplinærsystem  

 (f.eks. et disciplinærnævn) (model 5).
Modellerne er nærmere beskrevet i betænkningen side 219-247 2.2.2.  

  

 Et flertal  

 af udvalgets medlemmer anbefaler model 1 som grundlag for en fremtidig  

 regulering af advokatprofessionen.
Modellen indebærer en ændring af  

 retsplejelovens § 143, stk. 1, således at Advokatsamfundet fremover  

 ikke anses for en forening, men en organisation, der udgøres af alle  

 advokater  

 med beskikkelse, som er oprettet ved lov, og som i henhold til lovgivningen  

 er  

 tillagt offentligretlige funktioner.
Modellen indebærer navnlig, at Advokatsamfundet af hensyn  

 til at sikre en uafhængig og kvalificeret advokatbistand for borgere og  

 virksomheder forestår tilsyns- og disciplinærfunktionen og de dermed  

 naturligt  

 forbundne opgaver for alle advokater med beskikkelse.
Advokatsamfundet  

 forestår  

 af samme grunde grunduddannelsen for advokater.
Den løbende efteruddannelse  

 bør  

 kunne tilbydes advokaterne af enhver fagligt kompetent udbyder, men det vil  

 være naturligt og mest hensigtsmæssigt, at kontrollen med, at  

 uddannelseskravene  

 efterleves, placeres hos Advokatsamfundet som led i tilsynet med advokaterne.
 Flertallet i udvalget finder, at modellen bedre end nogen  

 anden model, som udvalget har drøftet, bl.a. sikrer, at borgere og  

 virksomheder  

 har adgang til en uafhængig og kvalificeret advokatbistand, og at princippet  

 om  

 negativ foreningsfrihed respekteres.
Flertallet har særligt lagt vægt på hensynet til, at  

 borgere og virksomheder skal have adgang til uafhængig og kvalificeret  

 bistand  

 fra advokater.
Hensynet til uafhængighed betyder, at den enkelte advokat skal  

 være uafhængig af statsmagten og af enhver uvedkommende privat interesse, der  

 kan være i konflikt med klientens interesser.
 Efter flertallets opfattelse er det derfor helt afgørende  

 for borgere og virksomheders tillid til advokatprofessionen og til  

 retsvæsenet  

 som sådan, at der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved hverken den enkelte  

 advokats uafhængighed eller uafhængigheden og den faglige kompetence hos den,  

 der skal føre tilsyn med advokaterne og udøve disciplinærmyndighed over dem.
 Disse hensyn samt hensynet til at værne om  

 fortrolighedsforholdet mellem advokaten og klienten taler efter flertallets  

 opfattelse med stor vægt for at lade Advokatsamfundet forestå tilsyns- og  

 disciplinærfunktionen og de dermed naturligt forbundne opgaver for alle  

 advokater med beskikkelse.
Hensyn til såvel den enkelte klient som til retsplejen  

 kræver, at advokatbistanden til borgere og virksomheder har en høj faglig og  

 etisk kvalitet.
Dette stiller krav til såvel selve advokatuddannelsen som til  

 løbende efteruddannelse af advokater.
Grunduddannelsen bør navnlig sikre et grundigt kendskab til  

 de almindelige og særlige advokatpligter samt til behandlingen af retssager.  

 Uddannelsens omfang og pris bør ikke udgøre en konkurrencebegrænsende  

 barriere  

 for adgang til erhvervet.
Både saglige og økonomiske hensyn taler for at  

 placere denne opgave i Advokatsamfundet.
 Den løbende efteruddannelse bør derimod kunne tilbydes  

 advokaterne af enhver fagligt kompetent udbyder, men det vil være naturligt  

 og  

 mest hensigtsmæssigt at placere kontrollen med, at uddannelseskravene  

 efterleves, hos Advokatsamfundet som led i tilsynet med advokaterne.
 Ud over at opfylde de angivne mål har den beskrevne model  

 bl.a. den samfundsgavnlige effekt, at den samlede advokatstands apolitiske  

 arbejde – navnlig udarbejdelse af høringssvar samt vederlagsfri  

 retshjælp ved  

 advokatvagter – for det danske retssamfund kan bevares.
Advokatsamfundet udgøres ifølge modellen af alle advokater  

 med beskikkelse.
Dette indebærer, at alle advokater, der opfylder de af  

 lovgivningsmagten fastsatte betingelser, automatisk omfattes af  

 Advokatsamfundet,  

 herunder navnlig tilsyns- og disciplinærsystemet.
Det er alene Advokatnævnet  

 eller domstolene, der kan træffe bestemmelse om, at advokaten skal frakendes  

 sin beskikkelse og dermed ikke længere være omfattet af Advokatsamfundet.  

 Hermed sikres almenhedens interesse i, at alle advokater er underkastet en  

 ensartet regulering og ensartede pligter i forhold til det omgivne samfund.
 Flertallet bag modellen finder derfor, at en gennemførelse  

 af modellen opfylder regeringens ønske om at fjerne eksklusivlignende  

 ordninger  

 for advokatstanden.
Det vil ifølge flertallet formentlig skulle afklares, om  

 nogle af de opgaver, som Advokatsamfundet forestår efter den gældende  

 ordning, og  

 som kan have en vis lighed med aktiviteterne i en interesseorganisation,  

 f.eks.  

 arbejdet med positionering og udvikling af advokatstanden, vedblivende skal  

 være omfattet af Advokatsamfundets formål under en lovændring, der i videre  

 omfang end i dag betoner Advokatsamfundets offentligretlige funktioner.
Det  

 flertal, der står bag modellen, vil ikke stille nærmere forslag om denne  

 problemstilling,  

 idet det efter flertallets opfattelse i givet fald bør afklares i forbindelse  

 med justitsministerens godkendelse af vedtægt for Det danske Advokatsamfund.
Efter flertallets opfattelse er der ikke påvist forhold, som  

 tyder på, at modellen skulle medføre konkurrencebegrænsninger inden for  

 advokatbranchen.
Der henvises til en økonomisk analyse om advokatbranchen,  

 konkurrenceforhold og liberalisering, som Copenhagen Economics har fremlagt i  

 september 2005.
Flertallet finder ikke, at de modeller, som er beskrevet  

 som model 2 til 5 i betænkningen, er egnet til at danne grundlag for den  

 fremtidige regulering af advokatprofessionen.
Dette skyldes, at de øvrige  

 modeller efter flertallets opfattelse indeholder en række afgørende ulemper  

 og  

 forringelser i forhold til den eksisterende ordning og særligt i forhold til  

 model 1. Blandt disse har flertallet lagt særlig vægt på risikoen for  

 faldende  

 tilsynsintensitet, anfægtelse af advokatens uafhængighed, manglende garanti  

 for  

 kvalitet i retssagsbehandlingen, manglende gennemsigtighed i markedet og  

 manglende beskyttelse af den negative foreningsfrihed.
 1 medlem blandt flertallet bemærker dog, at hvis lovgiver  

 måtte ønske at følge en af de øvrige modeller, foretrækkes model 2.
 2.2.3.  

  

 Et  

 mindretal i udvalget bemærker, at regeringen efter Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols  

 dom af 11. januar 2006 har tilkendegivet, at man er indstillet på at afskaffe  

 de eksklusivlignende ordninger inden for de liberale erhverv, herunder  

 advokaters pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet, uanset at dette ikke  

 er  

 juridisk nødvendigt for at leve op til dommen.
 Valget mellem de forskellige modeller, som udvalget har  

 opstillet, må derfor efter mindretallets opfattelse i høj grad bero på en  

 politisk afvejning af, i hvor høj grad de tilgodeser henholdsvis det nævnte  

 principielle hensyn til at sikre foreningsfriheden og de principielle hensyn  

 –  

 bl.a. til at sikre en høj faglig og etisk standard blandt advokater og  

 samtidig  

 sikre advokatstandens uafhængighed af statsmagten – der hidtil har  

 begrundet  

 det pligtmæssige medlemskab af Advokatsamfundet.  

 Mindretallet afstår derfor fra at foretage denne afvejning.
2.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Af hensyn til borgernes retssikkerhed er det vigtigt at  

 sikre en høj etisk standard blandt advokater, så forbrugere og erhvervslivet  

 beskyttes mod dårlig rådgivning og misbrug af klientkontoen.
Derfor skal der være et effektivt tilsyn med advokaters  

 overholdelse af de advokatetiske regler, reglerne om klientkonto,  

 forsikringspligt mv.
Tilsynet skal være ensartet og kan derfor efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke varetages af flere forskellige  

 advokatsamfund (jf. model 3). Af samme grund kan ordningen heller ikke bygge  

 på  

 en tilslutningsmodel som i sundhedssektoren (model 2). Det ville kunne  

 medføre  

 – eller i hvert fald skabe mistanke om – at tilsynets intensitet  

 blev påvirket  

 af, om der var tale om et medlem eller en ”tilsluttet” advokat.
Det er også afgørende at sikre advokaters uafhængighed af  

 statsmagten.
Bl.a. af hensyn til borgernes retssikkerhed skal en advokat kun  

 virke til gavn for sin klient og i den sammenhæng være fri af uvedkommende  

 interesser.
Det skal fortsat sikres, at den enkelte borger og virksomhed kan  

 få  

 en advokat til at føre en sag mod staten, uden at advokaten skal frygte pres  

 fra staten i andre sammenhænge.
Derfor bør tilsynet med advokater efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke ligge hos en statslig tilsynsmyndighed (jf. model 5). Hvis  

 tilsynet overføres til en statslig myndighed, vil det ikke kunne være så  

 intensivt, som det er i dag.
Et intensivt tilsyn f.eks. med advokater, der er  

 kritiske over for regeringen eller fører principielle retssager mod staten,  

 vil  

 medføre risiko for beskyldninger om magtmisbrug.
Et mindre intensivt tilsyn  

 end  

 i dag vil omvendt betyde en forringelse af borgernes retssikkerhed gennem en  

 ringere beskyttelse mod dårlig rådgivning og misbrug af betroede midler.
 Justitsministeriet er derfor enig i, at den fremtidige  

 regulering af Advokatsamfundet bør bygge på den af flertallet foreslåede  

 model  

 1.
Hovedaktiviteten for Advokatsamfundet vil efter forslaget  

 være at sikre overholdelse af de særlige advokatpligter gennem et udvidet  

 tilsyn og et effektivt og moderniseret disciplinærsystem.
Tilsynet vil  

 navnlig  

 bestå i kontrol med overholdelse af de advokatetiske regler og  

 klientkontoreglerne,  

 kontrol med forsikring og garantistillelse mv., så klienterne er sikret, hvis  

 advokaten giver forkert rådgivning eller misbruger klientkontoen.
Advokatsamfundet bør herudover fortsat kunne ”virke til  

 gavn for det danske retssamfund”, jf. den gældende vedtægt for  

 Advokatsamfundet.
Dette arbejde består navnlig i deltagelse i lovforberedende  

 udvalg samt udarbejdelse af høringssvar, som ikke forfølger partipolitiske  

 eller fordelingsmæssige interesser, men som alene har til formål at bidrage  

 til  

 regeringens og Folketingets arbejde for borgernes retssikkerhed på baggrund  

 af  

 advokaternes særlige tekniske indsigt.
Herudover kommer opgaver som f.eks. på  

 Justitsministeriets vegne at stå for grunduddannelsen for advokater og  

 advokateksamen.
 Det er afgørende, at ingen advokat fremover tvinges til at  

 bidrage til aktiviteter, som ikke er almennyttige og partipolitiske neutrale.
De hidtidige branceforeningsaktiviteter vil derfor ikke  

 længere kunne varetages af Advokatsamfundet.
Det drejer sig bl.a. om  

 markedsføringslignende  

 initiativer for advokaterne og udvikling af det forretningsmæssige grundlag  

 for  

 advokatvirksomheder.
Eksempler på sådanne aktiviteter er Advokatsamfundets  

 »kerneværdiprojekt«,  

 »innovationsprojektet« og arbejdet med drift af advokatvirksomheder.
 Det forudsættes i den forbindelse, at Advokatsamfundet  

 efter en vedtagelse af lovforslaget gennemgår sin interne udvalgsstruktur,  

 idet  

 udvalgene fremover ikke skal beskæftige sig med andet end rent faglige  

 spørgsmål, som kan omsættes i bidrag til retsudviklingen eller kan bidrage  

 til  

 oplysningsformål.
 Advokatsamfundet vil heller ikke kunne varetage brancheinteresser  

 i lovforberedende udvalg og ved afgivelse af høringssvar.
 Sammenfattende foreslås det således, at Advokatsamfundet i  

 stedet for at have karakter af en forening bliver til en institution af  

 offentligretlig karakter, der har til hovedformål at sikre en af statsmagten  

 uafhængig,  

 ensartet og tæt kontrol med overholdelsen af de særlige advokatpligter,  

 herunder særligt overholdelse af de advokatetiske regler, for at sikre  

 borgernes retssikkerhed.
3. Tilsynet med og behandlingen af  

 klager over advokater 3.1. Gældende ret 3.1.1. Tilsynet med  

 advokater 3.1.1.1.  

  

 Advokatsamfundets  

 bestyrelse, Advokatrådet, fører tilsyn med advokaterne og deres autoriserede  

 fuldmægtige, jf. retsplejelovens § 143, stk. 2. Advokatrådet fører  

 tilsyn med advokaters overholdelse af de pligter, som stillingen medfører,  

 dvs.  

 både overholdelse af den almindelige lovgivning, der ikke retter sig  

 specifikt  

 til advokater, og de særlige forpligtelser, som advokater i kraft af deres  

 hverv er underlagt.
Finder rådet, at en advokat ikke har handlet i  

 overensstemmelse med de pligter, stillingen medfører, kan det indklage den  

 pågældende for Advokatnævnet.
Dette gælder også for advokatselskaber.
 3.1.1.2.  

  

 I medfør af retsplejelovens § 143, stk. 4,  

 fastsætter Advokatsamfundet regler om sin organisation og virksomhed i en  

 vedtægt, der skal godkendes af justitsministeren.
Det følger af  

 retsplejelovens § 127, at  

 Advokatsamfundet udarbejder regler om  

 advokaters pligter med hensyn til behandlingen af betroede midler, sikkerhed  

 mod økonomisk ansvar, som kan pådrages under udøvelse af advokatvirksomhed,  

 og  

 meddelelse af alle fornødne regnskabsmæssige og økonomiske oplysninger til  

 Advokatsamfundet samt regler om iværksættelse af de fornødne  

 kontrolforanstaltninger.
Reglerne skal godkendes af justitsministeren.
Advokatsamfundet har i henhold til disse bestemmelser  

 udarbejdet en vedtægt for Det danske Advokatsamfund samt en  

 klientkontovedtægt.  

 Klientkontovedtægten stiller en række krav til advokaternes bogføring,  

 revision  

 mv. og giver samtidig Advokatrådet en række muligheder for at føre kontrol  

 med  

 advokaters behandling af betroede midler.
Vedtægterne er ved bekendtgørelser  

 godkendt af Justitsministeriet, jf. senest bekendtgørelse nr. 1064 af 26.  

 oktober 2006 om godkendelse af ændringer i vedtægt for Det danske  

 Advokatsamfund  

 og bekendtgørelse nr. 720 af 26. august 2002 om godkendelse af ændringer i  

 vedtægt om advokaters pligter med hensyn til behandlingen af betroede midler.
Herudover har Advokatrådet udarbejdet et sæt advokatetiske  

 regler, der udtrykker den danske advokatstands opfattelse af de krav, som må  

 stilles til advokaters professionelle standarder og etik under udøvelse af  

 advokatvirksomhed.
Reglerne skal tjene som vejledning for advokaterne, deres  

 klienter og offentligheden med hensyn til de pligter af advokatetisk art, der  

 påhviler advokater som led i udøvelsen af advokatvirksomhed.
Reglernes formål  

 er tillige at udgøre et bidrag til Advokatnævnets fastlæggelse af  

 retsplejelovens standard god advokatskik, jf. retsplejelovens § 126, men  

 de er ikke bindende for Advokatnævnet.
3.1.2. Behandlingen  

 af klager over advokater 3.1.2.1. Salærklager 3.1.2.1.1.  

  

 En  

 advokat kan principielt frit beregne sit vederlag, men må ikke kræve højere  

 vederlag  

 for sit arbejde, end hvad der kan anses for rimeligt, jf. retsplejelovens  

 § 126,  

 stk. 2.
Ifølge de advokatetiske regler skal en advokat i  

 forbindelse med, at aftalen om ydelse af bistand indgås, efter anmodning give  

 sin  

 klient oplysninger om de vigtigste elementer i den påregnede bistand og om  

 størrelsen af det vederlag, advokaten agter at beregne sig.
Hvor det ikke er  

 muligt at oplyse et fast vederlag, skal advokaten enten angive den måde,  

 hvorpå  

 vederlaget vil blive beregnet, eller give et begrundet overslag.
Advokaten  

 skal  

 endvidere oplyse om de forventede udlæg, herunder afgifter til det  

 offentlige.  

 Har advokaten givet et overslag, skal klienten så tidligt som muligt  

 orienteres, hvis det samlede vederlag forventes at overstige det beløb, der  

 er  

 angivet i overslaget.
Er klienten forbruger, skal advokaten af egen drift  

 give  

 klienten ovennævnte oplysninger.
Når advokatens arbejde er afsluttet, skal der ske afregning  

 uden unødigt ophold, og opgørelsen bør indeholde en beskrivelse af de  

 forhold,  

 som der kræves vederlag for.
En advokat må ikke indgå salæraftaler om, at  

 vederlaget udgør en andel af det udbytte, der måtte opnås ved gennemførelsen  

 af  

 en sag.
 3.1.2.1.2.  

  

 Ifølge  

 retsplejelovens § 146 kan klager over vederlag, som en advokat eller et  

 advokatselskab har forlangt for sit arbejde, af den, som har retlig interesse  

 heri, indbringes for bestyrelsen i den advokatkreds, hvor advokaten eller  

 advokatselskabet har sit kontor.
Der er 11 advokatkredse i Danmark.
Hver advokatkreds skal  

 have en kredsbestyrelse, som varetager kredsens særlige anliggender og bistår  

 Advokatrådet og Advokatnævnet samt træffer afgørelse vedrørende klager over  

 vederlag.
Retningslinierne for kredsbestyrelserne er indeholdt i  

 §§ 27–32  

 i vedtægt for Det Danske Advokatsamfund.
Det følger af retsplejelovens § 145, at ved  

 behandlingen af sager, hvor kredsbestyrelserne skal bistå Advokatnævnet, og  

 sager efter § 146 om klager over vederlag tiltrædes bestyrelserne hver  

 af  

 et medlem, der ikke er advokat.
Virker en kredsbestyrelse i flere afdelinger,  

 tiltrædes kredsbestyrelsen dog af ét medlem for hver afdeling.
Disse  

 medlemmer  

 og stedfortrædere herfor udpeges af justitsministeren for 4 år ad gangen  

 efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening.
Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om indstilling fra kommuner, der ikke er medlemmer af Kommunernes  

 Landsforening.
 3.1.2.1.3.  

  

 Justitsministeriet  

 har ved bekendtgørelse nr. 284 af 22. juni 1983 fastsat nærmere regler om  

 advokatkredsenes  

 bestyrelsers behandling af klager over advokaters vederlag og om bistand til  

 Advokatnævnet.
 Kredsbestyrelsens formand kan afvise en klage, hvis  

 formanden finder, at klagen på forhånd må skønnes åbenbart grundløs, at den  

 ikke henhører under kredsbestyrelsens kompetence, eller at klageren ikke har  

 retlig interesse i det forhold, klagen vedrører.
 Hvis der opnås et forlig mellem parterne, afsluttes sagen.  

 Kredsbestyrelsen kan henvise en salærklage til Advokatnævnets afgørelse, hvis  

 sagens afgørelse forudsætter, at et principielt disciplinærspørgsmål er  

 afgjort,  

 eller hvis sagen er af væsentlig, principiel karakter.
 Kredsbestyrelsen kan godkende vederlagets størrelse eller  

 bestemme, at dette skal nedsættes eller bortfalde, jf. retsplejelovens  

 § 146.
3.1.2.1.4.  

  

 Kredsbestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for Advokatnævnet af hver af parterne samt af  

 Advokatrådet,  

 jf. retsplejelovens § 147. Klager skal være indgivet til nævnet inden 4  

 uger efter, at kredsbestyrelsens afgørelse er meddelt parterne.
Nævnet kan  

 dog  

 behandle en klage, der er indgivet senere, når fristoverskridelsen findes  

 rimeligt begrundet.
Advokatnævnet er oprettet i medfør af retsplejelovens § 144.  

 Nævnet består af en formand og 2 næstformænd, der alle skal være dommere,  

 samt  

 af 15 andre medlemmer.
Formanden og næstformændene udpeges af Højesterets  

 præsident.
Af de øvrige medlemmer udpeges 6, der ikke må være advokater, af  

 justitsministeren, mens 9 vælges af Advokatsamfundet blandt advokater, der  

 ikke  

 er medlemmer af Advokatrådet.
Medlemmerne og stedfortrædere herfor udpeges  

 for  

 4 år ad gangen.
Ved nævnets behandling af en sag skal deltage et eller flere  

 medlemmer af formandskabet, et eller flere af de medlemmer, der er udpeget af  

 justitsministeren, og et antal advokater, der svarer til antallet af  

 deltagende  

 medlemmer af formandskabet og øvrige medlemmer.
Advokatnævnet bistås ved  

 sagernes forberedelse af advokatkredsenes bestyrelser.
 Justitsministeriet har i bekendtgørelse nr. 188 af 21.  

 marts 2002, som ændret ved bekendtgørelse nr. 133 af 28. februar 2006,  

 fastsat  

 nærmere regler om Advokatnævnets virksomhed.
Advokatnævnet kan godkende vederlagets størrelse eller  

 bestemme, at vederlaget skal nedsættes eller bortfalde, jf. retsplejelovens  

 § 147,  

 stk. 3. Hvis en salærklage er blevet forhåndsafvist af kredsbestyrelsen,  

 kan afvisningen påklages til nævnet.
Vedkommende formand kan stadfæste  

 afgørelsen eller beslutte, at salærklagen skal realitetsbehandles af  

 kredsbestyrelsen eller af nævnet.
 3.1.2.1.5.  

  

 Advokatnævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 retsplejelovens  

 § 147, stk. 3.
Mens sagen behandles af kredsbestyrelsen eller  

 Advokatnævnet, kan parterne ikke anlægge sag ved domstolene om de spørgsmål,  

 som klagen angår, jf. retsplejelovens § 147 a.
Når fristen for  

 indbringelse af kredsbestyrelsens afgørelse til Advokatnævnet er udløbet,  

 uden  

 at afgørelsen er indbragt for Advokatnævnet, eller Advokatnævnet har truffet  

 afgørelse, kan hver af parterne indbringe sagen for domstolene.
Advokaten kan have anlagt sag om sit tilgodehavende, før  

 klagen er iværksat.
Klienten kan i så fald anmode retten om, at sagen  

 behandles  

 ved kredsbestyrelsen i vedkommende advokatkreds, jf. retsplejelovens  

 § 361,  

 stk. 5. Retten hæver i sådanne tilfælde sagen og sender den til  

 advokatmyndighederne.  

 Sagen kan først på ny indbringes for retten, når fristen for indbringelse af  

 kredsbestyrelsens afgørelse er udløbet, uden at afgørelsen er indbragt for  

 Advokatnævnet, eller Advokatnævnet har afsluttet behandlingen af sagen.
3.1.2.2.  

 Disciplinærklager 3.1.2.2.1.  

  

 Det  

 følger af retsplejelovens § 147 b, at klager over, at en advokat eller  

 et  

 advokatselskab har tilsidesat pligter, der følger af denne lov eller af  

 forskrifter fastsat i medfør af denne lov, kan indbringes for Advokatnævnet.  

 Klager skal indgives inden 6 måneder efter, at klageren er blevet bekendt med  

 det forhold, som klagen vedrører.
Nævnet kan dog behandle en klage, der er  

 indgivet senere, når fristoverskridelsen findes rimeligt begrundet.
Advokatnævnets sekretariat forestår sagens forberedelse, indhenter  

 de nødvendige oplysninger til sagens behandling og foretager partshøring.  

 Hvis  

 en klager ikke besvarer sekretariatets henvendelser, henlægges klagen uden  

 yderligere behandling, og dette meddeles parterne.
Hvis advokaten ikke  

 svarer,  

 behandles klagen på det foreliggende grundlag, således at det alene er  

 klagerens forklaringer og oplysninger, der lægges til grund.
Når forberedelsen er afsluttet, sender sekretariatet sagen  

 til den lokale kredsbestyrelse.
Kredsbestyrelsen udarbejder herefter en  

 indstilling til Advokatnævnet.
Herefter fremsender sekretariatet sagen til  

 Advokatnævnets medlemmer, og sagen sættes på dagsordenen for førstkommende  

 nævnsmøde.
Nævnets medlemmer skal dog have mindst en måned til at overveje  

 sagen.
De fleste sager behandles i en nævnsafdeling.
Det er kun  

 sager af principiel karakter og sager om frakendelse af retten til at udøve  

 advokatvirksomhed, som skal behandles med deltagelse af mindst 10 medlemmer.  

 Der er tre nævnsafdelinger, som består af 4 eller 6 nævnsmedlemmer, hvoraf  

 der  

 skal være lige mange advokater og ikke-advokater.
3.1.2.2.2.  

  

 Vedkommende formand kan afvise en disciplinærklage fra en person, som ikke  

 har  

 retlig interesse i det forhold, klagen angår.
Endvidere kan vedkommende  

 formand  

 afvise en klage, der på forhånd må skønnes åbenbart grundløs, samt en klage,  

 der efter dens beskaffenhed ikke kan påkendes af nævnet.
 Finder Advokatnævnet, at en advokat eller et advokatselskab  

 har tilsidesat pligter, der følger af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør af loven, kan det tildele advokaten eller advokatselskabet en advarsel  

 eller irettesættelse eller pålægge vedkommende eller selskabet en bøde på  

 indtil 200.000 kr., jf. retsplejelovens § 147 c, stk. 1.  

 Advokatnævnet kan endvidere under anvendelse af tvangsbøder pålægge en  

 advokat  

 eller et advokatselskab at opfylde en forpligtelse som nævnt i stk. 1,  

 jf.  

 retsplejelovens § 147 c, stk. 2. Desuden kan nævnet, hvis det  

 skønnes  

 fornødent, fratage advokaten en sag og lade en anden advokat, der er godkendt  

 af klienten, færdiggøre den.
 Ifølge retsplejelovens § 147 c, stk. 3, kan  

 Advokatnævnet, hvis en advokat har gjort sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen  

 overtrædelse af sine pligter som advokat, og de udviste forhold giver grund  

 til  

 at antage, at den pågældende ikke for fremtiden vil udøve advokatvirksomhed  

 på forsvarlig  

 måde, frakende advokaten retten til at udføre sager eller forretninger af  

 nærmere angiven karakter eller retten til at udøve advokatvirksomhed.  

 Frakendelsen kan ske i et tidsrum fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
3.1.2.2.3.  

  

 Advokatnævnet  

 sender ifølge retsplejelovens § 147 c, stk. 5, meddelelse om en  

 afgørelse til klageren, advokaten, advokatselskabet, Advokatrådet og  

 Justitsministeriet.
Nævnet kan offentliggøre afgørelsen.
Offentliggørelse sker, når Advokatnævnet finder, at  

 kendskab til kendelsen vil have en åbenbar betydning for valg af advokat, og  

 hvis advokatens adfærd samtidig indikerer risiko for gentagelse.  

 Offentliggørelse afhænger altid af en konkret vurdering.
En frakendelse af  

 retten til at udøve advokatvirksomhed skal dog altid offentliggøres med  

 angivelse af advokatens navn, adresse og frakendelsens varighed, jf.  

 § 20  

 i bekendtgørelse nr. 188 af 21. marts 2002 om Advokatnævnets virksomhed, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 133 af 28. februar 2006.
 3.1.2.2.4.  

  

 Advokatnævnets afgørelser, der ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed, skal indeholde oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og  

 fristen  

 herfor, jf. retsplejelovens § 147 c, stk. 4.
Ifølge retsplejelovens § 147 d kan Advokatnævnets  

 afgørelse efter § 147 c, stk. 1 og 2, indbringes for retten af  

 advokaten eller advokatselskabet.
Retten kan stadfæste, ophæve eller ændre  

 afgørelsen.
Indbringelse skal ske inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.
Sagsanlæg har opsættende virkning for så vidt angår  

 afgørelser,  

 der er truffet i medfør af § 147 c, stk. 1. Afgørelsen indbringes  

 ved, at advokaten eller advokatselskabet anlægger sag mod Advokatnævnet i den  

 borgerlige retsplejes former.
Sagen anlægges ved den ret, i hvis kreds  

 advokaten eller advokatselskabet har kontor.
En advokat kan i medfør af retsplejelovens § 147 e forlange  

 en afgørelse efter § 147 c, stk. 3, (om frakendelse af retten til  

 at  

 udføre sager eller forretninger af nærmere angiven karakter eller retten til  

 at  

 udøve advokatvirksomhed) indbragt for retten.
Retten kan stadfæste, ophæve  

 eller ændre afgørelsen.
Anmodning om sagsanlæg skal fremsættes over for  

 Justitsministeriet  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Justitsministeriet  

 anlægger herefter sag mod advokaten i den borgerlige retsplejes former.  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan, hvis Advokatnævnet har  

 frakendt advokaten retten til at udøve advokatvirksomhed, ved kendelse  

 udelukke  

 den pågældende fra at udøve sådan virksomhed, indtil sagen er endeligt  

 afgjort.  

 Det kan ved dommen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
3.1.2.2.5.  

  

 Ifølge retsplejelovens § 147 f kan  

 Advokatnævnet til enhver  

 tid ophæve en frakendelse efter § 147 c, stk. 3. Er frakendelsen  

 sket  

 indtil videre, og afslår Advokatnævnet en ansøgning om ophævelse af  

 frakendelsen, kan den pågældende forlange spørgsmålet indbragt for retten,  

 hvis  

 der er forløbet 5 år efter frakendelsen.
Sagen anlægges af Justitsministeriet  

 i  

 den borgerlige retsplejes former.
Godkender retten Advokatnævnets afgørelse,  

 kan spørgsmålet først på ny indbringes for retten efter 2 års forløb.
3.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 3.2.1.  

  

 Advokatudvalgets  

 overvejelser om ændring af det gældende tilsyns- og disciplinærsystem bygger  

 på  

 en række forslag, som er fremsat af Advokatrådet i rådets betænkning fra juli  

 2005 om advokaters tilsyns- og disciplinærsystem.
3.2.2.  

  

 Advokatudvalget  

 foreslår – i lighed med Advokatrådet – at der etableres mulighed  

 for, at Advokatrådet  

 kan beslutte at indkalde en advokat til en kollegial samtale.
Samtalen skal  

 anvendes, hvor der er grund til at antage, at advokaten groft eller gentagne  

 gange tilsidesætter advokatpligterne, f.eks. ved langsommelig sagsbehandling,  

 systematiske brud på salærfastsættelsesreglerne, samarbejdsaftaler, der  

 bringer  

 advokatens fuldstændige uafhængighed i fare, mv.
Samtalen har bl.a. til formål at gøre advokaten opmærksom  

 på, at Advokatrådet har modtaget oplysninger, der tyder på, at advokaten har  

 tilsidesat god advokatskik eller andre advokatpligter, samt at få vedkommende  

 til at ændre kurs.
Endvidere har samtalen til formål at forbedre  

 Advokatrådets  

 grundlag for at vurdere, om der bør indledes en sag ved Advokatnævnet mod den  

 pågældende advokat.
Udebliver advokaten fra samtalen, bør dette efter  

 omstændighederne  

 kunne betragtes som en tilsidesættelse af god advokatskik.
Samtalen er ikke et alternativ, men et supplement til  

 klagesagsbehandlingen.
Samtalen foreslås gennemført af kredsbestyrelsen i en  

 af  

 de advokatkredse, der grænser op til den kreds, hvor advokaten har sin  

 virksomhed.  

 Kredsbestyrelsen i advokatens egen kreds skal eventuelt på et senere  

 tidspunkt  

 deltage i behandlingen af klager over advokaten, hvorfor samtalen ikke bør  

 finde sted ved denne kredsbestyrelse.
Kredsbestyrelsen skal efter samtalen  

 afgive  

 en udtalelse til Advokatrådet, som f.eks. kan indeholde en indstilling om  

 iværksættelse af yderligere tilsynstiltag.
 Udvalget finder, at der med de fastsatte kriterier –  

 mistanke om, at en advokat groft eller gentagne gange har tilsidesat  

 advokatpligterne  

 – for, hvornår samtalen skal anvendes, er fundet en rimelig løsning, som  

 både  

 tilgodeser hensynet til på den ene side klienterne og på den anden side  

 hensynet til advokaten og dennes fortsatte drift af virksomheden.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 250-251.
 3.2.3.  

  

 Advokatudvalget  

 foreslår endvidere – som tillige foreslået af Advokatrådet – at der  

 etableres mulighed  

 for, at der i sager, hvor en advokat er under mistanke for at have begået  

 overtrædelser, der kan føre til frakendelse af advokatbeskikkelsen, kan  

 udmeldes et kollegialt tilsyn med advokaten, der bl.a. skal have til formål  

 at  

 søge at forhindre yderligere overtrædelser.
 Baggrunden for forslaget er, at udvalget finder det  

 uheldigt, at en advokat – f.eks. mens der verserer en sag ved  

 Advokatnævnet –  

 kan fortsætte med at udsætte nye klienter for risikoen for at lide tab eller  

 blive berørt på anden vis som følge af advokatens forretningsførelse.
Tilsynet bør føres af advokater, fordi disse – i samme  

 omfang som den advokat, der føres tilsyn med – er underlagt krav om  

 bl.a.  

 tavshedspligt og uafhængighed samt har kendskab til sagsbehandlingen på et  

 advokatkontor.  

 Tilsynsadvokaten skal kunne antage f.eks. revisorer til at bistå sig i  

 forbindelse med udøvelse af tilsynet.
Tilsynsadvokaten skal dog ikke overtage  

 driften af advokatens virksomhed, men påse arbejdsgangene, herunder i  

 forbindelse med enkeltsager, samt påse regnskabsmæssige forhold mv.
Det  

 forudsættes, at tilsynet udføres således, at advokatens klienter og  

 forretningsforbindelser som hovedregel ikke opnår kendskab til, at tilsynet  

 er  

 etableret.
Advokatens forsøg på at modarbejde tilsynet vil efter  

 omstændighederne kunne betragtes som en tilsidesættelse af god advokatskik.
 Udvalget finder, at der med de fastsatte kriterier – mistanke  

 om, at en advokat har begået overtrædelser, der kan føre til frakendelse af  

 advokatbeskikkelsen – for, hvornår tilsyn skal iværksættes, er fundet en  

 rimelig løsning henset til afvejningen af hensynet til på den ene side  

 klienterne og på den anden side advokatens omdømme.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 251-254.
3.2.4.  

  

 For så  

 vidt angår ændringer af det gældende disciplinærsystem foreslår  

 Advokatudvalget  

 – i lighed med Advokatrådet – for det første, at Advokatnævnets  

 sammensætning  

 ændres, således at det fremover består af lige mange repræsentanter for  

 offentligheden og for advokaterne.
Udvalget finder det vigtigt, at der i  

 befolkningen er tillid til Advokatnævnets behandling af klagesagerne.  

 Advokatnævnet bør sammensættes af 3 dommere, 9 offentlighedsrepræsentanter og  

 9  

 repræsentanter for advokatbranchen (i dag er Advokatnævnet sammensat af 3  

 dommere, 6 offentlighedsrepræsentanter og 9 advokater). Ved behandlingen af  

 en  

 sag skal der deltage lige mange offentlighedsrepræsentanter som  

 repræsentanter  

 for advokatbranchen.
Da endvidere et eller flere medlemmer af formandskabet  

 også  

 deltager i behandlingen af en sag, vil dette betyde, at der altid vil være et  

 flertal af medlemmer, som ikke er advokater.
 Udvalget finder endvidere, at det bør overvejes at  

 fastsætte nærmere bestemmelser om, hvilke organisationer, myndigheder eller  

 lignende  

 der indstiller de pågældende offentlighedsrepræsentanter i Advokatnævnet til  

 udpegning.
 Ved den seneste udpegning i 2003 skete udpegningen i  

 overensstemmelse med Justitsministeriets praksis efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening (DA), Dansk Industri (DI), Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Funktionærernes og tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Akademikernes  

 Centralorganisation (AC), Landsorganisationen i Danmark (LO), Forbrugerrådet,  

 Dansk Handel og Service (DHS) samt Handel, Transport og Serviceerhvervene  

 (HTS).
Justitsministeriet tilstræber ved beskikkelsen af nye  

 medlemmer, at der i Advokatnævnet opnås en ligelig fordeling af forbruger-,  

 arbejdstager- og arbejdsgiverinteresser.
Ved en ændring af bestemmelsen om  

 udpegning  

 af medlemmer til Advokatnævnet finder udvalget ikke, at man nødvendigvis skal  

 være bundet af en sådan fordeling.
Det afgørende bør være, at de nævnte  

 organisationer, myndigheder eller lignende repræsenterer dem, der klager.
 Udvalget finder endvidere, at det bør overvejes at  

 fastsætte bestemmelse om udpegning af suppleanter for Advokatnævnets  

 medlemmer,  

 herunder hvem der indstiller disse, samt hvorvidt de skal kunne genbeskikkes.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 254-257.
3.2.5.  

  

 Advokatudvalget  

 foreslår endvidere – som også foreslået af Advokatrådet – at der  

 fastsættes  

 ensartede regler for behandlingen af salær- og adfærdsklager.
Alle klager  

 skal  

 således behandles af Advokatnævnet som første og eneste instans.
Klagefristen  

 fastsættes for begge sagstyper til 1 år, men dog således at der fortsat i  

 retsplejeloven bør være bestemmelser om, at Advokatnævnet kan behandle en  

 klage, der indgives efter fristens udløb, når fristoverskridelsen findes  

 rimeligt begrundet.
 Udvalget finder, at det vil gøre klagesystemet mere enkelt  

 og overskueligt, hvis såvel adfærds- som salærklager behandles af  

 Advokatnævnet  

 i første og eneste instans.
Herved afskaffes dog den nuværende appelmulighed i  

 salærsager.
Udvalget finder dog ikke, at der består tungtvejende hensyn, der  

 taler for at bibeholde klageadgangen i salærsager, navnlig henset til at der  

 i  

 adfærdsklagesager ikke består en sådan klageadgang.
Udvalget finder det endvidere ikke betænkeligt at  

 indskrænke klagefristen i salærsager fra 5 år (de almindelige  

 forældelsesregler)  

 til 1 år og samtidig udvide klagefristen i adfærdssager fra 6 måneder til 1  

 år.  

 Af hensyn til gennemsigtigheden i klagesystemet findes det hensigtsmæssigt,  

 at  

 klagefristen for de to sagstyper er den samme, og en frist på et år bør give  

 en  

 klager – både i en salærsag og i en adfærdssag – tilstrækkelig tid  

 til at  

 indbringe sin sag for Advokatnævnet.
Der bør dog stadig bestå en mulighed  

 for,  

 at nævnet kan behandle en klage, der er indgivet senere, når  

 fristoverskridelsen findes rimeligt begrundet.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 257-259.
 3.2.6.  

  

 Herudover  

 foreslår et flertal i Advokatudvalget – i lighed med Advokatrådet –  

 at der  

 indføres en mulighed for, at der kan fastsættes et gebyr for at indgive en  

 salær- eller adfærdsklage til Advokatnævnet.
Flertallet finder som udgangspunkt, at det er positivt, at  

 klagere i dag kan få deres sag behandlet ved Advokatnævnet uden at skulle  

 betale gebyr herfor.
Imidlertid finder udvalget det hensigtsmæssigt, at der  

 –  

 f.eks. ved at forsøge at mindske antallet af helt grundløse og uberettigede  

 klager – frigøres ressourcer til behandlingen af mere væsentlige sager  

 ved  

 Advokatnævnet.
 Flertallet har dog noteret sig, at der fra andre klagenævn  

 ikke udelukkende er positive erfaringer med en sådan gebyrordning, idet en  

 sådan ordning skaber en del administration, og at den ønskede effekt af  

 gebyrordningen  

 – at sortere helt grundløse klager fra – ikke i alle tilfælde  

 opnås.
Ét medlem af udvalget finder ikke, at der bør indføres  

 mulighed for at fastsætte gebyr, idet et gebyr kan forhindre klagere i at  

 indgive berettigede klager.
Det er i øvrigt medlemmets opfattelse, at en  

 gebyrordning  

 ikke vil kunne forhindre åbenbart ubegrundede klager.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 259-260.
 3.2.7.  

  

 For så  

 vidt angår Advokatnævnets behandling af klagesager foreslår Advokatudvalget  

 –  

 som også foreslået af Advokatrådet – at den eksisterende mulighed for at  

 anvende advarsel som sanktionsform fjernes, at bødeniveauet navnlig i de  

 grovere sager ved Advokatnævnet generelt skærpes, og at formandens og  

 næstformændenes  

 adgang til at afgøre sager fjernes.
Advokatnævnet har i dag mulighed for at meddele advokaten  

 en advarsel eller en irettesættelse.
Fjernes sanktionsformen advarsel, vil  

 der  

 ikke længere kunne opstå tvivl om alvoren af den valgte sanktion.
Det følger af retsplejelovens § 147 c, stk. 1, at  

 Advokatnævnet kan pålægge en advokat eller et advokatselskab en bøde på  

 indtil  

 200.000 kr.
Udvalget foreslår, at maksimum for bøder i retsplejelovens  

 § 147  

 c, stk. 1, hæves fra 200.000 kr. til 300.000 kr.
Det bemærkes, at der i  

 andre brancher, f.eks. revisorbranchen, anvendes væsentligt højere bødesummer  

 end det niveau, der følges i Advokatnævnet.
I praksis udnyttes bøderammen i retsplejelovens § 147  

 c, stk. 1, langt fra, idet der aldrig er blevet idømt en bøde på over  

 50.000 kr., og idet langt de fleste bøder fastsættes til et beløb på 10.000  

 kr.  

 eller derunder.
Udvalget finder, at praksis i de grovere bødesager bør  

 skærpes.  

 Ved udmåling af bødens størrelse bør der i højere grad end hidtil inddrages  

 den  

 tilsigtede eller forventelige økonomiske gevinst ved den adfærd, advokaten  

 har  

 udvist i sagen.
Som det fremgår af § 9, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse nr. 188 af 21. marts 2002 om Advokatnævnets virksomhed, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 133 af 28. februar 2006, kan Advokatnævnets  

 formand afvise en disciplinærklage fra en person, som ikke har retlig  

 interesse  

 i det forhold, klagen angår.
Endvidere kan nævnets formand afvise en  

 disciplinærklage,  

 der på forhånd må skønnes åbenbart grundløs, eller som efter dens  

 beskaffenhed  

 ikke kan påkendes af nævnet.
Udvalget finder det vigtigt, at disciplinærsystemet er  

 indrettet på en sådan måde, at befolkningen har tillid hertil.
Det er derfor  

 uhensigtsmæssigt, hvis et stort antal forhåndsafvisninger af klager  

 efterlader  

 det indtryk, at disciplinærmyndighederne ikke er villige til at  

 realitetsbehandle klager.
Omvendt taler ressourcemæssige hensyn for, at der  

 ikke gennemføres en omfattende sagsbehandling, hvis det står klart, at klagen  

 er åbenbart grundløs, eller at sagen er af en sådan karakter, at den er  

 uegnet  

 til nævnsbehandling, f.eks. fordi en bedømmelse forudsætter en omfattende  

 bevisførelse.
Udvalget finder derfor, at alle sager bør forelægges  

 Advokatnævnet, men at de sager, som hidtil er blevet forhåndsafvist, kan  

 undergives  

 en mere sporadisk sagsbehandling.
I disse sager bør nævnets sekretariat kunne  

 undlade at iværksætte høring eller på et tidligt tidspunkt standse  

 sagsbehandlingen,  

 hvis det står klart, at klagen er åbenbart grundløs, eller at sagen er uegnet  

 til behandling i Advokatnævnet.
I sådanne sager må sekretariatet forelægge  

 sagen for formanden eller formandskabet, som til det samlede nævn indstiller,  

 at sagen afvises af nævnet.
Hvis intet nævnsmedlem anmoder om  

 realitetsbehandling af sagen, afgøres sagen i overensstemmelse med formandens  

 indstilling.
Anmoder et nævnsmedlem herom, kan nævnet imidlertid træffe  

 bestemmelse om, at sagen skal overgå til sædvanlig behandling.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 262-268.
3.2.8.  

  

 Herudover foreslår Advokatudvalget – som tillige foreslået af  

 Advokatrådet –  

 at der i de frakendelsessager, hvor der har været  

 beskikket en forsvarer for advokaten, åbnes mulighed for, at Advokatnævnet i  

 forbindelse med en frakendelse kan fastsætte, at advokaten skal betale alle  

 eller nogle af omkostningerne til den beskikkede forsvarer.
Dette svarer til  

 de  

 regler, der gælder for domstolenes mulighed for at pålægge domfældte i  

 straffesager at betale sagsomkostninger til dækning af udgifterne til en  

 beskikket  

 forsvarer.
 Baggrunden for forslaget er, at udvalget finder, at der ikke  

 i frakendelsessager ved Advokatnævnet sammenholdt med straffesager ved  

 domstolene består et særligt hensyn til advokaten, der gør, at vedkommende  

 ikke  

 skal betale udgifter til en beskikket forsvarer.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 276-277.
 3.2.9.  

  

 Advokatudvalget  

 kan tilslutte sig et forslag fra Advokatrådet om, at Advokatrådet gennemfører  

 en effektivisering og automatisering af behandlingen af de ordinære  

 klientkontoerklæringer, samt at Advokatrådet, når et advokatselskab går  

 konkurs, sætter de advokater, der fortsætter med at drive advokatvirksomhed i  

 personligt regi, under skærpet overvågning.
 Udvalget lægger i den forbindelse vægt på, at det er  

 vigtigt for at sikre befolkningens tillid til advokaterne, at Advokatrådet  

 fører et intensivt tilsyn med advokaters overholdelse af klientkontoreglerne.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 249-250.
3.2.10.  

  

 På  

 baggrund af et forslag fra Advokatrådet finder Advokatudvalget, at  

 Advokatnævnets sekretariat fremover skal varetage hele sagsforberedelsen i  

 både  

 salær- og adfærdsklager.
Herudover foreslås det – for at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden ved Advokatnævnet – at der opstilles nærmere  

 frister for  

 sagsbehandlingsskridt samt en målsætning for, hvor lang sagsbehandlingstiden  

 samlet set må være ved Advokatnævnet.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 257-259 og  

 side 261-262.
3.2.11.  

  

 Advokatudvalget foreslår,  

 at kendelser fra Advokatnævnet,  

 hvorved en advokat pålægges en bøde, fratages en sag, frakendes retten til at  

 udføre sager eller forretninger af nærmere angiven karakter eller retten til  

 at  

 udøve advokatvirksomhed, skal offentliggøres.
Advokatens navn – men ikke  

 klientens  

 – skal fremgå af den offentliggjorte kendelse.
Sager, hvor advokaten  

 frifindes,  

 eller hvor Advokatnævnet tildeler advokaten en irettesættelse, skal ikke  

 offentliggøres.
Udvalget – bortset fra 1 medlem – finder, at kendelsen  

 først skal offentliggøres med nævnelse af advokatens navn, når fristen for  

 indbringelse af sagen for domstolene eller fremsættelse af anmodning om  

 sagsanlæg  

 er udløbet, og sagen ikke er indbragt for domstolene.
Dette gælder dog ikke  

 for  

 afgørelser, hvorved advokaten frakendes retten til at udøve  

 advokatvirksomhed.
 Herudover finder udvalget, at der bør fastsættes nærmere bestemmelser  

 om, hvor længe en kendelse skal være tilgængelig på Advokatnævnets  

 hjemmeside.
I forbindelse med forslaget om, hvilke kendelser der skal  

 offentliggøres, har Advokatudvalget foretaget en nærmere afvejning af på den  

 ene side hensynet til beskyttelsen af klienternes interesser og på den anden  

 side hensynet til den berørte advokats retssikkerhed.
Advokatudvalget finder,  

 at de nævnte hensyn er tilgodeset ved forslaget.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 268-272.
 3.2.12.  

  

 Advokatudvalget  

 foreslår endvidere – som også foreslået af Advokatrådet – at  

 Advokatrådet kan  

 bistå klienter med at få opfyldt en kendelse fra Advokatnævnet, hvis  

 advokaten  

 ikke har efterlevet kendelsen, og kendelsen lader sig tvangsfuldbyrde.  

 Omkostningerne  

 til at få opfyldt en sådan kendelse kan udredes af Advokatsamfundets  

 Erstatningsfond i det omfang, de ikke kan fås dækket hos advokaten.
 Advokatudvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at det  

 er vigtigt, at vanskeligheder i forbindelse med tvangsfuldbyrdelse af en  

 kendelse fra Advokatnævnet ikke får kendelserne til at fremstå som værdiløse.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 272-276.
3.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde udvalgets forslag om, at  

 der etableres mulighed for, at Advokatrådet kan beslutte at indkalde en  

 advokat  

 til en kollegial samtale, hvor der er grund til at antage, at advokaten groft  

 eller gentagne gange tilsidesætter advokatpligterne, f.eks. ved langsommelig  

 sagsbehandling, systematiske brud på salærfastsættelsesreglerne,  

 samarbejdsaftaler,  

 der bringer advokatens fuldstændige uafhængighed i fare, mv.
I den forbindelse lægger Justitsministeriet navnlig vægt  

 på, at samtalen af hensyn til klienterne skal have til formål at hindre  

 fremtidige tilsidesættelser af advokatpligterne.
Hvis advokaten allerede har  

 begået overtrædelser af advokatpligterne, og sag herom er indbragt for  

 Advokatnævnet, fritager samtalen ikke advokaten fra, at nævnet behandler  

 sagen.
 Også de personer, der er nævnt i lovforslagets § 1,  

 nr. 10 (§ 124, stk. 3, nr. 2), og som ejer aktier eller anparter i  

 et  

 advokatselskab, skal kunne indkaldes til en kollegial samtale.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig udvalgets  

 forslag om, at der etableres mulighed for, at der i sager, hvor en advokat er  

 under mistanke for at have begået overtrædelser, der kan føre til frakendelse  

 af advokatbeskikkelsen, kan udmeldes et kollegialt tilsyn med advokaten.
Efter Justitsministeriets opfattelse er det væsentligt, at  

 der kan gribes hurtigt ind over for en advokat, der er under mistanke for at  

 have gjort sig skyldig i grove eller oftere gentagen overtrædelse af sine  

 pligter som advokat.
Af hensyn til klienterne bør advokaten ikke blot kunne  

 fortsætte  

 med at udsætte klienter for at lide tab, mens Advokatrådet arbejder på at  

 tilvejebringe det nødvendige grundlag for at indlede en frakendelsessag mod  

 advokaten, eller mens sagen er under behandling ved Advokatnævnet.
Det vil  

 dog  

 ikke være hensigtsmæssigt at give Advokatnævnet adgang til midlertidigt at  

 fratage advokaten retten til at udøve advokatvirksomhed, mens en sag  

 behandles  

 ved nævnet.
Af hensynet til advokatens retssikkerhed bør en så indgribende  

 afgørelse hvile på et meget veloplyst beslutningsgrundlag, hvilket kan tage  

 tid  

 at fremskaffe.
Omvendt bør der af hensyn til klienterne skrides ind med det  

 samme, så advokaten ikke blot kan fortsætte.
Ved at give Advokatnævnet  

 mulighed  

 for hurtigt at iværksætte et særligt tilsyn sikres både hensynet til  

 borgernes  

 og de pågældende advokaters retssikkerhed.
 Tilsyn skal også kunne udmeldes for de personer, der er  

 nævnt i lovforslagets § 1, nr. 10 (§ 124, stk. 3, nr. 2), og  

 som  

 ejer aktier eller anparter i et advokatselskab.
Herudover kan Justitsministeriet tilslutte sig udvalgets  

 forslag om, at Advokatnævnets sammensætning ændres, således at det fremover  

 består af lige mange repræsentanter for offentligheden og for advokaterne.  

 Antallet af offentlighedsrepræsentanter bør ændres fra 6 til 9. Ved  

 behandlingen af en sag skal der deltage lige mange  

 offentlighedsrepræsentanter  

 som repræsentanter for advokatbranchen.
Justitsministeriet finder endvidere,  

 at  

 det nærmere bør præciseres i bestemmelsen, at udpegning af  

 offentlighedsrepræsentanterne sker efter indstilling fra sådanne myndigheder,  

 organisationer eller lignende, at det sikres, at der til nævnet udpeges  

 medlemmer, der har kendskab til såvel private klienter, erhvervsklienters  

 samt  

 offentlige klienters interesser.
Endvidere bør der fastsættes nærmere  

 bestemmelser om udpegningen af suppleanter for Advokatnævnets medlemmer.
Baggrunden for at udpege flere offentlighedsrepræsentanter  

 til Advokatnævnet og for at fastsætte bestemmelse om, at der ved behandlingen  

 af en sag skal deltage lige mange offentlighedsrepræsentanter og advokater,  

 er  

 navnlig at sikre befolkningens tillid til nævnets behandling af klagesagerne,  

 således at klagerne ikke får indtryk af, at advokaterne behandler klager over  

 sig selv.
Sammensætningen af de udpegede offentlighedsrepræsentanter og  

 stedfortræderne herfor skal sikre, at alle klageres interesser kan varetages.
Justitsministeriet kan også tilslutte sig udvalgets forslag  

 om, at reglerne om behandling af klager over advokater ændres således, at der  

 fastsættes ensartede regler for behandlingen af salær- og adfærdsklager.
Alle  

 klager skal således fremover behandles af Advokatnævnet som første og eneste  

 instans.
Klagefristen for begge typer af sager fastsættes til 1 år.
Ved fastsættelsen af ensartede regler for behandlingen af  

 salær- og adfærdsklager lægger Justitsministeriet navnlig vægt på, at dette  

 vil  

 gøre klagesystemet mere overskueligt for både klager og indklagede.
Henset  

 til,  

 at der efter de nugældende regler ikke består en klageadgang vedrørende  

 Advokatnævnets behandling af adfærdsklager, findes det ikke betænkeligt at  

 afskaffe klageadgangen vedrørende salærklager, således at disse fremover også  

 kun behandles af én instans.
Ligeledes findes det heller ikke betænkeligt at  

 indskrænke klagefristen vedrørende salærklager fra 5 til 1 år henset til, at  

 klagefristen vedrørende adfærdsklager i dag er 6 måneder, og at der fortsat  

 vil  

 være mulighed for at bortse fra klagefristen, når fristoverskridelsen findes  

 rimeligt begrundet.
Justitsministeriet er ikke enig med udvalget i, at der bør  

 indføres hjemmel til at fastsætte gebyr for at indgive en salær- eller  

 adfærdsklage til Advokatnævnet.
Selv et forholdsvist beskedent gebyr vil  

 kunne  

 afholde nogle klagere fra at indgive berettigede klager over en advokat.  

 Omvendt vil et beskedent gebyr formentlig ikke afholde andre klagere fra at  

 indgive helt grundløse klager.
Endvidere kan Justitsministeriet tilslutte sig udvalgets  

 forslag om ændringer i reglerne om Advokatnævnets behandling af klagesagerne.  

 Sanktionsformen advarsel fjernes, og maksimum for bøder hæves fra 200.000 kr.  

 til 300.000 kr.
Det er tilsigtet, at bødeniveauet navnlig i de grovere sager  

 ved Advokatnævnet generelt skal skærpes.
Endvidere fjernes Advokatnævnets  

 formands og næstformænds adgang til at afgøre sager, således at alle sager  

 fremover skal forelægges Advokatnævnet, idet det dog forudsættes, at de  

 sager,  

 der hidtil er blevet forhåndsafvist af formanden eller næstformændene,  

 undergives en mere begrænset sagsbehandling.
Justitsministeriet er af den opfattelse, at fjernes  

 sanktionsformen advarsel, vil der ikke længere opstå tvivl om sanktionens  

 alvor, navnlig set i forhold til sanktionen irettesættelse.
Hævelsen af  

 maksimum for bøder har til hensigt at bringe bødeniveauet for advokater bedre  

 i  

 overensstemmelse med bødeniveauet for andre brancher.
Endvidere er det  

 hensigten generelt at skærpe praksis i de grovere bødesager.
Afskaffelsen af  

 Advokatnævnets  

 formands og næstformænds adgang til at afvise sager, men fastholdelsen af  

 princippet om, at visse sager kan undergives en mere begrænset  

 sagsbehandling,  

 skal sikre, dels at befolkningen har tillid til, at disciplinærmyndighederne  

 er  

 villige til at realitetsbehandle klagerne, dels at der ikke bruges for mange  

 ressourcer  

 på f.eks. åbenlyst grundløse klager.
Endvidere kan Justitsministeriet  

 tilslutte sig Advokatudvalgets forslag om,  

 at der i de frakendelsessager,  

 hvor der har været beskikket en forsvarer for advokaten, åbnes mulighed for,  

 at  

 Advokatnævnet i forbindelse med en frakendelse kan fastsætte, at advokaten  

 skal  

 betale alle eller nogle af omkostningerne til den beskikkede forsvarer.
Der  

 består ikke et sådant hensyn til advokaten i sådanne sager, at vedkommende  

 – i  

 modsætning til tiltalte i en straffesag – skal fritages for at betale  

 udgifter  

 til en beskikket forsvarer.
Tilsvarende gælder for  

 de personer, der er nævnt i lovforslagets § 1, nr. 10 (§ 124,  

 stk. 3, nr. 2), og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab.
 Herudover kan Justitsministeriet tilslutte sig  

 Advokatudvalgets forslag gengivet ovenfor i afsnit 3.2.9. til 3.2.12. Disse  

 forslag kræver ikke en ændring af retsplejeloven, men kan gennemføres  

 administrativt ved bekendtgørelsesændringer.
For at sikre befolkningens tillid til advokaterne kan  

 Justitsministeriet således tilslutte sig Advokatudvalgets forslag om, at  

 Advokatrådet gennemfører en effektivisering og automatisering af behandlingen  

 af de ordinære klientkontoerklæringer, samt at Advokatrådet – når et  

 advokatselskab  

 går konkurs – sætter de advokater, der fortsætter med at drive  

 advokatvirksomhed i personligt regi, under skærpet overvågning.
Også de  

 personer,  

 der er nævnt i lovforslagets § 1, nr. 10 (§ 124, stk. 3, nr.  

 2),  

 og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, skal kunne sættes  

 under  

 skærpet overvågning, hvis de – efter at advokatselskabet går konkurs  

 – erhverver  

 aktier eller anparter i et nyt advokatselskab.
Justitsministeriet er også enig med Advokatudvalget i, at  

 Advokatnævnets sekretariat fremover skal varetage hele sagsforberedelsen i  

 både  

 salær- og adfærdsklager, og at der skal opstilles nærmere frister for  

 sagsbehandlingsskridt  

 samt en målsætning for, hvor lang sagsbehandlingstiden samlet set må være ved  

 Advokatnævnet.
Dette er tiltag, der vil kunne medvirke til at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden ved Advokatnævnet, hvilket vil være til gavn for såvel  

 klager som indklagede.
Herudover kan  

 Justitsministeriet tilslutte sig Advokatudvalgets forslag om,  

 at  

 kendelser fra Advokatnævnet, hvorved en advokat pålægges en bøde, fratages en  

 sag, frakendes retten til at udføre sager eller forretninger af nærmere  

 angiven  

 karakter eller retten til at udøve advokatvirksomhed, skal offentliggøres med  

 nævnelse af advokatens – men ikke klientens – navn.
Sådanne  

 oplysninger kan  

 have betydning for en klients valg af advokat.
Advokaten skal dog have  

 mulighed  

 for at få kendelsen fra Advokatnævnet prøvet ved domstolene, før kendelsen  

 offentliggøres.
Offentliggørelsen må derfor afvente udløbet af fristen for  

 indbringelse af sagen for domstolene eller fremsættelse af anmodning om  

 sagsanlæg og den eventuelle efterfølgende indbringelse for domstolene.
Dette  

 skal  

 dog ikke gælde for afgørelser, hvorved advokaten frakendes retten til at  

 udøve  

 advokatvirksomhed, idet sådanne afgørelser normalt vil være præget af en  

 sådan  

 grovhed i advokatens adfærd, at klienter og andre bør have adgang til  

 information om kendelsen straks.
 Under hensyn til persondataloven skal der i øvrigt  

 fastsættes nærmere bestemmelser om, hvor længe en kendelse skal være  

 tilgængelig på Advokatnævnets hjemmeside.
 Kendelser vedrørende de personer, der er nævnt i  

 lovforslagets § 1, nr. 10 (§ 124, stk. 3, nr. 2), og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, skal offentliggøres i samme omfang  

 som kendelser vedrørende advokater.
For at kendelserne fra Advokatnævnet ikke skal fremstå som  

 værende så vanskelige for klienterne at få gennemført, at de reelt er uden  

 betydning, er Justitsministeriet enig med Advokatudvalget i, at Advokatrådet  

 skal bistå klienter med at få opfyldt en kendelse fra Advokatnævnet, hvis  

 advokaten ikke har efterlevet kendelsen, og kendelsen lader sig  

 tvangsfuldbyrde.
Fristen for advokatens indbringelse af sagen for domstolene  

 skal være udløbet, uden at kendelsen er indbragt, før Advokatrådet kan bistå  

 med at få opfyldt kendelsen.
Omkostningerne til at få opfyldt en sådan  

 kendelse  

 skal ikke dækkes af klageren, men kan udredes af Advokatsamfundets  

 Erstatningsfond i det omfang, omkostningerne ikke kan fås dækket hos  

 advokaten.  

 Advokatrådet skal i samme omfang som med kendelser vedrørende advokater bistå  

 klienter med at få opfyldt en kendelse vedrørende  

 de personer, der er nævnt i lovforslagets § 1, nr. 10 (§ 124,  

 stk. 3, nr. 2), og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab.
4. Advokaters grund- og efteruddannelse 4.1. Gældende ret 4.1.1.  

  

 Advokater  

 beskikkes af justitsministeren, jf. retsplejelovens § 119, stk. 1.  

 Enhver, der opfylder retsplejelovens betingelser, har krav på at få  

 beskikkelse  

 som advokat.
 Beskikkelse kan dog nægtes den, der er dømt for strafbart  

 forhold, hvis forholdet begrunder en nærliggende fare for misbrug af adgangen  

 til at udøve advokatvirksomhed eller gør den pågældende uegnet til den  

 agtelse  

 og tillid, der må kræves til udøvelse af advokatvirksomhed, jf.  

 retsplejelovens  

 § 121, stk. 1. Beskikkelse kan endvidere nægtes den, der i stilling  

 eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at  

 den  

 pågældende ikke vil udøve advokatvirksomhed på forsvarlig måde, jf.  

 § 121,  

 stk. 2. I medfør af § 121, stk. 3, kan beskikkelse endvidere  

 nægtes, hvis ansøgeren har betydelig forfalden gæld til det offentlige.
 4.1.2.  

  

 Det er en betingelse for at kunne opnå beskikkelse som advokat i  

 Danmark, at ansøger har bestået juridisk kandidateksamen, jf. retsplejelovens  

 § 119, stk. 2, nr. 3. Herved forstås som udgangspunkt en juridisk  

 kandidateksamen ved et universitet i Danmark, idet der dog er mulighed for,  

 at  

 juridiske kandidateksaminer fra andre EU-lande kan sidestilles med en dansk  

 juridisk kandidateksamen.
EU/EØS-statsborgere med en erhvervskompetencegivende  

 videregående uddannelse af mindst 3 års varighed har adgang til at udøve et  

 lovreguleret erhverv her i landet som selvstændig eller som lønmodtager på  

 samme vilkår, som gælder for danske statsborgere, hvis den pågældende  

 opfylder  

 betingelserne i direktiv 89/48/EØF (Diplomadirektivet) med de ændringer, der  

 følger af direktiv 2001/19/EF, jf. § 1, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr.  

 178 af 17. marts 2003 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 EU/EFTA-statsborgere med erhvervskompetencegivende videregående uddannelse af  

 mindst 3 års varighed.
En advokat fra et andet EU-land vil således under  

 visse  

 nærmere betingelser kunne opnå beskikkelse som advokat i Danmark.
Diplomadirektivet giver derimod ikke juridiske kandidater  

 fra andre EU/EØS-lande adgang til autorisation som advokatfuldmægtig i  

 Danmark.  

 Justitsministeriet er imidlertid af den opfattelse, at Danmark efter  

 EU-retlige  

 principper om fri bevægelighed mv. er forpligtet til at tage hensyn til en  

 juridisk kandidateksamen fra et andet EU/EØS-land.
Danmark er således  

 forpligtet til at foretage en sammenligning mellem den kompetence, som  

 ansøgeren har dokumenteret ved den pågældendes juridiske kandidateksamen fra  

 hjemlandet, og de krav, der stilles for at blive advokatfuldmægtig.
I den forbindelse må det bl.a. sikres, at den pågældende  

 ansøger vil være i stand til at møde i retten.
Ansøger skal således  

 dokumentere,  

 at vedkommende har det fornødne kendskab til dansk procesret samt behersker  

 det  

 danske sprog på et sådant niveau, at ansøgeren kan gennemføre en  

 hovedforhandling  

 på forsvarlig vis.
 Med henblik på ansøgerens erhvervelse af de manglende  

 kundskaber og kvalifikationer antages det, at der kan fastsættes en prøvetid,  

 der gennemføres som juridisk konsulent hos en advokat (advokatfirma), som  

 betingelse  

 for ansøgers autorisation som advokatfuldmægtig.
Gennemførelsen af prøvetiden dokumenteres i praksis ved en  

 erklæring fra principalen om, at ansøger nu må antages at være egnet til at  

 give møde i retten.
Herefter kan vedkommende blive autoriseret som dansk  

 advokatfuldmægtig.
Prøvetiden som juridisk konsulent medregnes efter praksis  

 delvist i de tre års juridiske virksomhed, som efter retsplejelovens  

 § 119,  

 stk. 2, nr. 4, er en betingelse for opnåelse af advokatbeskikkelse.
 Hvis en ansøger er juridisk kandidat fra et land uden for  

 EU/EØS, er der eventuelt mulighed for, at en del af de juridiske fag, som en  

 ansøger har bestået ved et universitet i udlandet, vil kunne overføres ved  

 jurastudiet på et dansk universitet.
 4.1.3.  

  

 Ifølge  

 retsplejelovens § 119, stk. 2, nr. 4, er det et krav for at opnå  

 advokatbeskikkelse, at ansøgeren i mindst 3 år har været i praktisk juridisk  

 virksomhed som anført i § 119, stk. 3-5.
 Ifølge § 119, stk. 3, består  

 d  

 en i stk. 2, nr. 4, nævnte  

 virksomhed i deltagelse i almindelig advokatvirksomhed, herunder behandling  

 af  

 retssager, som autoriseret fuldmægtig hos en advokat, der udøver  

 advokatvirksomhed,  

 eller i arbejde i en juridisk stilling ved domstolene, anklagemyndigheden  

 eller  

 politiet, hvori behandling af retssager indgår som en væsentlig del.
 Herudover kan Justitsministeriet i medfør af  

 retsplejelovens § 119, stk. 4, træffe afgørelse eller fastsætte  

 regler om, at virksomhed i andre juridiske stillinger end dem, der er nævnt i  

 stk. 3, helt eller delvis kan medregnes i den tid, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 4, dog med højst 2 år.
 Endelig kan Justitsministeriet i særlige tilfælde i medfør  

 af retsplejelovens § 119, stk. 5, meddele advokatbeskikkelse til  

 personer, som har udøvet en praktisk juridisk virksomhed, der fuldt ud kan  

 ligestilles med den, der er nævnt i stk. 3. Denne bestemmelse anvendes  

 meget sjældent.
 Ved afgørelsen af om en bestemt virksomhed – ud over de i  

 stk. 3 nævnte – kan medregnes i den tid, der er nævnt i  

 stk. 2, nr.  

 4, lægges der vægt på, om den pågældende stilling indebærer, at dens  

 indehaver  

 får erfaringer og kundskaber af en sådan art, at de vil kunne være til gavn  

 også i en senere virksomhed som advokat.
 Ansættelse som jurist i en privat virksomhed eller i det  

 offentlige medregnes efter Justitsministeriets sædvanlige praksis med 1/3 af  

 ansættelsestiden, maksimalt 1 år, jf. retsplejelovens § 119,  

 stk. 4.
Under særlige omstændigheder – afhængigt af ansættelsens  

 karakter – vil en ansættelse som jurist i en privat virksomhed eller i  

 det  

 offentlige dog kunne medregnes op til 2 år.
Det er imidlertid en betingelse  

 herfor, at ansøgeren varetager en stilling, der kan betegnes som  

 særligt  

 kvalificerende i forhold til  

 en sædvanlig stilling som jurist ansat i en privat virksomhed eller i det  

 offentlige.
Der skal således være tale om en stilling, hvor indehaveren har  

 særlig gode muligheder for at få kendskab til domstolenes arbejde eller  

 arbejder med et sagsområde af særlig betydning for advokater, hvilket f.eks.  

 kan være opfyldt, hvis ansøgeren har været autoriseret som advokatfuldmægtig  

 under en advokat i en virksomhed.
 Ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig under en  

 advokat, der ikke udøver almindelig advokatvirksomhed (f.eks. en virksomheds-  

 eller organisationsansat advokat), medregnes efter Justitsministeriets  

 sædvanlige  

 praksis fuldt ud, dog med maksimalt 2 år, jf. retsplejelovens § 119,  

 stk. 4.
Under særlige omstændigheder kan en ansættelse som  

 autoriseret advokatfuldmægtig hos en advokat, der ikke udøver  

 advokatvirksomhed, henføres under retsplejelovens § 119, stk. 3.  

 Efter Justitsministeriets praksis kan en ansøger, der har procederet ca. 15  

 retssager, anses for jævnligt at have deltaget i behandlingen af retssager  

 ved  

 at give møde i retten.
Der anlægges dog en konkret vurdering af bl.a.  

 sagernes  

 art i det enkelte tilfælde, og der findes således i ministeriets praksis  

 eksempler på, at ministeriet har meddelt advokatbeskikkelse til autoriserede  

 advokatfuldmægtige i organisationer, hvor advokatfuldmægtigen har  

 domsforhandlet færre end 15 sager.
Der findes endvidere eksempler på, at  

 ministeriet har meddelt advokatbeskikkelse til advokatfuldmægtige i  

 organisationer, hvor advokatfuldmægtigen har givet møde ved såvel de ordinære  

 domstole som ved faglig voldgift.
4.1.4.  

  

 I  

 medfør af retsplejelovens § 119, stk. 6, kan  

 justitsministeren  

 fastsætte regler om, at gennemførelsen af en teoretisk efteruddannelse på  

 områder af særlig betydning for advokater er en betingelse for at få  

 beskikkelse  

 som advokat.
Advokatsamfundet forestår uddannelsen.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om uddannelsens indhold, dens tilrettelæggelse og om  

 betaling herfor.
Justitsministeren kan i særlige tilfælde fritage for kravet  

 om  

 efteruddannelse.
Justitsministeriet har ved bekendtgørelse nr. 1129 af 13.  

 december 1996, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 132 af 28. februar  

 2006, fastsat regler om obligatorisk efteruddannelse som betingelse for at få  

 beskikkelse som advokat.
Det følger heraf, at det er en betingelse for at få  

 beskikkelse  

 som advokat, at den pågældende har bestået en eksamen efter at have været  

 tilmeldt teoretiske efteruddannelseskurser på områder af særlig betydning for  

 advokater.
Bekendtgørelsen finder anvendelse på personer, der har bestået  

 juridisk kandidateksamen efter bekendtgørelsens ikrafttræden den 1. januar  

 1997.
De teoretiske efteruddannelseskurser består af et kursusforløb  

 fordelt over 3 semestre.
Kursusforløbet er opdelt i en almindelig og en  

 speciel  

 del.
På uddannelsens specielle del skal deltageren tilmelde sig to  

 specialmoduler.  

 En deltager skal have opnået bedømmelsen bestået, for at eksamensbevis kan  

 udstedes.
En deltager kan højst indstille sig til eksamen 3 gange.
Eksamen er  

 mundtlig og tager udgangspunkt i en konkret problemstilling.
Selve  

 eksaminationen foregår som en slags rollespil, hvor deltageren er advokat,  

 der  

 rådgiver en klient, er i dialog med en kollega eller optræder i retten.
Justitsministeren kan i særlige tilfælde, når de fornødne  

 kundskaber må anses for at være tilegnet på anden vis, efter høring af  

 kursusudvalget helt eller delvist fritage fra kravet om tilmelding til  

 kurserne,  

 jf. § 7, stk. 1, i ovennævnte bekendtgørelse.
Efter  

 Justitsministeriets praksis gives der i et vist omfang fritagelse til  

 personer,  

 som har gennemgået den teoretiske grunduddannelse for henholdsvis dommer- og  

 politifuldmægtige.
Justitsministeriet kan endvidere efter høring af  

 kursusudvalget fritage for eksamenskravet, hvis den pågældende har haft et så  

 alsidigt og advokatrelevant karriereforløb, at der ikke er grund til at  

 betvivle, at den pågældende vil være i stand til på fuldt forsvarlig vis at  

 udøve advokatvirksomhed, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2. Adgangen  

 til dispensation fra eksamenskravet fortolkes meget snævert.
4.1.5.  

  

 Der er i  

 dag ikke fastsat egentlige bestemmelser om, at advokater skal efteruddanne  

 sig.  

 Det følger imidlertid af de advokatetiske regler, at en advokat skal varetage  

 klientens interesser grundigt, samvittighedsfuldt og med fornøden hurtighed.  

 Endvidere følger det, at en advokat ikke må påtage sig en opgave, til hvis  

 udførelse advokaten savner fornøden kompetence.
Disse bestemmelser  

 forudsætter,  

 at advokaten løbende holder sig opdateret inden for sit arbejdsfelt.
4.1.6.  

  

 Ifølge r  

 etsplejelovens § 123 må e  

 nkeltmandsvirksomhed  

 som advokat kun udøves af en advokat, der i mindst et år enten har været i  

 virksomhed som autoriseret fuldmægtig hos en advokat eller som advokat har  

 været ansat hos eller virket i fællesskab med en anden advokat.
To eller  

 flere  

 advokater må ikke udøve advokatvirksomhed i fællesskab, hvis ingen af dem  

 opfylder disse betingelser.
Justitsministeren kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra disse bestemmelser.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at enhver advokat,  

 der begynder at virke som advokat på egen hånd, har opnået en vis praktisk  

 erfaring med hensyn til udøvelsen af advokatvirksomhed, herunder kendskab til  

 klientkontoreglerne.
 4.1.7.  

  

 Ifølge  

 retsplejelovens § 135, stk. 1, kan enhver advokat have en eller to  

 autoriserede fuldmægtige, der skal have juridisk kandidateksamen.
Det følger af § 135, stk. 2, at autorisationen  

 meddeles af præsidenten i den byretskreds, hvor vedkommende advokat har  

 kontor.  

 På Bornholm meddeles autorisationen af dommeren.
Bestemmelsen i § 121  

 gælder tilsvarende.
4.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 4.2.1.  

  

 Advokatudvalgets  

 overvejelser om advokaters grund- og efteruddannelse bygger i vidt omfang på  

 en  

 række forslag, som er fremsat af Advokatrådet i rådets betænkning fra maj  

 2005  

 om advokaters grund- og efteruddannelse.
 4.2.2.  

  

 Udvalget finder  

 – i lighed med Advokatrådet – at det bør fastholdes, at man for at  

 blive advokat  

 skal have opnået en juridisk bachelor- og kandidatgrad.
Det bør sikres, at advokater fortsat har de nødvendige  

 faglige kvalifikationer for af hensyn til klienterne at kunne varetage deres  

 hverv på forsvarlig vis.
De uddannelsesmæssige krav til at opnå  

 advokatbeskikkelse bør endvidere ses i sammenhæng med uddannelseskravene til  

 de  

 øvrige aktører inden for retsvæsenet (dommere og anklagere). Der består  

 fortsat  

 en sådan sammenhæng mellem disse aktører, at det er hensigtsmæssigt, at der  

 kan  

 ske udveksling af medarbejdere mellem brancherne.
Udvalget er dog ikke  

 afvisende over for, at det på et tidspunkt vil kunne overvejes, om personer  

 med  

 f.eks. en cand.merc.jur.-uddannelse bør kunne opnå advokatbeskikkelse, hvis  

 de  

 pågældende opfylder en række nærmere angivne betingelser.
 Udvalget finder endvidere, at det i retsplejelovens § 119,  

 stk. 2, nr. 3, bør præciseres, at der kræves en  

  

 dansk  

  

 juridisk  

  

 bachelor  

  

 -  

 og kandidateksamen for at opnå advokatbeskikkelse for at sikre, at ansøgerne  

 har et grundlæggende kendskab til de retsområder, som indgår i den juridiske  

 bachelor- og kandidatuddannelse i Danmark.
 Endelig finder udvalget, at Justitsministeriets praksis med  

 at fastsætte en prøvetid for juridiske kandidater fra andre EU- eller  

 EØS-lande  

 med henblik på, at disse kan autoriseres som advokatfuldmægtige i Danmark,  

 bør  

 fremgå af retsplejeloven.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 283-284.
 4.2.3.  

  

 Udvalget foreslår  

 – som tillige foreslået af Advokatrådet – at ansættelse som  

 autoriseret advokatfuldmægtig  

 i en virksomhed eller i en organisation ligestilles med ansættelse som  

 autoriseret advokatfuldmægtig hos en advokat, som udøver advokatvirksomhed.
Endvidere foreslår udvalget – som også foreslået af  

 Advokatrådet – at der åbnes mulighed for, at også anden beskæftigelse  

 end den i  

 retsplejelovens § 119, stk. 3, nævnte, efter en konkret bedømmelse  

 af  

 stillingens indhold og relevans for advokatgerningen medregnes fuldt ud.
I  

 den  

 forbindelse foreslås det, at retsplejelovens § 119, stk. 4, ændres,  

 således at maksimumgrænsen på to år for medregning af andre juridiske  

 stillinger end dem, der er nævnt i stk. 3, ophæves.
 Udvalget har i forbindelse med de ovennævnte forslag  

 navnlig lagt vægt på, at praktisk erfaring med advokatrelevante juridiske  

 problemstillinger kan opnås gennem forskellige former for ansættelse.  

 Ansøgerne  

 vil herudover via den teoretiske grunduddannelse, jf. nedenfor, opnå kendskab  

 til advokatretten, advokatfærdigheder og drift af advokatvirksomhed og via  

 den  

 praktiske prøve kendskab til retssagsbehandling.
Udvalget har endvidere for så vidt angår forslaget om, at ansættelse  

 som autoriseret advokatfuldmægtig i en virksomhed eller i en organisation  

 ligestilles med ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig hos en advokat,  

 som udøver advokatvirksomhed, lagt vægt på, at advokatfuldmægtige i dag ikke  

 sjældent  

 bliver meget specialiserede, og at retssagsbehandling for mange ikke er en  

 stor  

 del af arbejdet.
Der ses derfor ikke i dag baggrund for at opretholde  

 forskellen mellem autoriserede advokatfuldmægtige hos en advokat, der udøver  

 advokatvirksomhed, og autoriserede advokatfuldmægtige i f.eks. et  

 realkreditinstitut.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 284-285.
 4.2.4.  

  

 Udvalget  

 foreslår – i lighed med Advokatrådet – at advokateksamenen  

 omlægges, således at  

 den fremover består dels af en teoretisk prøve i advokatret (bl.a. reglerne  

 om  

 god advokatskik og klientkontovedtægten), advokatfærdigheder (bl.a. juridisk  

 problembehandling, forhandling, retssagsbehandling og mediation) og drift af  

 advokatvirksomhed (bl.a. regnskabsforståelse og -analyse), og dels af en  

 praktisk prøve.
Den praktiske prøve bør bestå i førelse af én sag for  

 byretten, landsretten eller Sø- og Handelsretten.
Ikke enhver sag vil dog  

 være  

 egnet til at udgøre den praktiske prøve.
Dommeren/dommerne i den pågældende  

 sag  

 må vurdere, om sagen har den tilstrækkelige tyngde.
En sag ved landsretten  

 eller Sø- og Handelsretten vil eventuelt kunne udgøre den praktiske prøve,  

 selv  

 om sagen ikke vil kunne indgå som den ene af de to prøvesager, der kræves for  

 at opnå møderet for landsret og Sø- og Handelsretten.
Er det ikke muligt for ansøgeren at finde en egnet sag, der  

 kan udgøre den praktiske prøve, kan ansøgeren i stedet møde i en fiktiv  

 retssag.
I så fald kan sagen ikke indgå som den ene af de to prøvesager, der  

 kræves for at opnå møderet for landsret.
 Det nærmere indhold af den praktiske prøve skal fastsættes  

 af justitsministeren i en bekendtgørelse.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 279-281.
4.2.5.  

  

 I lighed  

 med Advokatrådet foreslår Advokatudvalget, at der stilles krav om  

 obligatorisk  

 efteruddannelse for alle advokater og advokatfuldmægtige.
For  

 advokatfuldmægtige betyder dette, at de ud over at deltage i  

 advokatuddannelsen  

 (grunduddannelsen) samtidig skal deltage i efteruddannelse.
Det nærmere  

 omfang  

 af uddannelsen bør fastsættes af Justitsministeriet.
Udvalget lægger vægt på, at det er vigtigt, at advokater og  

 advokatfuldmægtige løbende holder sig ajour med retstilstanden på udvalgte  

 områder, samt at de til stadighed udvikler sig fagligt.
I dag er det  

 formentlig  

 meget forskelligt, i hvilket omfang især advokater efteruddanner sig.
Kravet  

 om  

 obligatorisk årlig efteruddannelse skal således medvirke til at sikre en høj  

 kvalitet af advokatydelser.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 286-287.
 4.2.6.  

  

 Udvalget foreslår  

 – som også foreslået af Advokatrådet – at retsplejelovens  

 § 123, stk. 1,  

 ændres, således at man ikke kan være indehaver af en advokatvirksomhed, før  

 man  

 i mindst 1 år enten har været i virksomhed som autoriseret fuldmægtig hos en  

 advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller som advokat har været ansat hos  

 eller virket i fællesskab med en anden advokat.
 Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at en  

 indehaver af en advokatvirksomhed – af hensyn til klienternes  

 retssikkerhed og  

 deres forventninger om advokatens praktiske erfaring med advokatgerningen  

 – bør  

 have ikke blot et teoretisk, men også et praktisk kendskab til anvendelsen af  

 de regler, som regulerer de almindelige og særlige advokatpligter.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 285-286.
4.3. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet finder ligesom udvalget, at det på  

 nuværende tidspunkt fortsat bør være et krav for at opnå beskikkelse som  

 advokat, at ansøgeren har opnået en juridisk bachelor- og kandidatgrad.
Retsplejelovens § 119, stk. 2, nr. 3, bør i den  

 forbindelse præciseres således, at det udtrykkeligt fremgår, at det, der  

 kræves, er en  

  

 dansk  

  

 juridisk  

  

 bachelor  

  

 - og kandidateksamen.  

 Bestemmelsens krav i dag om, at ansøgeren skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen, forstås som udgangspunkt som et krav om en juridisk  

 kandidateksamen fra et universitet i Danmark.
Den foreslåede ændring,  

 hvorefter  

 der kræves en dansk eksamen, er således en lovfæstelse af den nuværende  

 forståelse  

 af bestemmelsen.
 Det foreslås endvidere, at der i bestemmelsen stilles krav  

 om såvel en dansk juridisk  

  

 bachelor  

  

 eksamen  

 som en dansk juridisk  

  

 kandidat  

  

 eksamen.  

 Den juridiske uddannelse består i dag af en selvstændig bacheloruddannelse og  

 en selvstændig kandidatuddannelse.
 Baggrunden for, at der for at opnå beskikkelse som advokat  

 kræves en dansk juridisk bachelor- og kandidateksamen, er hensynet til at  

 sikre, at advokater har et grundlæggende og bredt kendskab til dansk ret,  

 herunder  

 de retsområder som indgår i den danske juridiske bacheloruddannelse.  

 Justitsministeriet finder således, at det er vigtigt, at en ansøger ikke  

 alene  

 har den danske juridiske kandidatuddannelse, men også den danske juridiske  

 bacheloruddannelse.
Disse hensyn ligger også til grund for ændringen af  

 retsplejelovens § 135, stk. 1, hvor det foreslås præciseret, at en  

 autoriseret advokatfuldmægtig skal have bestået  

  

 dansk  

  

 juridisk  

  

 bachelor  

  

 -  

 og kandidateksamen.
En advokatfuldmægtig kan give møde i retten på vegne af  

 sin  

 principal, og advokatfuldmægtigen bør derfor efter Justitsministeriets  

 opfattelse have et grundlæggende og bredt kendskab til dansk ret. § 135,  

 stk. 1, har i øvrigt nær sammenhæng med reglen i § 119,  

 stk. 2,  

 nr. 3, idet tiden som advokatfuldmægtig typisk skal danne grundlag for en  

 senere beskikkelse som advokat.
 Endelig ligger hensynet til at sikre, at en person, der  

 møder som partsrepræsentant i retten, har et grundlæggende og bredt kendskab  

 til dansk ret, til grund for kravet i den foreslåede bestemmelse i  

 § 260,  

 stk. 6, om, at de ansatte i foreninger mv., som kan møde i visse  

 byretssager, skal have en dansk juridisk bachelor- og kandidateksamen.
Som undtagelser til § 119, stk. 2, nr. 3, og  

 § 135, stk. 1, kan Justitsministeriet i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i § 135 a, stk. 1, fastsætte en prøvetid for juridiske  

 kandidater fra andre EU- eller EØS-lande med henblik på, at disse kan  

 autoriseres som advokatfuldmægtige i Danmark.
Denne bestemmelse er en  

 lovfæstelse  

 af Justitsministeriets hidtidige praksis på dette område.
Justitsministeriet  

 skal ifølge den foreslåede bestemmelse også kunne fastsætte en prøvetid for  

 personer, der i et andet EU- eller EØS-land har bestået en juridisk  

 bacheloreksamen og i Danmark har bestået en juridisk kandidateksamen.
Justitsministeriet kan endvidere i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i § 135 a, stk. 2, i det omfang, det i øvrigt er  

 nødvendigt til opfyldelse af Danmarks EU-retlige forpligtelser, fritage fra  

 kravet om, at ansøgeren skal have bestået en dansk juridisk bachelor- eller  

 kandidateksamen, herunder fastsætte en prøvetid som betingelser herfor.
Denne  

 bestemmelse udgør en undtagelse til § 119, stk. 2, nr. 3, og  

 § 260, stk. 6.
Justitsministeriet er enig med udvalget i, at en ansættelse  

 som autoriseret advokatfuldmægtig i en virksomhed eller i en organisation  

 skal  

 ligestilles med en ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig hos en  

 advokat,  

 som udøver advokatvirksomhed.
Justitsministeriet foreslår derfor  

 retsplejelovens § 119, stk. 4, ændret, således at toårsgrænsen for  

 medregning af andre ansættelser end de i § 119, stk. 3, nævnte  

 ophæves.
Herved åbnes der mulighed for, at anden beskæftigelse end den i  

 § 119, stk. 3, nævnte efter en konkret bedømmelse af stillingens  

 indhold og relevans for advokatgerningen kan medregnes fuldt ud.
 I den forbindelse vil den nuværende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 119, stk. 5, blive ophævet, idet de ansættelser,  

 der før blev omfattet af § 119, stk. 5, fremover kan omfattes af  

 § 119, stk. 4.
En ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig hos en  

 advokat i en virksomhed eller organisation indebærer i de fleste tilfælde, at  

 fuldmægtigen beskæftiger sig med mange af de samme opgaver og typer af sager,  

 som er almindeligt forekommende på et advokatkontor, f.eks.  

 kontraktindgåelser,  

 udfærdigelse af processkrifter, møde i retssager mv.
En sådan ansættelse på  

 fuld tid bør derfor give mulighed for advokatbeskikkelse efter 3 år ligesom  

 en  

 ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig på et almindeligt advokatkontor.
 Herudover finder Justitsministeriet, at kravet i  

 retsplejelovens § 119, stk. 3, om, at en advokatfuldmægtig skal  

 have  

 deltaget i behandling af retssager, bør lempes således, at der nu i  

 bestemmelsen  

 stilles krav om, at advokatfuldmægtigen skal have opnået kendskab til  

 behandling af retssager.
Baggrunden herfor er, at advokatfuldmægtige i dag ikke  

 sjældent er meget specialiserede, og at retssagsbehandling for mange ikke  

 udgør  

 en stor del af arbejdet.
Justitsministeriet finder imidlertid, at det fortsat  

 er relevant at stille krav om, at advokatfuldmægtige gennem deres ansættelse  

 skal opnå kendskab til retssagsbehandling.
Dette skal tillige sikre, at  

 fuldmægtigen vil være i stand til at bestå den foreslåede praktiske prøve i  

 retssagsbehandling, hvorefter fuldmægtigen skal føre en sag for byretten,  

 landsretten eller Sø- og Handelsretten – eller eventuelt føre en fiktiv  

 retssag  

 – for at opnå beskikkelse som advokat.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag om,  

 at advokateksamen omlægges således, at den fremover består dels af en  

 teoretisk  

 prøve i advokatret, advokatfærdigheder og drift af advokatvirksomhed, og dels  

 af  

 en praktisk prøve.
Den praktiske prøve skal bestå i førelse af en sag for  

 byretten, landsretten eller Sø- og Handelsretten.
Er det ikke muligt for  

 ansøgeren at finde en egnet sag, der kan udgøre den praktiske prøve, kan  

 ansøgeren i stedet møde i en fiktiv retssag.
Ved ændringen af reglerne om advokatfuldmægtigenes  

 teoretiske grunduddannelse og advokateksamen har Justitsministeriet navnlig  

 lagt vægt på, at fuldmægtigene fremover under grunduddannelsen og ved eksamen  

 skal henholdsvis undervises og eksamineres i de discipliner, som er  

 specifikke  

 for advokatprofessionen.
Den mere fagspecifikke undervisning kan  

 fuldmægtigene  

 erhverve gennem løbende efteruddannelse.
Hvilke juridiske områder, der måtte  

 være relevante for fuldmægtigene, vil afhænge af sagstyperne på  

 fuldmægtigenes  

 arbejdsplads.
Den praktiske prøve i retssagsbehandling skal sikre, at  

 fuldmægtigene opnår et vist kendskab til rollen som partsrepræsentant og  

 procedureerfaring.
Endvidere kan Justitsministeriet tilslutte sig udvalgets  

 forslag om, at der stilles krav om, at alle advokater og advokatfuldmægtige  

 løbende skal deltage i efteruddannelse af betydning for advokater.
Undladelse  

 heraf vil udgøre en overtrædelse af god advokatskik.
Baggrunden for forslaget  

 er at sikre, at advokater og advokatfuldmægtige til stadighed holder sig  

 opdateret på områder af relevans for deres arbejde.
 Justitsministeriet finder endvidere, at retsplejelovens  

 § 123, stk. 1, skal ændres således, at man ikke kan være indehaver  

 af  

 en advokatvirksomhed, før man i mindst 1 år enten har været i virksomhed som  

 autoriseret fuldmægtig hos en advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller  

 som  

 advokat har været ansat hos anden advokat, der udøver advokatvirksomhed.  

 Justitsministeriet har i den forbindelse navnlig lagt vægt på, at en  

 indehaver  

 af en advokatvirksomhed bør have et praktisk kendskab til de regler, som er  

 specifikke for advokatprofessionen.
5. Møderet for landsret 5.1. Gældende ret 5.1.1.  

  

 Det følger  

 af retsplejelovens § 132, at enhver advokat har møderet for byret og for  

 Sø- og Handelsretten i sager, der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles  

 ved byret, samt for Den Særlige Klageret.
Efter retsplejelovens § 133 har en advokat møderet for  

 landsret og i alle sager for Sø- og Handelsretten, når advokaten har bestået  

 en  

 prøve i procedure.
Prøven kan aflægges af såvel advokater som autoriserede  

 advokatfuldmægtige,  

 der opfylder betingelserne i retsplejelovens § 136, stk. 4. Man kan  

 maksimalt indstille sig til prøven 2 gange.
Prøven består i, at den pågældende udfører to retssager,  

 der slutter med mundtlig hovedforhandling.
En sag kan kun danne grundlag for  

 prøven, hvis vedkommende ret finder den egnet hertil.
Prøven er bestået, når  

 de  

 retter, hvor sagerne er udført, finder udførelsen tilfredsstillende.  

 Vedkommende ret kan dog ud fra den første sags karakter og udførelsen heraf  

 erklære prøven for bestået alene på grundlag af denne sag.
Den anden sag skal  

 udføres senest 5 år efter udførelsen af den første sag, medmindre den ret,  

 hvor  

 den anden sag udføres, meddeler undtagelse herfra.
5.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 5.2.1.  

  

 Udvalget  

 har overvejet spørgsmålet om advokaters opnåelse af møderet for landsret og  

 Sø-  

 og Handelsretten.
Udvalget finder, at advokater og advokatfuldmægtige fortsat  

 skal udføre to retssager, der slutter med mundtlig hovedforhandling, for at  

 opnå møderet, jf. retsplejelovens § 133, stk. 4. Landsretten og Sø-  

 og Handelsretten skal fortsat have mulighed for ud fra den første sags  

 karakter  

 og udførelsen heraf at erklære prøven for bestået alene på grundlag af denne  

 sag,  

 jf. § 133, stk. 5.
Udvalget foreslår imidlertid på baggrund af lov nr. 538 af  

 8. juni 2006 om ændring af retsplejelovens og forskellige andre love (Politi-  

 og domstolsreform), hvorved bl.a. instansordningen ændres, at den ene af de  

 to  

 prøvesager fremover  

  

 kan  

  

 være en  

 byretssag.
Den anden sag skal dog fortsat være en landsretssag eller en sag  

 ved  

 Sø- og Handelsretten.
Byretssagen skal være en sag med kollegial behandling,  

 eller en sag hvor der medvirker sagkyndige dommere.
 Det foreslås endvidere, at en byretssag, som en  

 advokatfuldmægtig fører for at opnå beskikkelse som advokat, kan indgå som  

 den  

 ene af de to prøvesager, hvis sagen er med kollegial behandling eller med  

 medvirken  

 af sagkyndige dommere og har den fornødne tyngde.
 For at landsretten eller Sø- og Handelsretten efterfølgende  

 kan vurdere, om en byretssag kan indgå som den ene af de to prøvesager, må  

 byretten i forbindelse med sådanne sager udfærdige et notat om sagens omfang  

 og  

 advokatfuldmægtigens sagsførelse, som landsretten eller Sø- og Handelsretten  

 kan anvende ved vurderingen.
 Retningslinier om den nærmere udformning af sådanne notater  

 og vejledende retningslinier for vurderingen af, hvornår en sag er egnet som  

 prøvesag, og hvilke elementer i den enkelte sag der lægges vægt på ved  

 afgørelsen af, om advokaten eller advokatfuldmægtigen har bestået prøven for  

 at  

 opnå møderet for landsret og Sø- og Handelsretten, bør fastsættes af  

 landsretterne og Sø- og Handelsretten.
Udvalget foreslår endelig en ændring af retsplejelovens § 132,  

 hvorefter enhver advokat har møderet for byret og for Sø- og Handelsretten i  

 sager, der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles ved byret, samt for  

 Den  

 Særlige Klageret.
Udvalget finder, at formuleringen ”i sager, der i  

 medfør af  

 reglerne i kapitel 21 behandles ved byret,” bør udgå.
Det er oplyst for  

 udvalget, at der ikke i praksis møder advokater uden møderet for landsret for  

 Sø- og Handelsrettens retsafdeling.
Hertil kommer, at Sø- og Handelsretten i højere grad må  

 sidestilles med en landsret end med en byret.
Sø- og Handelsrettens  

 afgørelser  

 kan ankes til Højesteret, for så vidt ikke andet er bestemt ved lov, jf.  

 § 368,  

 stk. 3. Advokater, der ikke har møderet for landsret, bør derfor heller  

 ikke kunne give møde for Sø- og Handelsretten.
Advokater uden møderet for landsret bør dog fortsat kunne  

 møde i Sø- og Handelsrettens skifteafdeling i sager omfattet af § 15,  

 stk. 2,  

 nr. 4 (behandling af anmeldelser om betalingsstandsning og begæringer om  

 konkurs, akkordforhandling eller gældssanering i de områder, der er henlagt  

 under  

 Københavns Byret, retten på Frederiksberg og retterne i Glostrup og Lyngby,  

 jf.  

 konkurslovens § 4). Bortset fra i de nævnte retskredse behandles sådanne  

 sager i byretten.
Det fremgår af konkurslovens § 252, at anke eller kære  

 fra Sø- og Handelsretten i sådanne sager sker til Østre Landsret.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 281-282.
5.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med udvalget i, at advokater og  

 advokatfuldmægtige fortsat skal udføre to retssager, der slutter med mundtlig  

 hovedforhandling, for at opnå møderet for landsret.
I modsætning til i dag  

 –  

 hvor prøven alene kan aflægges for landsretterne og Sø- og Handelsretten  

 –  

 foreslås det, at den ene af de to prøvesager kan være en byretssag med  

 kollegial behandling, eller en byretssag hvor der medvirker sagkyndige  

 dommere.  

 Efter ikrafttrædelsen den 1. januar 2007 af lov nr. 538 af 8. juni 2006 om  

 ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og  

 domstolsreform),  

 hvorved bl.a. reglerne om instansordningen i civile sager blev ændret, vil  

 det  

 for nogle fuldmægtige og advokater kunne være vanskeligt at finde to  

 prøvesager  

 for landsretten.
 Den byretssag, som en advokatfuldmægtig skal føre for at  

 opnå beskikkelse som advokat, kan indgå som den ene af de 2 prøvesager, hvis  

 sagen opfylder ovennævnte betingelser og har den fornødne tyngde.
Endvidere foreslås det, at retsplejelovens § 132  

 ændres således, at advokater uden møderet for landsret fremover alene kan  

 møde  

 for byret og for Sø- og Handelsretten i sager omfattet af retsplejelovens  

 § 15, stk. 2, nr. 4. Baggrunden for ændringen er, at Sø- og  

 Handelsretten i højere grad må sidestilles med en landsret end med en byret,  

 og  

 advokater, der ikke har møderet for landsret, bør derfor heller ikke kunne  

 give  

 møde for Sø- og Handelsretten.
Hertil kommer, at der ifølge det for  

 Justitsministeriet oplyste i praksis ikke møder advokater uden møderet for  

 landsret for Sø- og Handelsrettens retsafdeling.
6. Ejerskabsforholdene i  

 advokatvirksomheder 6.1. Gældende ret 6.1.1.  

  

 Reglerne  

 om ejerskab af advokatvirksomheder findes i dag i retsplejelovens § 124,  

 hvorefter  

 advokatvirksomhed ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af  

 advokater kun må udøves af et advokatselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.
Et advokatselskab må alene have til formål at drive  

 advokatvirksomhed og er pligtig og eneberettiget til i navnet at benytte  

 ordene  

 »advokataktieselskab« eller »advokatanpartsselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser.  

 Foreninger, interesseorganisationer og lignende må dog som mandatar udføre  

 retssager for deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
 En advokat, der udøver virksomhed i et advokatselskab,  

 hæfter personligt sammen med selskabet for ethvert krav, der er opstået som  

 følge af advokatens bistand til en klient.
Aktier eller anparter i et advokatselskab må kun ejes af 1)  

 advokater, der aktivt driver advokatvirksomhed i selskabet, i dets  

 moderselskab  

 eller dets datterselskab, eller 2) et andet advokatselskab.  

 Bestyrelsesmedlemmer,  

 bortset fra medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et advokatselskab skal  

 aktivt drive advokatvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets  

 datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et advokatselskab skal aktivt drive  

 advokatvirksomhed i selskabet.
 Det følger endvidere af retsplejelovens § 124, at justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler for udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform,  

 herunder regler om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en  

 aktionærs eller anpartshavers dødsfald eller deponering af beskikkelse.  

 Justitsministeriet  

 har i bekendtgørelse nr. 824 af 10. december 1990 om advokatselskaber, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 984 af 1. oktober 2004, fastsat nærmere regler  

 om  

 udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform, herunder regler om oprettelse  

 og  

 opløsning af advokatselskaber.
 6.1.2.  

  

 Som nævnt  

 ovenfor må advokatvirksomhed kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, i et  

 fællesskab af advokater eller af et advokatselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.
Af bemærkningerne til lovforslag nr.
L 150 fra 1990 om  

 ændring af retsplejeloven (Dommeres habilitet, SSP-samarbejdet og  

 advokatselskaber m.v.), hvorved der indførtes mulighed for at drive  

 advokatvirksomhed i selskabsform, fremgår bl.a., at andre juridiske personer  

 end advokatselskaber ikke må udøve advokatvirksomhed.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til lovforslaget,  

 at ved vurderingen af, om en juridisk person kan anses for at udøve  

 advokatvirksomhed, vil det være afgørende, om de hensyn, der ligger bag de  

 opstillede betingelser for etablering af advokatselskaber, gør sig gældende i  

 samme omfang for så vidt angår den virksomhed, som den pågældende juridiske  

 person udøver.
Det gælder navnlig behovet for at sikre advokatvirksomhedens  

 uafhængighed.
Det bemærkes i den forbindelse, at de rådsøgende til begrebet  

 og  

 titlen »advokat« traditionelt knytter en forventning om uafhængighed og  

 dermed  

 loyal varetagelse af klientens interesser.
 Herudover fremgår det af bemærkningerne til lovforslaget,  

 at advokatvirksomhed kan beskrives som juridisk rådgivning og i forbindelse  

 hermed økonomisk og anden rådgivning til klienten samt repræsentation af  

 denne  

 for domstolene og over for andre offentlige myndigheder og organisationer  

 samt  

 i retslige spørgsmål og tvister i øvrigt.
Det følger endvidere af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 afgørende for, om advokatvirksomhed reelt må anses for udøvet af en juridisk  

 person, ikke alene vil være, om den er udøvet af en advokat, men tillige vil  

 bero  

 på den ramme, hvorunder den juridiske bistand ydes.
Er den pågældende advokat  

 således f.eks. gennem instruktionsbeføjelse fra en juridisk person eller på  

 grund af en juridisk persons finansiering af virksomhedens kapitalgrundlag  

 afhængig af interesser, der er advokatvirksomheden uvedkommende, vil den  

 juridiske person efter lovforslaget drive advokatvirksomhed.
 Desuden følger det af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 hvis en advokat er ansat hos en juridisk person (et selskab, en forening mv.)  

 med det formål bl.a. at yde den juridiske persons klienter, kunder eller  

 medlemmer  

 bistand i form af juridisk rådgivning og vejledning samt i tilknytning hertil  

 at føre sager for administrative eller dømmende myndigheder for disse  

 persongrupper, må den juridiske person efter lovforslaget anses for at drive  

 advokatvirksomhed.
 6.1.3.  

  

 Et  

 advokatselskab kan – ud over de i retsplejelovens § 124,  

 stk. 1, 1.  

 pkt. nævnte former – drives i SE-selskabsform, som er en europæisk  

 organisationsform for transnational virksomhed i aktieselskabsform, jf.  

 bekendtgørelse nr. 824 af 10. december 1990 om advokatselskaber, som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 984 af 1. oktober 2004.
 Reglerne om advokatselskaber har navnlig til formål at  

 sikre, at advokatselskabet er uafhængigt af interesser, der er  

 advokatvirksomheden uvedkommende, og som kan stride mod klientens interesser.
Drives en advokatvirksomhed som enkeltmandsvirksomhed,  

 hæfter advokaten personligt og direkte over for klienten.
Drives en  

 advokatvirksomhed i et fællesskab af advokater og/eller advokatselskaber  

 (interessentskab), hæfter interessenterne personligt, direkte og solidarisk  

 for  

 opfyldelsen af virksomhedens forpligtelser.
Drives en advokatvirksomhed som et aktie- eller  

 anpartsselskab, hæfter selskabet med hele sin formue for alle krav mod  

 selskabet.
Samtidig hæfter den enkelte advokat – uanset om vedkommende  

 er ejer  

 eller ansat – personligt og solidarisk med selskabet for enhver  

 forpligtelse,  

 der udspringer af den pågældende advokats egen rådgivning, jf.  

 retsplejelovens  

 § 124, stk. 2.
Der er ifølge de nugældende regler ikke mulighed for at  

 omdanne et advokatselskab til et andet formål.
Et advokatselskab »fødes og  

 dør«  

 som advokatselskab.
Det fremgår af § 2 i bekendtgørelse nr. 824 af 10.  

 december  

 1990 om advokatselskaber, som ændret ved bekendtgørelse nr. 984 af 1. oktober  

 2004, at et advokatselskab kun må oprettes ved stiftelse af et aktie- eller  

 anpartsselskab eller ved fusion af bestående advokatselskaber.
Et  

 advokatselskab må dog oprettes ved tilpasning af et aktie- eller  

 anpartsselskab, der allerede er registreret, hvis dette ikke forud herfor har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
Endvidere fremgår det af § 6, at  

 overdragelse til eje af aktier og anparter i et advokatselskab kun må ske til  

 et advokatselskab eller en advokat, der opfylder betingelserne for at kunne  

 eje  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, jf. retsplejelovens § 124,  

 stk. 3.
Ifølge § 3 i bekendtgørelse nr. 824 af 10. december  

 1990 om advokatselskaber, som ændret ved bekendtgørelse nr. 984 af 1. oktober  

 2004, kan et selskab, hvis eneste formål og aktivitet er at eje aktier eller  

 anparter i et andet selskab, ikke eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Denne bestemmelse hindrer således muligheden for  

 holdingejerskab.
6.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 6.2.1.  

  

 Reglerne i  

 retsplejelovens § 124, stk. 1, 1. pkt., om, hvem der kan udøve  

 advokatvirksomhed, tilsigter at tilgodese ønsket om, at rammerne for  

 advokatens  

 virksomhed sikrer uafhængighed af interesser, herunder fremmede investorers,  

 der kan tænkes at påvirke rådgivningens uafhængighed.
Advokatens loyalitet  

 over  

 for klienten skal sikres.
 Reglerne i retsplejelovens § 124, stk. 2, om  

 advokaters hæftelse for krav, der opstår som følge af advokatens bistand til  

 en  

 klient, skal sikre, at advokaten virkelig »står bag« sin rådgivning.
 Gennem de senere år har der overfor ønsket om at opretholde  

 uafhængigheden for advokater været fremsat ønske om at muliggøre mere  

 forpligtende samarbejdsformer mellem advokater og andre typer af rådgivere.  

 Endvidere er der opstået et ønske om at kunne drive advokatvirksomhed i  

 holdingselskabs- eller kommanditaktieselskabsform.
6.2.2.  

  

 Åbnes der  

 op for at drive advokatvirksomhed i holdingselskabsform, vil aktie- eller  

 anpartsselskabet, hvori holdingselskabet ejer aktier, fortsat hæfte med hele  

 sin formue for alle krav mod selskabet.
Ligeledes vil den enkelte advokat i  

 aktie- eller anpartsselskabet hæfte personligt og solidarisk med selskabet  

 for  

 enhver forpligtelse, der udspringer af den pågældende advokats egen  

 rådgivning.
Ved holdingejerskab af advokatselskaber vil der kunne ske  

 en opsparing i holdingselskabet, uden at denne opsparing kan mødes med krav,  

 som en klient måtte rette mod advokatdriftsselskabet.
En del af formuen kan  

 således opspares i holdingselskabet, f.eks. til brug for videreudvikling af  

 advokatvirksomheden.
Alternativet til en sådan opsparing kan være at trække  

 pengene ud af selskabet.
Dette vil dog medføre, at den del af formuen, der  

 trækkes ud af selskabet, vil blive beskattet med op til 59 pct., mens den  

 del,  

 der bliver stående i virksomheden, alene beskattes med  

 selskabsskatteprocenten  

 på 28 pct.
Hvis der i lovgivningen åbnes op for, at advokatvirksomhed  

 kan udøves af et advokatselskab, der drives som et kommanditaktieselskab, vil  

 de advokater, der er komplementarer i selskabet, hæfte personligt, uden  

 begrænsning  

 og solidarisk for virksomhedens forpligtelser.
De advokater, der er  

 kommanditister, vil alene hæfte med det beløb, som de indskyder i selskabet.
Kommanditaktieselskabsformen vil navnlig være attraktiv for  

 virksomheder i opstartsfasen.
Kommanditaktionærer og komplementarer beskattes  

 personligt af deres andel af selskabets resultat, dvs. både ved vinding og  

 tab.  

 Et eventuelt tab vil således kunne fratrækkes i anden personlig indkomst.
 6.2.3.  

  

 Udvalget  

 har overvejet en række scenarier med forskellige typer af ejerskab og  

 samarbejde  

 mellem advokater og andre professioner.
Udvalget foreslår, at reglerne om ejerskab af  

 advokatselskaber ændres således, at andre professioner kan eje op til under  

 10 pct.  

 af selskabets aktier.
Dette vil medføre, at den bestemmende indflydelse i  

 selskabet forbliver hos advokaterne.
Hvis én advokat ejer mere end 90 pct. af  

 selskabets kapitalandele, vil advokaten under visse betingelser kunne indløse  

 minoritetsaktionærernes aktier, jf. § 20 b i lovbekendtgørelse nr. 649  

 af  

 15. juni 2006 om aktieselskaber, som ændret ved lov nr. 108 af 7. februar  

 2007.  

 Ejer derimod flere advokater tilsammen over 90 pct. af aktierne, medfører  

 § 20  

 b ikke en ret for dem til at indløse minoritetsaktionæren.  

 Minoritetsaktionæren  

 kan på sin side først kræve sig indløst, når ejerskabet til over 90 pct. af  

 aktierne  

 ligger hos én advokat.
Det foreslås endvidere, at der indføres et forbud mod  

 forskellige aktieklasser, samt at der indføres begrænsninger i adgangen til i  

 vedtægterne eller ved en aktionæroverenskomst at fastsætte bestemmelser om  

 indløsning.
Bestemmelser i vedtægter eller aktionæroverenskomster om  

 indløsningsret-  

 og pligt kan forrykke indflydelsen i selskabet.
 Herudover foreslås det, at det alene er de ansatte i  

 advokatvirksomheden, som kan eje aktier eller anparter i advokatvirksomheden,  

 dvs. aktiv kapitalinvestering.
Udvalget kan ikke anbefale, at der åbnes op for passiv  

 kapitalinvestering.
Passiv kapitalinvestering kan have den fordel, at der  

 tilføres virksomheden kapital ved de øvrige ejeres indskud af midler.
Til  

 gengæld består der en risiko for, at advokaternes uafhængighed bringes i  

 fare,  

 idet tredjemands interesse i at investere i advokatvirksomheden primært vil  

 være af økonomisk karakter.
Der kan således opstå risiko for en  

 interessekonflikt  

 mellem på den ene side den uafhængige rådgivning og på den anden side  

 tredjemands interesse i, at advokatvirksomheden giver så stort et overskud  

 som  

 muligt.
 Udvalget foreslår endvidere, at ændringen af reglerne om,  

 hvem der kan være medejer af en advokatvirksomhed, begrænses til alene at  

 angå  

 kapitalselskaber.
 Åbnes der mulighed for, at andre professioner end advokater  

 kan eje dele af interessentskaber, der udøver advokatvirksomhed, gør  

 tilsvarende overvejelser som vedrørende kapitalselskaber sig gældende om  

 fordele og ulemper.
Risikoen for, at advokaternes uafhængighed bringes i fare,  

 er på grund af omfanget af ejerkredsens hæftelse endnu mere udtalt i  

 forbindelse med interessentskaber end ved kapitalselskaber, idet hver ejer  

 hæfter personligt og solidarisk også for de øvrige ejere.
Herved vil det være  

 sværere for advokaterne at bevare den fuldstændige uafhængighed af de øvrige  

 ejere.
Endvidere foreslås det, at ejere, som ikke er advokater, skal  

 bestå en prøve i advokatret, dvs. de regler, der omgiver advokatprofessionen,  

 f.eks.  

 regler om advokaters pligter med hensyn til behandling af betroede midler,  

 pligter i henhold til hvidvasklovgivningen og de advokatetiske regler.  

 Baggrunden  

 herfor er at sikre, at disse personer er bekendt med de regler, som regulerer  

 advokatprofessionen.
Disse ejere er nemlig underkastet samme regulering som  

 advokaterne i virksomheden, men kan som følge af, at de ikke har gennemført  

 advokatuddannelsen, ikke forventes at kende de regler, der regulerer  

 advokaters  

 adfærd.
Hvis en sådan ejer undlader at indstille sig til den  

 førstkommende prøve efter optagelsen i selskabets ejerkreds, vil ejerens  

 aktier  

 straks skulle indløses af de øvrige aktionærer i selskabet.
Ejeren  

 ekskluderes  

 således af medlemskredsen af selskabet.
Advokatrådet skal føre tilsyn med, at  

 disse ejere inden for den fastsatte frist indstiller sig til prøven, samt at  

 deres aktier tvangsindløses, hvis dette ikke sker.
Hvis ejeren indstiller sig, men ikke består prøven, bør der  

 være adgang til at indstille sig til prøven én ekstra gang.
Antallet af  

 forsøg  

 bør være begrænset, idet en person, der ikke er advokat, ikke bør kunne være  

 medejer af en advokatvirksomhed igennem en længere periode uden at have  

 bestået  

 den nævnte prøve.
Består ejeren således ikke prøven første gang, skal  

 vedkommende tilmelde sig den førstkommende nye prøve.
Undladelse heraf vil  

 kunne sanktioneres som beskrevet ovenfor.
 Består ejeren heller ikke prøven anden gang, skal ejerens  

 aktier – i lighed med hvad der gælder, når vedkommende ikke indstiller  

 sig til  

 prøven – straks indløses af de øvrige aktionærer i selskabet.  

 Advokatrådet skal  

 føre tilsyn med, at ejeren består prøven, og at vedkommendes aktier  

 tvangsindløses, hvis dette ikke sker.
 Der vil eventuelt kunne fastsættes regler f.eks. om, at  

 udebliver ejeren fra prøven pga. sygdom, skal der forevises lægeerklæring,  

 idet  

 retsvirkninger af udeblivelsen ellers vil være som i det tilfælde, hvor man  

 ikke har indstillet sig til prøven.
Det foreslås også, at ejere, som ikke er advokater, skal  

 kunne indbringes for kredsbestyrelsen og Advokatnævnet i overensstemmelse med  

 reglerne i retsplejelovens kapitel  

 15 a  

 og 15 b.
Dette tilsigter at skabe lighed mellem de forskellige ejere af en  

 advokatvirksomhed, også selv om disse tilhører forskellige professioner.  

 Ejere,  

 som ikke er advokater, skal dog ikke registreres hos Advokatsamfundet og vil  

 ikke blive afkrævet betaling til medfinansiering af tilsynet med advokater  

 eller behandlingen af klager i Advokatnævnet.
 Det foreslås endvidere, at advokatvirksomhed skal kunne drives  

 som et kommanditaktieselskab eller i en holdingselskabskonstruktion, hvor  

 holdingselskabet alene er ejet af advokater.
 Baggrunden for at tillade, at advokatvirksomhed kan drives  

 i disse selskabsformer, er et ønske om at lette generationsskifter,  

 nyetablering  

 og opsparing til strategiske investeringer.
 Det bemærkes, at revisorer og andre liberale erhverv har  

 mulighed for at benytte de nævnte selskabskonstruktioner, hvilket ikke har  

 givet anledning til kritik.
Endvidere foreslås det, at det fremover tillades at omdanne  

 et advokatselskab til andet formål.
Dette kan f.eks. hindre, at en  

 efterlevende  

 ægtefælle skal likvidere den afdøde ægtefælles advokatselskab med beskatning  

 til følge.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 288-298.
6.3. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet finder ligesom udvalget, at  

 retsplejelovens regler om ejerskab af advokatvirksomheder bør lempes i et  

 vist  

 omfang.
Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at ændringen  

 begrænses til at angå kapitalselskaber og ikke interessentskaber, og at der  

 alene åbnes op for aktiv, men ikke passiv kapitalinvestering i virksomheden.
Herudover kan Justitsministeriet tilslutte sig udvalgets  

 forslag om, at andre professioner end advokater tilsammen skal kunne eje op  

 til  

 under 10 pct. af et advokatselskabs aktier eller anparter.
Der vil i den  

 forbindelse blive indført et forbud mod forskellige aktieklasser samt  

 begrænsninger i adgangen til i vedtægterne eller ved aktionæroverenskomst at  

 fastsætte bestemmelser om indløsning.
Justitsministeriet er af den opfattelse, at den foreslåede  

 lempelse af reglerne om ejerskab af advokatvirksomheder tilgodeser hensynet  

 til  

 advokaters uafhængighed af uvedkommende interesser ved, at den type  

 virksomheder, som andre professioner end advokater kan være medejere af, og  

 den  

 type investeringer, som andre professioner kan foretage, er begrænset til  

 kapitalselskaber og aktiv kapitalinvestering.
Endvidere vil den bestemmende  

 indflydelse i selskabet være hos advokaterne på grund af begrænsningerne i,  

 hvor stor en del af aktierne eller anparterne i selskabet andre professioner  

 end advokater kan eje, samt forbuddet mod forskellige aktieklasser og  

 bestemmelser i vedtægterne mv. om indløsning.
Hertil kommer, at der vil være  

 mulighed for, at en advokat, der ejer mere end 90 pct. af selskabets  

 aktieandele, under visse betingelser vil kunne indløse  

 minoritetsaktionærernes  

 aktier.
 For at sikre at ejere, som ikke er advokater, er bekendt  

 med de regler, der omgiver advokatprofessionen, kan Justitsministeriet  

 endvidere  

 tilslutte sig udvalgets forslag om, at disse ejere skal bestå en prøve i  

 advokatret.  

 Dette skal dels sikre hensynet til advokatvirksomhedens klienter og dels  

 hensynet til ejeren selv, da salær- og adfærdsklager vedrørende sådanne ejere  

 kan indbringes for Advokatnævnet.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om denne  

 prøve.
Det vil her bl.a. kunne fastsættes, på hvilket tidspunkt prøven skal  

 være bestået, ligesom der vil kunne fastsættes straf for overtrædelse af  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen.
Justitsministeren vil endvidere kunne  

 fastsætte, at en ejer, der ikke har bestået prøven, skal afhænde aktier eller  

 anparter.
Herudover kan Justitsministeriet af hensyn til at forbedre  

 muligheden for at opstarte og videreudvikle advokatvirksomheder tilslutte sig  

 udvalgets forslag om, at der åbnes mulighed for, at advokatvirksomhed kan  

 drives som et kommanditaktieselskab eller i en holdingselskabskonstruktion,  

 hvor holdingsselskabet alene er ejet af advokater.
Endelig er  

 Justitsministeriet  

 enig med udvalget i, at det fremover under visse betingelser skal være muligt  

 at omdanne et advokatselskab til andet formål.
7. Advokaters møderetsmonopol 7.1. Gældende ret 7.1.1.  

  

 Det følger  

 af retsplejelovens § 259, at enhver både som sagsøger og som sagvolder  

 (dvs. sagsøgt) kan gå i rette for sig selv.
Retten kan pålægge en part at  

 lade  

 sagen udføre af en advokat, dersom den ikke finder det muligt at behandle  

 sagen  

 på forsvarlig måde, uden at parten har sådan bistand.
Pålægget kan ikke  

 indbringes for højere ret.
Efterkommes et pålæg ikke, betragtes  

 processkrifter,  

 der indgives af parten efter pålæggets meddelelse, som ikke indgivne, ligesom  

 parten anses for udeblevet fra de retsmøder, der afholdes efter pålæggets  

 meddelelse.
Hvor særlige hensyn taler derfor, kan retten dog beskikke parten  

 en  

 advokat.
 7.1.2.  

  

 Reglerne  

 om advokaters møderetsmonopol findes i retsplejelovens §§ 131 og 260.
 Det følger af  

 retsplejelovens § 131, at a  

 dvokater er eneberettigede til at udføre  

 retssager for andre, jf. dog retsplejelovens §§ 136, 260 og 730.
Ifølge retsplejelovens § 260 kan enhver både som  

 sagsøger og som sagvolder (dvs. sagsøgt) lade møde i retten for sig ved en  

 efter nedenstående regler berettiget rettergangsfuldmægtig.
Advokater er  

 eneberettigede til at møde i retten som fuldmægtige for parterne; dog kan der  

 mødes af værger for personer, der er umyndige, under værgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, ved  

 ægtefælle,  

 beslægtede og besvogrede i anden grad af sidelinjen eller nærmere, ved  

 personer,  

 der hører til samme husstand som parten, samt ved personer, der står i fast  

 tjenesteforhold til parten, således at de er antagne af ham for ikke kortere  

 tid end en måned og – når parten ikke selv er advokat – ikke med  

 det særlige  

 hverv for øje at møde for retten.
Den, der foregiver at stå i et af de  

 ovennævnte forhold til parten, må være rede til at føre bevis herfor, når det  

 af retten eller modparten forlanges; dog kan retten undtagelsesvis tilstå en  

 passende udsættelse hertil.
Når det under hensyn til sagens karakter og  

 øvrige  

 omstændigheder findes forsvarligt, kan retten tillade, at der mødes ved  

 advokat  

 fra andet nordisk land.
Endvidere er det under skiftebehandlinger tilladt at  

 lade møde for sig også ved andre end de foran nævnte personer, og det samme  

 gælder under fogedforretninger, derunder auktionsforretninger, for dens  

 vedkommende, imod hvem retshandlingen er rettet, og under sidstnævnte  

 forretninger for de bydendes vedkommende, alt for så vidt ikke fremsatte  

 påstande  

 eller indsigelser foranlediger forhandling for vedkommende ret, jf. dog  

 § 495, stk. 2. Hvis en part godtgør, at det ikke har været ham  

 muligt  

 at antage en advokat til at udføre en retssag, kan retten beskikke ham en  

 advokat.
Beskikkelsen sker på betingelse af, at parten erklærer sig villig  

 til  

 at godtgøre statskassen udgifterne herved og efter rettens bestemmelse  

 stiller  

 sikkerhed for disse udgifter.
Retten pålægger samtidig med sagens afslutning  

 parten at erstatte statskassen dennes udgifter i forbindelse med  

 beskikkelsen.
 Advokaternes eneret omfatter kun repræsentation i form af  

 at møde i retten og at underskrive processkrifter, jf. retsplejelovens  

 § 261,  

 stk. 2, men ikke udenretlig bistand, f.eks. i form af udarbejdelse af  

 processkrifter.
Advokater kan i medfør af retsplejelovens § 136,  

 stk. 8, under fogedforretninger give møde ved enhver uberygtet person,  

 der  

 er fyldt 18 år, medmindre der i mødet skal foregå forhandling om en tvist  

 eller  

 fogedretten i øvrigt finder sådant møde uhensigtsmæssigt.
I medfør af  

 retsplejelovens § 19, stk. 3, kan ikke-juridisk kontorpersonale  

 bemyndiges til at træffe afgørelse i bl.a. fogedsager, hvis der ikke skal  

 træffes afgørelse i tvistigheder.
 7.1.3.  

  

 For så  

 vidt angår spørgsmålet om, hvem der kan give møde for mandataren i retssager,  

 følger det af retsplejelovens § 124, stk. 1, 3. pkt., at  

 foreninger,  

 interesseorganisationer og lignende som mandatar må udføre retssager for  

 deres  

 medlemmer inden for foreningens interesseområde.
Mandatarreglen i retsplejelovens § 124, stk. 1,  

 3. pkt., knytter sig specifikt til reglerne om, hvem der kan udøve  

 advokatvirksomhed, og udgør således en undtagelse til hovedreglen i  

 retsplejelovens  

 § 124, stk. 1, 1. og 2. pkt., om, hvem der må udøve  

 advokatvirksomhed.
Mandatarinstituttet må, jf. side 66-67 i Retsplejerådets  

 betænkning  

 nr. 1468/2005 om reform af den civile retspleje IV, Gruppesøgsmål mv.,  

 imidlertid antages at række videre end sammenhængen med reglerne i  

 retsplejelovens § 124, og en stor del af mandatarinstituttet, herunder  

 tillige spørgsmålet om, hvem der i givet fald kan give møde for mandataren i  

 retssager, er således ulovreguleret.
Der ses ikke at foreligge retspraksis, som tager stilling  

 til spørgsmålet om, hvorvidt en juridisk person omfattet af retsplejelovens  

 § 124,  

 stk. 1, 3. pkt., kan møde i retssager ved andre end advokater.  

 Bestemmelsens forarbejder synes at hvile på en antagelse om, at kun advokater  

 møder på vegne af organisationer mv. i mandatarforhold.
Selv om der i den  

 juridiske litteratur (Bernhard Gomard: Civilprocessen, 3. 4. og 5. udgave)  

 ses  

 at være en vis støtte for at antage, at en mandatar kan møde ved andre end  

 advokater, viser en gennemgang af en lang række domme imidlertid, at  

 bestemmelsen  

 i en lang årrække har været administreret således, at foreninger og  

 organisationer uden undtagelse møder ved advokat, når de repræsenterer en  

 part  

 som mandatar.
7.1.4.  

  

 Retsplejelovens  

 forarbejder indeholder ikke nogen nærmere angivelse af, hvilke hensyn  

 møderetsmonopolet  

 hviler på.
Den eneret, som bestemmelsen giver advokater til at udføre  

 retssager  

 for andre, hviler på en forudsætning om, at parter, der ønsker bistand under  

 en  

 retssag, skal sikres en sådan bistand fra personer, som er uafhængige og  

 kyndige, og som har særlig viden om retssystemet.
At man i retsplejeloven har  

 lagt denne opgave i hænderne på advokaterne hænger sammen med de øvrige  

 regler,  

 som retsplejeloven foreskriver for advokater til sikring af advokaternes  

 kvalifikationer og kontrollen med advokater.
Advokattitlen er udtryk for en  

 garanti for egnethed, bl.a. i kraft af de uddannelsesmæssige krav, som skal  

 være opfyldt for at opnå beskikkelse, samt det tilsyns- og disciplinærsystem,  

 som advokater er underlagt.
Det må endvidere antages, at møderetsmonopolet tillige  

 hviler på et hensyn til domstolene.
Ud fra det overordnede mål om en hurtig  

 og  

 korrekt behandling af tvister har domstolene således en væsentlig interesse  

 i,  

 at alle aktører i en retssag formår at bidrage aktivt til en effektivisering  

 og  

 koncentration af processen, herunder sikre at denne ikke forlænges unødigt.  

 Ansvaret herfor kan således ikke alene påhvile domstolene, men må i høj grad  

 også bæres af parterne og disses repræsentanter.
Det gælder ikke mindst i  

 lyset  

 af den civile retsplejes grundlæggende principper om, at parterne – og  

 ikke  

 retten – bærer ansvaret for en korrekt præsentation af den aktuelle  

 tvist.  

 Disse forhold forudsætter derfor, at partsrepræsentanter besidder den  

 fornødne  

 faglige indsigt i retsplejemæssige forhold.
 Advokaterne er også dem, der via rådgivning af deres  

 klienter skal sørge for, at helt grundløse sager ikke indbringes for  

 domstolene, idet dette medfører gene for modparten og er ressourcekrævende  

 for  

 domstolene.
Endelig må det antages, at møderetsmonopolet også hviler på  

 mere overordnede samfundsmæssige hensyn.
Domstolene udgør således den sidste  

 adgang  

 til konfliktløsning i sager, som parterne ikke har formået at løse på anden  

 vis, og dette konfliktløsningsforum vil – i modsætning til frivillige  

 konfliktløsningsorganer – altid for én af parterne indebære et element  

 af  

 tvang.
Endvidere er domstolene både på lovregulerede og ulovregulerede  

 retsområder med til at fastlægge gældende ret.
Det kan anføres, at et  

 retssamfund i den henseende har en forpligtelse til at sikre et velfungerende  

 domstolsvæsen, hvor alle involverede besidder et højt fagligt niveau, ligesom  

 samfundet har en pligt til at sikre, at der i videst muligt omfang består den  

 fornødne tillid til retssystemet.
Samtidig er det et vigtigt samfundshensyn at sikre en  

 effektiv udnyttelse af samfundets ressourcer til juridisk rådgivning.
Således  

 kan en velfungerende konkurrence blandt juridiske rådgivere medvirke til, at  

 forbrugere  

 og virksomheder opnår den bedste kvalitet og pris netop for den juridiske  

 rådgivning, som der er behov for i den givne situation, samtidig med at de  

 juridiske rådgivere konstant tilskyndes til at forny sig og udvikle nye  

 produkttyper.
7.1.5.  

  

 I de  

 senere år har der på internationalt plan været en stigende interesse for  

 adgangsbarrieres betydning for udviklingen og konkurrencen inden for de  

 liberale erhverv.
Bl.a. har EU og OECD sat fokus på den betydning, som  

 offentligt og privat fastsatte begrænsninger i at udøve et givent erhverv har  

 på konkurrencen inden for erhvervet og på den effektive udnyttelse af  

 samfundets  

 ressourcer.
7.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 7.2.1.  

  

 Hensynet  

 til fri konkurrence tillægges i dag en meget høj prioritet såvel i Danmark  

 som  

 internationalt.
Konkurrencebegrænsende ordninger som møderetsmonopolet bør  

 derfor alene opretholdes, hvis de kan begrundes med tungtvejende hensyn, som  

 ikke kan tilgodeses på en mindre konkurrencebegrænsende måde.
Udvalget  

 finder,  

 at de tungtvejende hensyn, der tidligere begrundede opretholdelsen af  

 advokaters møderetsmonopol i civile sager, måske ikke generelt taler med  

 samme  

 vægt i dag.
Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på en række  

 samfundsøkonomiske betragtninger.
På den baggrund finder udvalget, at der i  

 et  

 vist omfang kan ske en lempelse af reglerne om advokaters møderetsmonopol i  

 byretterne, uden at de vægtige hensyn, der ligger bag reglerne, sættes over  

 styr.
Udvalget finder, at en lempelse af reglerne om advokaters  

 møderetsmonopol  

 ikke bør omfatte behandlingen af 1. instanssager ved landsretten eller Sø- og  

 Handelsretten samt ankesager ved landsretten og Højesteret.
Det er i disse  

 overvejelser indgået, at behandlingen af disse sager findes at stille særlige  

 krav til en høj og kvalificeret bistand fra partsrepræsentanten.
Udvalgets overvejelser omfatter heller ikke de såkaldte »indispositive«  

 sager.
I denne type sager tillægges en materiel rigtig afgørelse så stor  

 betydning,  

 at retten ikke i samme grad er bundet af parternes tilrettelæggelse af sagen.  

 Det drejer sig om sager om f.eks. ægteskab og forældremyndighed,  

 faderskabssager, værgemålsager, sager om prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse og sager om adoption uden samtykke.
 7.2.2.  

  

 Udvalget  

 har opstillet en række modeller for en mulig ophævelse af advokaters  

 møderetsmonopol  

 i civile sager.
 10 af udvalgets medlemmer finder, at de hensyn, som hidtil  

 har båret advokaters møderetsmonopol, i vidt omfang fortsat gør sig gældende  

 i  

 de tilfælde, hvor der skal ske forhandling om en tvist mellem parterne.
Sager, hvori der skal ske forhandling om en tvist, er som  

 regel mere komplicerede end ikke-tvistige sager, og tvistige sager må som  

 udgangspunkt forventes at have en mere indgribende betydning for parterne end  

 ikke-tvistige sager.
På den baggrund findes hensynet til at sikre klienterne  

 den bedst kvalificerede bistand fortsat at tale med afgørende vægt for at  

 opretholde advokaters møderetsmonopol i de egentlige tvistige sager, idet  

 advokater i kraft af deres uddannelse, Advokatrådets tilsyn,  

 disciplinærreglerne mv. fortsat må anses for bedst kvalificerede i relation  

 til  

 retssager, hvori der skal ske forhandling om en tvist.
Også hensynet til at sikre domstolene, at alle aktører –  

 herunder parternes repræsentanter – formår at bidrage aktivt til en  

 effektivisering og koncentration af processen, findes efter udvalgets  

 opfattelse fortsat at tale med betydelig vægt for at opretholde advokaters  

 møderetsmonopol i sager, hvori der skal ske forhandling om en tvist.
I sager,  

 hvori der skal behandles en tvist, stilles der således krav til  

 partsrepræsentantens viden om – og erfaring med – såvel den  

 materielle som den  

 processuelle håndtering af sagerne, bl.a. for ikke at sinke processen  

 unødigt.
 De 10 medlemmer af udvalget finder derfor, at en eventuel  

 lempelse af reglerne om advokaters møderetsmonopol alene bør bestå i fri  

 adgang  

 til at møde som procesfuldmægtig i den forenklede inkassoproces og under  

 udlægsforretninger i fogedretten, hvor der ikke skal ske behandling af en  

 tvist, jf. den under punkt 7.2.3. nedenfor beskrevne model A.
 Det er overvejet, hvorvidt de samme hensyn gør sig gældende  

 med samme vægt i fogedretternes behandling af udlægsforretninger, dvs. i  

 forbindelse med en efterfølgende fogedsag i en sag behandlet efter den  

 forenklede inkassoproces og i forbindelse med udlægsforretninger på et andet  

 eksekutionsgrundlag, hvor der skal ske behandling af en tvist.
De tvister, der opstår under udlægsforretninger, vil ofte være  

 »standardtvister« om f.eks. genstanden for et udlæg, rentespørgsmål eller  

 lignende.
Hensynet til, at parterne kan anvende den samme repræsentant gennem  

 hele processen, kunne derfor umiddelbart tale for tillige at give fri adgang  

 for enhver til at repræsentere parterne under udlægsforretninger også i  

 tilfælde, hvor der skal ske behandling af en tvist.
Uanset karakteren og omfanget af en eventuel tvist må en  

 sådan generelt forventes at have en mere indgribende betydning for parterne  

 end  

 en ikke-tvistig sag.
De ovenfor nævnte 10 medlemmer af udvalget finder  

 således,  

 at enhver tvist i princippet kan indeholde aspekter, hvor advokater fortsat  

 må  

 anses for de bedst kvalificerede i relation til behandling af sagen, og at  

 der  

 på den baggrund ikke bør ske en lempelse af reglerne om advokaters  

 møderetsmonopol, således at enhver får adgang til at repræsentere parterne  

 under en udlægsforretning, hvor der skal ske behandling af en tvist.
 6 af udvalgets medlemmer finder, at der også bør være  

 adgang til at møde i de tvistige sager i et vist omfang, jf. nærmere den  

 under punkt  

 7.2.4. nedenfor beskrevne model B.
 7.2.3.  

  

 Model A:  

 10 af udvalgets medlemmer finder, at en lempelse af reglerne om advokaters  

 møderetsmonopol i civile sager kan bestå i, at der indføres fri adgang til i  

 den forenklede inkassoproces at indlevere betalingspåkrav til fogedretten på  

 vegne af fordringshaveren samt i den forbindelse adgang til at møde på vegne  

 af  

 en part under retsmøder, herunder under den efterfølgende udlægsforretning,  

 hvor der ikke sker behandling af en tvist.
 Ved »enhver« forstås i det følgende enhver uberygtet person  

 over 18 år, jf. retsplejelovens § 261.
Reglerne i den forenklede inkassoproces er udformet  

 således, at varetagelsen af partens interesser under sagen ikke forudsætter,  

 at  

 vedkommende er repræsenteret ved en advokat.
De sager, der iværksættes efter  

 den forenklede inkassoproces, er således (som altovervejende hovedregel)  

 ikke-tvistige, og de opgaver, som en repræsentant for en part skal udføre i  

 forbindelse med gennemførelsen af et betalingspåkrav efter den forenklede  

 inkassoproces, er relativt begrænsede.
Dette gør det efter udvalgets  

 vurdering  

 mindre betænkeligt at lempe reglerne for advokaters møderetsmonopol i sådanne  

 sager.
 I den forbindelse bør det understreges, at hvis skyldneren  

 fremsætter indsigelser mod kravet, vil sagen – hvis fordringshaveren har  

 anmodet herom – som udgangspunkt overgå til almindelig  

 retssagsbehandling, og  

 fordringshaveren må herefter i givet fald videreføre sagen med en efter  

 retsplejelovens § 260 mødeberettiget repræsentant.
I forbindelse med en efterfølgende fogedsag, hvor der ikke  

 skal foregå forhandling om en tvist, følger det allerede af de gældende  

 regler,  

 at skyldneren kan lade sig repræsentere ved enhver uberygtet person over 18  

 år,  

 ligesom advokater i fogedsager i medfør af retsplejelovens § 136,  

 stk. 8,  

 som udgangspunkt kan give møde for parterne ved enhver uberygtet person over  

 18  

 år.
I medfør af retsplejelovens § 19, stk. 3, kan ikke-juridisk  

 kontorpersonale bemyndiges til at træffe afgørelse i bl.a. fogedsager, hvis  

 der  

 ikke skal træffes afgørelse i tvistigheder.
I mange fogedsager deltager der  

 således i praksis ikke jurister i sagernes behandling.
 På baggrund heraf vil der efter disse medlemmers opfattelse  

 kunne gives enhver adgang til at repræsentere parterne i den forenklede  

 inkassoproces og under en eventuel efterfølgende fogedsag, hvor der ikke skal  

 ske behandling af en tvist.
 Disse medlemmer har endvidere overvejet, om en mulig  

 lempelse af reglerne om advokaters møderetsmonopol herudover kan bestå i, at  

 enhver – ud over i den forenklede inkassoproces – får adgang til at  

 møde på  

 vegne af en part i fogedsager i forbindelse med tvangsfuldbyrdelse af et  

 pengekrav, hvor der ikke sker behandling af en tvist, f.eks. gennemførelse af  

 udlægsforretninger på grundlag af domme mv., jf. retsplejelovens § 478,  

 stk. 1.
Som anført ovenfor følger det allerede af de gældende  

 regler, at i fogedsager, hvor der ikke skal foregå forhandling om en tvist,  

 behandles sagerne i dag i vid udstrækning af ikke-jurister.
De synspunkter,  

 som  

 efter udvalgets opfattelse kan tale for at indføre fri adgang til at fungere  

 som rettergangsfuldmægtig i sager efter den forenklede inkassoproces, jf.  

 ovenfor, gør sig derfor også gældende på dette område.
 7.2.4.  

  

 Model B: 6  

 af udvalgets medlemmer finder, at der også bør være adgang for andre  

 partsrepræsentanter end advokater til at møde i de tvistige sager i  

 småsagsprocessen.  

 Endvidere bør der være adgang til at møde under udlægsforretninger i  

 fogedretten, hvor der skal ske behandling af en tvist.
 For så vidt angår sager omfattet af reglerne om en særlig  

 småsagsproces vil enhver herefter få adgang til at indlevere processkrifter  

 på  

 vegne af parterne samt adgang til at møde på vegne af en part under retsmøder  

 i  

 sagen, herunder under hovedforhandlingen.
Reglerne i småsagsprocessen er – som i den forenklede  

 inkassoproces – udformet således, at varetagelsen af partens interesser  

 under  

 sagens forberedelse ikke forudsætter, at vedkommende er repræsenteret ved en  

 advokat.
Der er således tale om en procesform, hvor det står parterne frit  

 for,  

 om de vil møde selv eller lade sig repræsentere af en advokat.
Dette gælder  

 også, selv om sager behandlet efter småsagsprocessen måtte vedrøre en tvist,  

 som kan rejse mere eller mindre vanskelige spørgsmål af retlig og faktisk  

 karakter.
Vælger parterne at lade sig repræsentere af advokat, kan den  

 tabende  

 part pålægges at betale den vindende parts udgifter til advokatbistand.
Sager omfattet af den særlige småsagsproces vedrører  

 pengekrav under 50.000 kr., dvs. sager af relativt begrænset værdi.
Dette  

 forhold kunne også tale for, at det vil være mindre betænkeligt at ophæve  

 advokaters møderetsmonopol i denne type af sager.
 Sagens værdi findes dog efter de øvrige 10 medlemmers  

 opfattelse ikke i sig selv at overflødiggøre behovet for kvalificeret og høj  

 faglig bistand, idet en mindre sag i princippet kan have lige så vidtrækkende  

 betydning  

 for parterne som en sag af større værdi.
 Af væsentlig betydning for disse 10 medlemmers opfattelse  

 er også, at der ikke på nuværende tidspunkt bør ændres på reglerne om  

 advokaters møderetsmonopol i en ny procesform, som endnu ikke er trådt i  

 kraft.  

 Disse medlemmer af udvalget finder således, at man bør afvente de første års  

 erfaringer med den særlige småsagsproces, og at man herefter vil have et mere  

 fyldestgørende grundlag for at vurdere konsekvenserne af en ændring af  

 reglerne  

 om advokaters møderetsmonopol i denne sagstype, herunder de økonomiske  

 konsekvenser,  

 der er forbundet hermed.
Disse 10 medlemmer af udvalget fremhæver i den forbindelse,  

 at der er tale om en helt ny procesform, som skal ses i sammenhæng med den  

 generelle retskredsreform, der bl.a. indebærer, at der ved samtlige byretter  

 skal etableres et sekretariat, der kan varetage forberedelsen af sagerne.
En  

 sådan ordning indebærer et så væsentligt og afgørende nyt element i  

 domstolsbehandlingen af civile sager, at man bør afvente de første års  

 erfaringer med ordningen, før der tages stilling til en eventuel ændring af  

 reglerne om advokaters møderetsmonopol i denne sagstype.
Når småsagsprocessen  

 har fungeret i en periode, vil det herefter kunne være naturligt at overveje  

 reglerne om, hvem der kan virke som partsrepræsentant i disse sager.
 De ovennævnte 6 medlemmer af udvalget finder som de øvrige 10  

 medlemmer, at sagens værdi ikke i sig selv overflødiggør behovet for  

 kvalificeret og høj faglig bistand, idet en mindre sag i princippet kan have  

 lige så vidtrækkende betydning for parterne som en sag af større værdi.
Samfundsøkonomiske hensyn kan tale for en nøje afbalanceret  

 lempelse af reglerne om advokaters møderetsmonopol i civile sager.
De 6  

 medlemmer  

 anfører dertil, at selv om sager af mindre værdi kan være af så væsentlig og  

 principiel betydning for de involverede parter eller andre, at sagens  

 genstand  

 ikke i sig selv overflødiggør behovet for kvalificeret og høj faglig bistand,  

 må de fleste sager omfattet af småsagsprocessen antages generelt at have  

 mindre  

 vidtrækkende betydning for de involverede parter end sager af større værdi.  

 Dette forhold samt de i betænkningen anførte konkurrenceøkonomiske  

 betragtninger taler efter de 6 medlemmers opfattelse med betydelig vægt for  

 at  

 ophæve advokaters møderetsmonopol også i denne type sager.
I forbindelse med forberedelsen af sager efter  

 småsagsprocessen vil parterne være sikret en betydelig bistand fra retten i  

 form af såvel skriftlig som mundtlig vejledning i udfyldning af blanketterne,  

 ligesom retten varetager den videre forberedelse efter indlevering af  

 stævning  

 og svarskrift og iværksætter eventuel bevisførelse i samråd med parterne.  

 Parternes behov for kvalificeret og høj faglig bistand i forbindelse med  

 forberedelsen  

 af sagen findes derfor efter disse 6 medlemmers opfattelse at være varetaget  

 i  

 fuldt tilstrækkeligt omfang af retten.
Den særlige forberedelse i  

 småsagsprocessen i tæt forbindelse med retten må endvidere forventes at  

 begrænse behovet for anvendelsen af juridisk bistand ikke alene under  

 forberedelsen, men også under selve hovedforhandlingen, idet det må  

 forventes,  

 at en stor del af de involverede parter vælger selv at møde i retten og  

 således  

 ikke vil lade sig repræsentere af en advokat eller andre under  

 hovedforhandlingen.  

 Endelig kan det anføres, at det må forventes, at særligt komplicerede sager  

 og  

 principielle sager i et vist omfang vil kunne henvises til behandling i den  

 almindelige retsplejes former.
På den baggrund finder de 6 medlemmer, at der  

 vanskeligt kan argumenteres imod en lempelse af møderetsmonopolet på dette  

 punkt, så også andre end advokater kan møde som partsrepræsentant i sager  

 efter  

 småsagsprocessen.
De 6 medlemmer finder tillige, at en lempelse af advokaters  

 møderetsmonopol endvidere bør omfatte udlægsforretninger i fogedretten, hvor  

 der skal ske behandling af en tvist.
Disse medlemmer finder, at hensynet til,  

 at parterne kan anvende den samme repræsentant gennem hele processen, taler  

 for  

 tillige at give enhver adgang til at repræsentere parter under en eventuel  

 efterfølgende fogedsag, både i sager, hvor der ikke skal ske behandling af en  

 tvist, og i sager, hvor der skal ske behandling af en tvist.
De tvister, der  

 opstår under udlægsforretningerne, vil typisk være »standardtvister« om  

 f.eks.  

 genstanden for udlæg, som andre end advokater vil kunne varetage på  

 betryggende  

 vis.
7.2.4.1.  

  

 I sager  

 omfattet af småsagsprocessen får en partsrepræsentant adgang til at handle på  

 vegne af parter i sager af mere eller mindre indgribende betydning, hvilket  

 taler for, at der i disse sager gennemføres en særlig regulering om god skik  

 for disse repræsentanters adfærd.
Det gælder ikke mindst spørgsmålet om,  

 hvorledes sådanne partsrepræsentanter skal agere i forhold til modparten og  

 dennes repræsentant.
 I den forbindelse fremhæver 13 af udvalgets medlemmer, at  

 sager, hvori der skal behandles en tvist, generelt må forventes at have en  

 mere  

 indgribende betydning for parterne, hvilket findes at stille krav om en  

 særlig  

 regulering af partsrepræsentanternes adfærd i disse sager.
De 13 medlemmer finder, at der er et særligt behov for at  

 udforme regler om god skik for partsrepræsentantens adfærd.
Der vil endvidere  

 skulle føres tilsyn med reglernes overholdelse samt indføres mulighed for  

 pålæg  

 af sanktioner i tilfælde af overtrædelse af regler om god skik.
Dette kræver  

 efter medlemmernes vurdering etablering af et egentligt offentligt tilsyns-  

 og  

 disciplinærsystem.
Kompetencen bør tillægges en central administrativ  

 myndighed, idet det herved sikres, at én instans har oplysninger om samtlige  

 klager over en repræsentant og derfor er i besiddelse af de fornødne  

 oplysninger med henblik på eventuel fratagelse af retten til at udføre  

 retssager for andre.
Indberetninger fra domstolene og andre om  

 partsrepræsentanternes adfærd skal derfor ske til denne administrative  

 myndighed.
Kompetencen kan formentlig mest hensigtsmæssigt tillægges  

 Justitsministeriet, der i forvejen behandler sager om advokater, herunder  

 sager  

 om beskikkelse og nægtelse af beskikkelse, jf. retsplejelovens §§ 119 og  

 121. Fratager Justitsministeriet en partsrepræsentant adgangen til at give  

 møde  

 for andre i retten, bør denne afgørelse kunne indbringes for domstolene.
 På baggrund af de første års erfaringer med en lempelse af  

 reglerne om advokaters møderetsmonopol bør problemstillingen tages op igen  

 med  

 henblik på vurdering af, om der findes at være behov for et andet – evt.  

 mere  

 omfattende – uafhængigt system til behandling af de pågældende sager.
7.2.4.2.  

  

 Udvalget  

 finder, at der – af hensyn til beskyttelsen af aftagerne af den  

 procesfuldmægtiges bistand – bør indføres en pligt for  

 procesfuldmægtigen til  

 at oplyse, om vedkommende er ansvarsforsikret.
Derved vil det være op til den  

 enkelte aftager af bistand fra en procesfuldmægtig at afgøre, om vedkommende  

 vil købe den ydelse, som den enkelte procesfuldmægtige tilbyder.
 En procesfuldmægtigs manglende eller urigtige oplysning om  

 forsikringsdækning vil kunne være i strid med reglerne om god skik og i grove  

 eller gentagne tilfælde kunne medføre en fratagelse af retten til at optræde  

 som partsrepræsentant for andre.
Lov nr. 419 af 9. maj 2006 om juridisk rådgivning vil også  

 omfatte nogle af de procesfuldmægtige, som efter udvalgets forslag får  

 mulighed  

 for at fungere som partsrepræsentant.
En lang række procesfuldmægtige, der  

 erhvervsmæssigt driver virksomhed med rådgivning af overvejende juridisk  

 karakter, vil således fremover tillige være omfattet af reglerne i lov om  

 juridisk rådgivning, herunder reglerne om oplysningspligt for rådgiveren med  

 hensyn til forsikringsdækning.
 7.2.5.  

  

 Ud over lempelserne ifølge model A  

 og B, jf. ovenfor, har 14 af udvalgets medlemmer foreslået, at  

 mandatarreglen  

 udvides således, at jurister, der virker som partsrepræsentanter i det  

 arbejdsretlige system, får adgang til at repræsentere organisationens  

 medlemmer  

 i byretssager inden for organisationens interesseområde.
Disse medlemmer finder, at det bør fastsættes i  

 retsplejelovens § 260, at justitsministeren kan autorisere juridiske  

 medarbejdere, der er ansat i organisationer, der virker som  

 partsrepræsentanter  

 i det arbejdsretlige system, til for byretten at føre sager vedrørende løn-  

 og  

 ansættelsesretlige forhold.
Der bør ligeledes fastsættes hjemmel til, at  

 justitsministeren administrativt kan fastsætte nærmere regler om sådanne  

 autorisationer.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 299-344.
7.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet finder ligesom udvalget, at der i et  

 vist omfang vil kunne ske en lempelse af reglerne om advokaternes  

 møderetsmonopol i byretterne, uden at de vægtige hensyn, der ligger bag  

 reglerne, sættes over styr.
En lempelse af reglerne om advokaters  

 møderetsmonopol bør ikke omfatte sager ved landsretterne, Sø- og  

 Handelsretten  

 samt Højesteret, da behandlingen af disse sager findes at stille særlige krav  

 til en høj og kvalificeret bistand fra partsrepræsentanterne.
Lempelsen bør  

 heller ikke omfatte de indispositive sager.
Endvidere er Justitsministeriet enig med udvalget i, at en  

 lempelse af reglerne om advokaters møderetsmonopol bør bestå i, at der  

 indføres  

 fri adgang til i den forenklede inkassoproces at indlevere betalingspåkrav  

 til  

 fogedretten på vegne af fordringshaveren samt i den forbindelse adgang til at  

 møde  

 på vegne af en part under retsmøder, herunder under den efterfølgende  

 udlægsforretning, hvor der ikke sker behandling af en tvist.
Desuden bør  

 møderetsmonopolet lempes således, at der indføres fri adgang til at møde på  

 vegne af en part i fogedsager i forbindelse med tvangsfuldbyrdelse af domme,  

 kendelser forlig mv. om pengekrav, hvor der ikke sker behandling af en tvist.
 Reglerne i den forenklede inkassoproces er udformet  

 således, at varetagelsen af partens interesser under sagen ikke forudsætter,  

 at  

 vedkommende er repræsenteret ved en advokat, hvorfor Justitsministeriet ikke  

 finder det betænkeligt at ophæve møderetsmonopolet i disse sager.  

 Justitsministeriet finder det heller ikke betænkeligt at ophæve  

 møderetsmonopolet under udlægsforretninger i fogedsager, hvor der ikke skal  

 ske  

 behandling af en tvist, idet sådanne sager i dag i vid udstrækning behandles  

 af  

 ikke-jurister.
Herudover kan Justitsministeriet tilslutte sig forslaget  

 fra 6 af udvalgets medlemmer om en yderligere lempelse af reglerne om  

 advokaters  

 møderetsmonopol.
Det foreslås således, at der også indføres adgang for andre  

 partsrepræsentanter end advokater til at møde i de tvistige sager i  

 småsagsprocessen  

 i overensstemmelse med udvalgets model B.
Justitsministeriet har i den forbindelse navnlig lagt vægt  

 på, at reglerne i småsagsprocessen er udformet således, at varetagelsen af  

 parternes interesser under sagens forberedelse ikke forudsætter, at  

 vedkommende  

 er repræsenteret ved en advokat.
Dertil kommer, at sager omfattet af  

 småsagsprocessen vedrører pengekrav under 50.000 kr., dvs. sager af relativt  

 begrænset værdi, hvilket dog ikke i sig selv overflødiggør behovet for  

 kvalificeret og høj faglig bistand.
De fleste sager omfattet af  

 småsagsprocessen antages generelt at have mindre vidtrækkende betydning for  

 de  

 involverede parter end sager af større værdi.
Dette forhold samt  

 konkurrenceøkonomiske  

 betragtninger taler efter Justitsministeriets opfattelse for at ophæve  

 advokaters møderetsmonopol også i denne type sager.
Justitsministeriet kan også tilslutte sig forslaget fra de  

 6 medlemmer om, at en lempelse af advokaters møderetsmonopol tillige bør  

 omfatte udlægsforretninger i fogedretten, hvor der skal ske behandling af en  

 tvist.
Justitsministeriet har i den forbindelse navnlig lagt vægt på, at de  

 tvister, der opstår under udlægsforretningerne, typisk vil være  

 »standardtvister«  

 om f.eks. genstanden for udlæg, som andre end advokater vil kunne varetage på  

 betryggende vis.
Herudover kan Justitsministeriet tilslutte sig udvalgets  

 flertals forslag om, at mandatarreglen udvides således, at ansatte i  

 foreninger,  

 interesseorganisationer og lignende, der virker som partsrepræsentanter i det  

 arbejdsretlige  

 system, med Justitsministeriets tilladelse kan møde i byretten i retssager  

 vedrørende  

 løn- og ansættelsesforhold, som foreningerne, interesseorganisationerne og  

 lignende som mandatar udfører for deres medlemmer inden for foreningens  

 interesseområde.
Det fastsættes som en betingelse, at den ansatte har en  

 dansk  

 juridisk bachelor- og kandidatuddannelse.
Justitsministeren kan dog fritage  

 for  

 kravet herom i det omfang, det er nødvendigt til opfyldelse af Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser.
 Justitsministeriet er af den opfattelse, at denne lempelse  

 kan ske uden at gå på kompromis med de nødvendige hensyn til en kvalificeret  

 bistand i retssager, idet der særligt henses til kravet til de ansatte og den  

 afgrænsede  

 type af sager.
Justitsministeriet er enig med udvalgets flertal i, at der  

 bør fastsættes regler om god skik for partsrepræsentanter, der ikke er  

 advokater, og som møder i sager omfattet af småsagsprocessen.  

 Justitsministeriet finder endvidere, at sådanne regler også bør omfatte de  

 partsrepræsentanter, der møder i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav  

 i  

 den forenklede inkassoproces samt under udlægsforretninger i fogedretten.  

 Såvel  

 tvistige som ikke-tvistige sager findes at stille krav om en særlig  

 regulering  

 af partsrepræsentanternes adfærd, idet klienten, modparten og retten har en  

 interesse i, at en partsrepræsentant udviser god skik i forbindelse med  

 varetagelsen af klientens interesser.
Justitsministeriet bør have kompetence  

 til – på baggrund af indberetning fra retterne og klage fra klienter  

 eller  

 andre, der har en retlig interesse heri – at påse partsrepræsentanternes  

 overholdelse af reglerne om god skik og at sanktionere overtrædelser, f.eks.  

 ved at fratage en partsrepræsentant adgangen til at give møde for andre i  

 retten.
En sådan afgørelse om fratagelse af adgangen til at møde for andre i  

 retten bør kunne indbringes for domstolene.
8. Andre regler i retsplejeloven om  

 advokater 8.1. Gældende ret 8.1.1.  

  

 Det følger  

 af retsplejelovens § 122, stk. 1, at udøvelse af advokatvirksomhed  

 ikke kan forenes med en juridisk stilling ved domstolene, anklagemyndigheden  

 eller politiet, jf. dog bestemmelsen i retsplejelovens § 106.
 Ifølge retsplejelovens § 122, stk. 2, kan udøvelse  

 af advokatvirksomhed i øvrigt ikke forenes med nogen stilling i det  

 offentliges  

 tjeneste, medmindre justitsministeren i særlige tilfælde gør undtagelse  

 herfra.
 Endelig følger det af retsplejelovens § 122,  

 stk. 3, at justitsministeren kan tillade, at en advokat, der efter  

 stk. 1 eller stk. 2 ikke kan udøve advokatvirksomhed, udfører en  

 retssag.
 8.1.1.1.  

  

 Bestemmelsen  

 i retsplejelovens § 122, stk. 2, fik sin nuværende affattelse ved  

 lov  

 nr. 277 af 9. juni 1982. Princippet i bestemmelsen kan imidlertid føres  

 tilbage  

 til sagførerloven af 1868. Bestemmelsen var begrundet i, at kombinationen af  

 de  

 to embeder kan være uheldig, da embedsmanden skylder embedet hele sin tid,  

 ligesom embedsmanden ville kunne anvende embedet til at drage næring til sig.  

 Endelig blev der peget på en risiko for interessekonflikter mellem den  

 offentlige tjeneste og advokatvirksomheden.
Af bemærkningerne til en ændring af bestemmelsen i 1965  

 fremgår, at de hensyn, der ligger bag bestemmelsen, lige så vel synes at  

 kunne  

 anføres, hvor den pågældende er ansat i kommunens tjeneste, som hvor han er  

 ansat hos staten.
Endvidere anføres det, at ved »ansættelse i det offentliges  

 tjeneste« forstås ikke alene ansættelse ved stat eller kommune i snæver  

 forstand, men også ansættelse ved de særlige forvaltningsmyndigheder, såsom  

 Danmarks Nationalbank, Overformynderiet, Statsanstalten for livsforsikring  

 mv.
 Ifølge forarbejderne til ændringen af bestemmelsen i 1982  

 blev det i overensstemmelse med den hidtidige praksis på området præciseret,  

 at  

 undtagelsesadgangen kun kan anvendes i særlige tilfælde.
8.1.1.2.  

  

 Justitsministeriet  

 har i overensstemmelse med de hensyn, som retsplejelovens § 122,  

 stk. 2,  

 hviler på, generelt haft en restriktiv praksis på området og har således kun  

 imødekommet ansøgninger i yderst begrænset omfang.
Justitsministeriet har ved  

 afgørelserne lagt vægt på, at det er retsplejelovens klare udgangspunkt, at  

 udøvelse af advokatvirksomhed ikke er foreneligt med en stilling i det  

 offentliges tjeneste.
Afgørelser om dispensation træffes på baggrund af en  

 konkret vurdering af sagen.
Justitsministeriet lægger i sin vurdering navnlig  

 vægt på hensynet til, at en advokat skal være uafhængig af det offentlige.  

 Der  

 foretages således en vurdering af, hvorvidt der i den konkrete situation  

 foreligger  

 en risiko for, at der kan opstå konflikter mellem den ansattes pligter i  

 forhold til det offentlige og pligterne som advokat.
Endvidere gives dispensation kun, hvis særlige grunde taler  

 derfor.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvor en offentlig ansat i en nærmere  

 afgrænset periode ønsker at få lejlighed til at afprøve advokathvervet, uden  

 at  

 ansættelsen i det offentlige samtidig bringes fuldt ud til ophør, eller hvor  

 en  

 advokat ønsker at afvikle allerede påtagne sager ved overgang til et  

 offentligt  

 hverv.
Dispensation gives i disse tilfælde som udgangspunkt alene for en  

 nærmere afgrænset periode, og anmodning om forlængelse af denne periode kan  

 almindeligvis ikke imødekommes.
 8.1.2.  

  

 Ifølge  

 retsplejelovens § 129 finder borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152  

 og  

 154-157 (om bl.a. bestikkelse, tavshedspligt og tjenesteforsømmelse)  

 tilsvarende anvendelse på advokater og deres autoriserede fuldmægtige.
 Bestemmelsen stammer tilbage fra 2. proceskommissions betænkning  

 fra 1876. Formålet med bestemmelsen var at fastholde den ældre lovgivnings  

 princip, hvorefter en sagførers virksomhed var undergivet forpligtelser ikke  

 alene over for klienten, men også over for det offentlige.
Frem til 1982 omhandlede den nuværende § 129 blot  

 advokater.
Ved lov nr. 277 af 9. juni 1982 blev retsplejelovens § 129  

 udvidet til også at omfatte autoriserede fuldmægtige.
8.2. Advokatudvalgets  

 overvejelser 8.2.1.  

  

 Udvalget  

 finder, at hensynet bag bestemmelsen i retsplejelovens § 122,  

 stk. 2,  

 om, at embedsmanden skylder embedet hele sin tid, i dag synes at kunne  

 reguleres mere hensigtsmæssigt af andre regler end af reglen i § 122,  

 stk. 2.  

 Almindeligvis vil spørgsmålet om en medarbejders bibeskæftigelse kunne  

 håndteres inden for rammerne af arbejdsgiverens ledelsesret.
 Udvalget finder endvidere, at heller ikke hensynet til, at  

 embedsmanden ikke skal kunne anvende embedet til »at drage næring til sig«, i  

 dag taler med helt samme vægt som tidligere.
Der kan i den sammenhæng peges på, at f.eks. professorer  

 har mulighed for at drage fordel af den offentlige ansættelse både før og  

 efter,  

 at deres ansættelse ved universitetet ophører.
Det hænger sammen med, at  

 professorer bærer deres akademiske titler – herunder professortitlen  

 – på  

 livstid, dvs. uanset om den pågældende er universitetsansat eller ej.  

 Vedkommende bevarer således titlen, uanset om den pågældende senere indtræder  

 i  

 privat ansættelse, f.eks. som advokat.
 Der er således allerede i dag mulighed for, at offentligt  

 ansatte – eller tidligere offentligt ansatte – kan drage fordel af  

 den  

 offentlige ansættelse i forbindelse med bibeskæftigelse eller senere  

 beskæftigelse.
 Udvalget finder derimod, at det tredje hensyn –  

 uafhængighedshensynet – fortsat taler for at opretholde bestemmelsen i  

 retsplejelovens  

 § 122, stk. 2.
Udvalget lægger i den forbindelse navnlig vægt på, at en  

 klient skal kunne have fuld tillid til, at den advokat, der behandler  

 klientens  

 sag, er fuldstændig uafhængig af det offentlige.
Arbejder advokaten f.eks. på  

 halv tid hos Skat og ved siden af denne ansættelse driver advokatvirksomhed,  

 hvor advokaten f.eks. rådgiver i skattespørgsmål, vil der kunne opstå risiko  

 for interessekonflikter mellem advokatens ansættelse i det offentliges  

 tjeneste  

 og vedkommendes udøvelse af advokatvirksomhed.
Hvis der åbnes mulighed for, at offentlige myndigheder kan  

 have advokater ansat, kan der bl.a. opstå problemer i forhold til  

 Advokatrådets  

 tilsyn med disse offentligt ansatte advokater.
Offentligt ansatte advokater  

 vil  

 – i lighed med alle andre advokater – være undergivet Advokatrådets  

 tilsyn, jf.  

 retsplejelovens § 143, stk. 2. Dette medfører, at Advokatrådet vil  

 skulle påse, at advokaterne i deres offentlige ansættelse udviser en adfærd,  

 der stemmer overens med god advokatskik.
Da advokaterne handler på vegne af  

 den  

 myndighed, hvor de er ansat, vil Advokatrådets påtale af en advokats adfærd  

 tillige kunne indebære en påtale af myndighedens adfærd.
 Hertil kommer ikke mindst, at hvis en offentligt ansat kan  

 anvende advokattitlen i forbindelse med sin offentlige ansættelse, vil  

 advokattitlen ikke længere være forbundet med begrebet uafhængighed.
 På den baggrund finder udvalget ikke, at der er grundlag  

 for at ophæve forbuddet mod, at advokater kan være ansat i det offentliges  

 tjeneste.
 Udvalget finder derimod, at der kan være en række tilfælde,  

 hvor det kunne overvejes at lempe praksis for meddelelse af dispensation i  

 sager om offentligt ansattes udøvelse af advokatvirksomhed uden for den  

 offentlige  

 tjeneste.
Et eksempel herpå kan være universitetsansattes, f.eks.  

 forskeres, mulighed for ved siden af deres ansættelse ved universitetet at  

 udøve advokatvirksomhed.
Der vil sædvanligvis ikke i en sådan situation opstå  

 risiko for interessekonflikter mellem den offentlige ansættelse og udøvelsen  

 af  

 advokatvirksomhed, da den universitetsansatte ikke beskæftiger sig med  

 myndighedsudøvelse, dvs. træffer afgørelse i forhold til private.
 Det bemærkes i forlængelse heraf, at det efter  

 Justitsministeriets nugældende praksis ikke anses for at være i strid med  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 122, stk. 2, at advokater  

 bestrider  

 en deltidsstilling, f.eks. som ekstern lektor på et universitet.
Afgørelser om dispensation vil fortsat skulle træffes på  

 baggrund af en konkret vurdering af den enkelte sag.
Justitsministeriet bør  

 også fremover i sin vurdering navnlig lægge vægt på hensynet til, at en  

 advokat  

 skal være uafhængig af det offentlige.
Hvis der i den enkelte sag kan være en  

 risiko for interessekonflikter, bør Justitsministeriet også fremover meddele  

 afslag på dispensation.
En sådan risiko for interessekonflikter kan f.eks.  

 forekomme, hvor advokaten, jf. det ovenfor nævnte eksempel med ansættelsen i  

 Skat, er ansat ved en myndighed, der træffer afgørelse i konkrete sager.
 Udvalget finder, at bestemmelsen i retsplejelovens § 122,  

 stk. 2, bør ændres, således at det af bestemmelsen kommer til at fremgå,  

 hvilke hensyn Justitsministeriet efter den nye praksis skal lægge vægt på i  

 forbindelse med afgørelser om dispensation.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 345-350.
8.2.2.  

  

 Udvalget foreslår  

 at udvide bestemmelsen i retsplejelovens § 129 til også at omfatte andre  

 persongrupper end advokater og autoriserede advokatfuldmægtige.
Udvalget  

 foreslår, at bestemmelsen også bør omfatte partnere, personale og andre, som  

 i  

 øvrigt beskæftiges i advokatvirksomheden.
Formålet med en ændring af  

 bestemmelsen er at hindre, at f.eks. kontorpersonale kan videregive  

 fortrolige  

 oplysninger, som de er blevet bekendt med i forbindelse med deres arbejde på  

 et  

 advokatkontor.
 Det bemærkes, at persongruppen »partnere« omfatter de  

 ansatte i advokatvirksomheden, som ikke er advokater, og som ifølge udvalgets  

 overvejelser fremover tilsammen skal kunne eje under en tiendedel af aktierne  

 eller anparterne i selskabet.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 351-352.
8.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet finder lige som udvalget, at  

 uafhængighedssynspunktet fortsat taler for at opretholde bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 122, stk. 2. Justitsministeriet er endvidere enig  

 med udvalget i, at praksis for meddelelse af dispensation i sager om  

 offentligt  

 ansattes udøvelse af advokatvirksomhed uden for den offentlige tjeneste kan  

 overvejes lempet i tilfælde, hvor ministeriet på baggrund af en konkret  

 vurdering af den enkelte sag finder, at der ikke vil opstå risiko mellem den  

 offentlige ansættelse og udøvelsen af advokatvirksomhed.
Justitsministeriet  

 vil  

 således også fremover i sin vurdering navnlig lægge vægt på hensynet til, at  

 en  

 advokat skal være uafhængig af det offentlige.
Bestemmelsen i retsplejelovens  

 § 122, stk. 2, foreslås ændret således, at det af bestemmelsen  

 fremgår, hvilke hensyn Justitsministeriet navnlig skal lægge vægt på i  

 forbindelse  

 med afgørelser om dispensation.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag om,  

 at bestemmelsen i retsplejelovens § 129 om bl.a. tavshedspligt udvides  

 til  

 også at omfatte andre persongrupper end advokater og autoriserede  

 advokatfuldmægtige.  

 Det foreslås således, at bestemmelsen skal omfatte partnere, personale og  

 andre, som i øvrigt beskæftiges i advokatvirksomheden.
 9. Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
 Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet og borgerne af betydning.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen af betydning Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen af betydning Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 10. Hørte myndigheder  

 og organisationer mv.
 Betænkning nr. 1479/2006 om retsplejelovens regler om advokater  

 har været sendt i høring hos:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Sø- og Handelsretten, Præsidenten for Københavns  

 Byret, Præsidenten for retten i Århus, Præsidenten for retten i Aalborg,  

 Præsidenten  

 for retten i Odense, Præsidenten for retten i Roskilde, Domstolsstyrelsen,  

  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København,  

  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Forbrugerklagenævnet, Forbrugerombudsmanden, Finanstilsynet, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

  

 Foreningen  

 af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

  

 Advokatrådet, Advokatnævnet,  

 Foreningen af Advokater og Advokatfuldmægtige, Landsforeningen af beskikkede  

 advokater, Foreningen Danske Inkassoadvokater, Dansk InkassoBrancheforening,  

 Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri,  

 HTS-I  

 (nu Dansk Erhverv), HTS-A, Håndværksrådet, Finansrådet, Realkreditrådet,  

 Forsikring & Pension, Forbrugerrådet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, Danmarks Jurist- og Økonom Forbund,  

  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen  

 af Interne Revisorer, Foreningen af Danske Revisorer, Landbrugsraadet, Den  

 Danske Landinspektørforening, Akademisk Arkitektforening, Arkitektforbundet,  

 Ingeniørforbundet, Auktionslederforeningen, Ejendomsforeningen Danmark,  

 Patentagentforeningen og  

  

 Dansk Retspolitisk Forening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilaget  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de gældende  

 regler.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 119, stk. 2, nr. 3) Det præciseres, at en ansøger for at opnå  

 advokatbeskikkelse skal have bestået en dansk juridisk bachelor- og  

 kandidateksamen.
 Det er således fortsat alene ansøgere, der har en juridisk  

 kandidateksamen, der kan opnå advokatbeskikkelse.
Ændringen af bestemmelsen indebærer, at en ansøger skal  

 have såvel en juridisk bachelorgrad som en juridisk kandidatgrad fra et  

 universitet i Danmark for at opnå advokatbeskikkelse.
Har ansøgeren således  

 en  

 juridisk bachelorgrad fra et udenlandsk universitet, vil ansøgeren ikke kunne  

 opnå dansk advokatbeskikkelsen, selv om ansøgeren er blevet optaget på den  

 juridiske kandidatuddannelse på et dansk universitet og der har opnået den  

 juridiske kandidatgrad.
Tilsvarende gør sig gældende for den ansøger, som har  

 en dansk juridisk bachelorgrad, men en juridisk kandidatgrad fra et  

 udenlandsk  

 universitet.
 Personer, der ikke opfylder kravet om en dansk juridisk  

 bachelor- og kandidateksamen, vil kunne opnå dansk advokatbeskikkelse, hvis  

 de  

 opfylder betingelserne i § 135 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 18.
 Herved sikres det, at personer, der opnår dansk  

 advokatbeskikkelse, har opnået et grundlæggende kendskab til de retsområder,  

 der indgår i såvel den juridiske bacheloruddannelse som den juridiske  

 kandidatuddannelse  

 i Danmark.
 Det er uden betydning for en ansøgers mulighed for at opnå  

 dansk advokatbeskikkelse, at vedkommende har fået meritoverført fag fra en  

 dansk eller udenlandsk uddannelse til brug for opnåelse af en dansk juridisk  

 bachelor- og kandidatgrad.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.2., 4.2.2. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (§ 119, stk. 2, nr. 4) Ændringen er en konsekvensrettelse som følge af, at  

 § 119, stk. 5, ophæves.
Til nr. 3 (§ 119, stk. 2, nr. 5) Det følger af den foreslåede bestemmelse, at en ansøger for  

 at opnå advokatbeskikkelse skal have gennemført en teoretisk grunduddannelse  

 og  

 have bestået såvel en teoretiske prøve som en praktisk prøve.
 Den teoretiske prøve skal udformes som en eksamen, hvor  

 ansøgerne eksamineres i de emner, som skal indgå i den teoretiske  

 grunduddannelse, dvs. advokatret (bl.a. reglerne om god advokatskik og  

 klientkontovedtægten), advokatfærdigheder (bl.a. juridisk problembehandling,  

 forhandling, retssagsbehandling og mediation) og drift af advokatvirksomhed  

 (bl.a. regnskabsforståelse og –analyse).
Den praktiske prøve skal bestå i førelse af én sag for  

 byretten, landsretten eller Sø- og Handelsretten.
Dommeren/dommerne vurderer,  

 om sagen vil være egnet til at udgøre den praktiske prøve.
Medvirker der alene én dommer i sagen, skal denne bistås af  

 en censor ved vurderingen af, om ansøgeren har bestået prøven.
Censoren kan  

 f.eks. være en advokat udpeget af Advokatrådet.
Medvirker der en juridisk  

 dommer og 2 sagkyndige dommere, skal den juridiske dommer tillige bistås af  

 en  

 censor.
Medvirker der 3 juridiske dommere i sagen, skal der ikke tillige  

 medvirke  

 en censor.
Dommeren og censoren eller de 3 dommere skal være enige om,  

 at ansøgeren har bestået prøven, før prøven kan anses for bestået.
Består  

 ansøgeren ikke prøven, skal dommer eller censor orientere ansøgeren om, hvad  

 der har bevirket, at vedkommende ikke har bestået.
Ansøgeren kan dog ikke få  

 oplyst fordelingen af dommerstemmerne.
Kravet om medvirken af censor skyldes dels et hensyn til  

 dommerne om, at en enkelt dommer ikke alene skal bære ansvaret for såvel en  

 materielt rigtig afgørelse af selve sagen samt en vurdering af ansøgerens  

 indsats  

 under sagens førelse.
Endvidere består der et hensyn til ansøgeren, for hvem  

 beståelse af prøven er af stor betydning.
 Hvis det ikke er muligt for ansøgeren at finde en egnet  

 sag, der kan udgøre den praktiske prøve, kan ansøgeren i stedet møde i en  

 fiktiv retssag.
 Justitsministeriet vil fastsætte nærmere regler om den  

 teoretiske grunduddannelse, den teoretiske prøve og den praktiske prøve,  

 herunder de fiktive retssager, jf. lovforslagets § 1, nr. 7.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.4., 4.2.4. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 4 (§ 119, stk. 3) Med ændringen af bestemmelsen lempes kravet om, at en  

 advokatfuldmægtig skal have deltaget i behandlingen af retssager, dvs. givet  

 møde i retten.
I stedet stilles der krav om, at advokatfuldmægtigen skal have  

 opnået kendskab til behandlingen af retssager.
Et sådant kendskab kan  

 naturligvis opnås ved at give møde i retten, men også gennem f.eks.  

 udfærdigelse af processkrifter.
Principalen skal ved fuldmægtigens ansøgning  

 om  

 advokatbeskikkelse afgive erklæring om, i hvilken periode fuldmægtigen har  

 været ansat som autoriseret advokatfuldmægtig hos principalen, at ansættelsen  

 har været på fuld tid, og at fuldmægtigen har deltaget i almindelig  

 advokatvirksomhed,  

 herunder opnået kendskab til retssagsbehandling.
 Ændringen er en konsekvens af, at mange advokatfuldmægtige  

 i dag kun sjældent møder i retten. Ændringen skal endvidere ses i lyset af,  

 at  

 der nu stilles krav om beståelse af en praktisk prøve i retssagsbehandling  

 som  

 betingelse for at opnå advokatbeskikkelse.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.3., 4.2.3. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 5 (§ 119, stk. 4) Der åbnes ved ændringen af bestemmelsen mulighed for, at  

 også anden beskæftigelse end de stillinger, der er nævnt i § 119,  

 stk. 3, efter en konkret bedømmelse af stillingens indhold og relevans  

 for  

 advokatgerningen kan medregnes med op til 3 år.
Maksimumgrænsen for  

 medregning  

 på 2 år ophæves således.
 Formålet med ændringen af bestemmelsen er primært at give  

 mulighed for, at ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig i en virksomhed  

 eller organisation kan medregnes fuldt ud med op til 3 år. 3 års ansættelse  

 som  

 autoriseret advokatfuldmægtig i en virksomhed eller organisation vil således  

 kunne give adgang til advokatbeskikkelse, forudsat at den konkrete ansættelse  

 fuldt ud kan ligestilles med en ansættelse som autoriseret advokatfuldmægtig  

 på  

 et advokatkontor.
 Fuldmægtigens principal skal ved fuldmægtigens ansøgning om  

 advokatbeskikkelse afgive erklæring om, i hvilken periode fuldmægtigen har  

 været ansat som autoriseret advokatfuldmægtig hos principalen, at ansættelsen  

 har været på fuld tid, og at fuldmægtigen har deltaget i virksomhed af  

 relevans  

 for advokatgerningen, herunder opnået kendskab til retssagsbehandling.
 I hvilket omfang anden ansættelse kan medregnes i de 3 års  

 praktisk juridisk virksomhed, der kræves for at opnå advokatbeskikkelse,  

 afhænger af en konkret vurdering af den enkelte ansættelses relevans for  

 advokatgerningen,  

 og dermed i hvilket omfang ansættelsen kan ligestilles med en ansættelse som  

 autoriseret advokatfuldmægtig hos en advokat, der udøver advokatvirksomhed.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.3., 4.2.3. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 6 (§ 119, stk. 5) Bestemmelsen ophæves, da der ikke længere er behov for  

 denne undtagelsesmulighed.
Praktisk juridisk virksomhed, der fuldt ud kan  

 ligestilles med den, der er nævnt i stk. 3, vil efter ændringen af  

 § 119, stk. 4, kan medregnes fuldt ud med op til 3 år.
Til nr. 7 (§ 119, stk. 6) Bestemmelsen er tilpasset i overensstemmelse med, at det i  

 stk. 2, nr. 5, fastsættes, at en ansøger for at opnå advokatbeskikkelse  

 skal have gennemført en teoretisk grunduddannelse og have bestået såvel en  

 teoretisk  

 prøve som en praktisk prøve.
Bestemmelsen indeholder en bemyndigelse til  

 justitsministeren til at fastsætte regler om den teoretiske grunduddannelse,  

 eksamen og den praktiske prøve i retssagsbehandling, herunder om de fiktive  

 retssager.
Der vil således skulle fastsættes regler om den teoretiske  

 uddannelses,  

 den teoretiske eksamens, den praktiske prøves og den fiktive retssags  

 indhold,  

 tilrettelæggelse, betalingen herfor, hvor mange gange en ansøger kan  

 indstille  

 sig til henholdsvis den teoretiske eksamen og den praktiske prøve/den fiktive  

 retssag, bedømmelsen af den praktiske prøve/den fiktive retssag og klager  

 over  

 eksaminationen mv.
 Justitsministeriet vil have mulighed for i særlige tilfælde  

 at fritage fra kravet om gennemførelse af den teoretiske grunduddannelse,  

 kravet om eksamen og/eller kravet om den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling/den  

 fiktive retssag.
Det forudsættes i den forbindelse, at Justitsministeriet –  

 som tilfældet også er i dag – vil meddele fritagelse for dele af den  

 teoretiske  

 grunduddannelse for politi- og dommerfuldmægtige, hvis disse ansøgere gennem  

 deres ansættelse i anklagemyndigheden og ved domstolene har fulgt uddannelsen  

 for henholdsvis politi- og dommerfuldmægtige.
I den forbindelse forudsættes  

 det,  

 at disse uddannelsesforløb – som i dag – indeholder nogle af de  

 samme fag, som  

 fremover vil indgå i den teoretiske grunduddannelse som betingelse for at  

 opnå  

 advokatbeskikkelse.
Derimod forudsættes det, at adgangen til at meddele  

 dispensation for den teoretiske eksamen og den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling/den fiktive retssag anvendes yderst sjældent.
Et  

 traditionelt uddannelsesforløb som advokatfuldmægtig, politi- eller  

 dommerfuldmægtig – eventuelt suppleret med anden erhvervserfaring –  

 skal således  

 som udgangspunkt ikke kunne begrunde en dispensation.
 Advokatsamfundet skal forestå den praktiske gennemførelse  

 af uddannelsen, den teoretiske eksamen, den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling og de fiktive retssager.
 Dommeren/dommerne vurderer, om en retssag vil være egnet  

 til at udgøre den praktiske prøve.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.4., 4.2.4. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 8 (§ 122, stk. 2) Retsplejelovens udgangspunkt om, at advokater ikke kan være  

 ansat i det offentlige, opretholdes.
Det foreslås, at det direkte af  

 bestemmelsen kommer til at fremgå, hvad Justitsministeriet skal lægge vægt på  

 ved vurderingen af, om der kan gøres undtagelse fra dette udgangspunkt.
I  

 visse  

 tilfælde lempes praksis for meddelelse af dispensation i sager om offentligt  

 ansattes udøvelse af advokatvirksomhed uden for den offentlige tjeneste.
Et  

 eksempel herpå kan være ansatte ved universiteterne, der ikke træffer  

 konkrete  

 afgørelser, og hvor der derfor sjældent vil opstå interessekonflikter, der  

 kan  

 bringe advokatens uafhængighed i fare.
Afgørelser om dispensation vil forsat skulle træffes på  

 baggrund af en konkret vurdering af den enkelte sag.
Der skal også fremover  

 navnlig lægges vægt på hensynet til, at en advokat skal være uafhængig af det  

 offentlige.
Dette fremgår nu udtrykkeligt af bestemmelsen.
 Består der således en risiko for, at der kan opstå  

 konflikter mellem den ansattes pligter i forhold til det offentlige og  

 pligterne som advokat, vil der ikke blive meddelt dispensation i det konkrete  

 tilfælde.
 Ved risikoen for konflikter menes ikke alene den mere  

 nærliggende risiko – f.eks. hvis advokaten arbejder på halv tid hos Skat  

 og ved  

 siden af denne ansættelse driver advokatvirksomhed med speciale i  

 behandlingen  

 af skattesager – men også en mere teoretisk risiko for konflikter, især  

 hvis  

 advokaten besidder en offentlig stilling, hvor der skal træffes afgørelser.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 8.1.1., 8.2.1. og 8.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 9 (§ 123) Bestemmelsen skærpes, således at alle advokater i et  

 fællesskab af advokater og alle advokater, der ejer aktier eller anparter i  

 en  

 advokatvirksomhed, i mindst 1 år enten skal have været i virksomhed som  

 autoriseret  

 fuldmægtig hos en advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller som advokat  

 have  

 været ansat hos en anden advokat, der udøver advokatvirksomhed.
 Det bemærkes, at de nævnte aktier tillige omfatter  

 kommanditaktier, jf. lovforslagets § 1, nr. 10.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.6., 4.2.6. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 10 (§ 124) Med ændringen af bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 skabes der mulighed for, at advokatselskaber kan  

 etableres som kommanditaktieselskaber og holdingselskaber.
Et holdingselskab  

 må  

 alene eje aktier eller anparter i et andet advokatselskab og må således ikke  

 samtidig eje aktier i f.eks. et ejendomsselskab.
 Holdingselskabet kan alene ejes af advokater, mens  

 driftsselskabet, jf. nedenfor vedrørende ændringen af § 124,  

 stk. 3,  

 i et vist, begrænset omfang kan ejes af andre ansatte i selskabet.
 Der åbnes ikke med ændringen af bestemmelsen mulighed for,  

 at advokatselskaber kan drive anden virksomhed end advokatvirksomhed bortset  

 fra, at et advokatselskab fremover vil kunne have som formål og aktivitet at  

 eje aktier eller anparter i et andet advokatselskab  

 (holdingselskabskonstruktionen).  

 Ændringen medfører således ikke, at der indføres mulighed for at etablere  

 såkaldte ”one stop shops”, hvor klienter kan få andre ydelser ud  

 over  

 advokatydelser, f.eks. revisorbistand.
Ændringen af  

  

 stk. 2  

  

 medfører, at de ejere, der ikke er advokater, er underkastet de samme  

 hæftelsesregler som advokaterne.
Uanset hvilken rådgiver i advokatselskabet,  

 som klienten bliver henvist til, vil klienten således have den ekstra  

 sikkerhed, at ikke alene selskabet, men også rådgiveren – hvis denne  

 ejer  

 aktier eller anparter i selskabet – hæfter for krav, der er opstået som  

 følge  

 af rådgiverens bistand til klienten.
Med ændringen af bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 liberaliseres området for ejerskab af  

 advokatvirksomheder, idet der åbnes mulighed for, at andre end advokater kan  

 eje andele af en advokatvirksomhed.
Er der tale om advokatselskaber i en  

 holdingselskabskonstruktion, kan andre end advokater dog alene eje andele af  

 advokatdriftsselskabet, jf. § 124, stk. 1, hvorefter et  

 holdingselskab  

 alene må være ejet af advokater.
Ændringen er begrænset til at åbne mulighed for aktivt  

 ejerskab, hvorimod passiv kapitalinvestering ikke tillades.
Det er således  

 alene  

 personer, der er ansat og arbejder i advokatvirksomheden, som kan eje andele  

 heri.
 Ændringen er endvidere begrænset til at angå  

 kapitalselskaber, men ikke interessentskaber.
Ifølge  

  

 stk. 4  

  

 kan  

 personer, der ikke er advokater, tilsammen eje under en tiendedel af  

 selskabets  

 aktier eller anparter.
Reglen skal ses i sammenhæng med aktieselskabslovens  

 § 20 b om indløsning af aktier.
 Det vil ikke være tilladt i selskabets vedtægter eller ved  

 aktionæroverenskomst at fastsætte bestemmelser, der begrænser  

 aktieselskabslovens  

 bestemmelser om indløsning af aktier og derved gøre den beskyttelse, der  

 ligger  

 i begrænsningen af, hvor stor en andel aktier eller anparter personer, der  

 ikke  

 er advokater, kan eje i et advokatselskab, illusorisk.
Endvidere vil det ikke være tilladt i advokatselskaber at  

 have forskellige aktie- eller anpartsklasser.
Der henvises også her til  

 sammenhængen med aktieselskabslovens § 20 b, hvorefter en aktionærs ret  

 til indløsning af de øvrige aktionærers aktier forudsætter, at aktionæren  

 ejer  

 mere end ni tiendedele af aktierne i et selskab  

  

 og  

  

 har en tilsvarende del af stemmerne.
Det fastsættes i  

  

 stk. 5  

  

 ,  

 at ejere af et advokatselskab, der ikke selv er advokater, skal bestå en  

 nærmere udformet prøve i de regler, der er af særlig betydning for  

 advokaterhvervet.  

 Advokatsamfundet forestår afholdelsen af denne prøve.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om prøven.
 Formålet med prøven er at sikre, at ejerne er bekendt med  

 bl.a. reglerne om god advokatskik og klientkontovedtægten.
 Det forudsættes, at Justitsministeriets kursusudvalg – som  

 i dag bl.a. fastsætter retningslinier for indholdet og tilrettelæggelsen af  

 den  

 obligatoriske efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse som  

 advokat  

 – tillige skal fastlægge retningslinier for tilrettelæggelsen af prøven  

 i de  

 regler, som omgiver advokatprofessionen.
Justitsministeren skal således fastsætte nærmere bestemmelser  

 om prøven i de regler, som er af særlig betydning for advokaterhvervet.
Det  

 vil  

 her bl.a. kunne fastsættes, på hvilket tidspunkt prøven skal være bestået,  

 ligesom der vil kunne fastsættes straf for overtrædelse af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen, jf. stk. 10. Justitsministeren vil endvidere kunne  

 fastsætte, at en ejer, der ikke har bestået prøven, skal afhænde aktier eller  

 anparter, jf. stk. 8. Afhændes aktierne eller anparterne ikke, vil dette  

 kunne udgøre en overtrædelse af god advokatskik, og Advokatnævnet vil i den  

 forbindelse kunne tilkende ejeren en sanktion.
Ifølge  

  

 stk. 6  

  

 kan  

 klager over ejere af advokatvirksomheder, der ikke selv er advokater,  

 indbringes for Advokatnævnet i overensstemmelse med reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel  

 15 a  

 og 15  

 b.
Advokatnævnet kan pålægge disse ejere de samme sanktioner som advokaterne,  

 dog naturligvis ikke frakendelse af retten til at udøve advokatvirksomhed.  

 Nævnet kan i stedet frakende vedkommende retten til at være medejer af en  

 advokatvirksomhed.
 Ejere af advokatvirksomheder, der ikke selv er advokater,  

 skal ikke registreres hos Advokatsamfundet og vil ikke blive afkrævet  

 betaling  

 til medfinansiering af tilsynet med advokater eller behandlingen af klager i  

 Advokatnævnet.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 7  

  

 er en videreførelse af den gældende bestemmelse i stk. 4.
Stk. 8  

  

 indeholder en bemyndigelse til justitsministeren (jf. det gældende  

 stk. 5)  

 til at fastsætte nærmere regler for udøvelse af advokatvirksomhed i  

 selskabsform, herunder regler om omdannelse af et advokatselskab til andet  

 formål  

 og regler om afhændelse af aktier og anparter.
Justitsministeren kan således  

 fastsætte regler om afhændelse af aktier og anparter ved dødsfald,  

 deponering,  

 samt hvis vedkommende aldrig har opfyldt eller ikke længere opfylder  

 betingelserne for at eje aktier eller anparter i en advokatvirksomhed.
Som følge af ændringen af reglerne om udøvelse af  

 advokatvirksomhed i selskabsform, vil bekendtgørelse nr. 824 af 10. december  

 1990 om advokatselskaber, som ændret ved bekendtgørelse nr. 984 af 1. oktober  

 2004, skulle ændres.
Bekendtgørelsen indeholder allerede i dag regler om  

 bl.a.  

 stiftelse og opløsning af advokatselskaber og afhændelse af aktier eller  

 anparter i advokatselskaber.
 I forbindelse med, at der åbnes mulighed for at omdanne et  

 advokatselskab til andet formål, kan der bl.a. fastsættes regler om, at det  

 forud for omdannelsen skal dokumenteres – f.eks. ved en revisorerklæring  

 – at  

 der på omdannelsestidspunktet ikke er indestående klientmidler på  

 advokatselskabets klientkonto.
Ved ændringen af bestemmelsen i stk. 6, der bliver  

  

 stk. 9  

  

 , fastsættes der straf for  

 overtrædelse af reglen i § 124, stk. 4, hvorefter ejere, som ikke  

 er  

 advokater, tilsammen alene må eje under en tiendedel af aktierne eller  

 anparterne i selskabet.
Det vil endvidere være strafbart at overtræde  

 bestemmelsens forbud mod i selskabets vedtægter eller ved  

 aktionæroverenskomst  

 at fastsætte bestemmelser, der begrænser aktieselskabslovens bestemmelser om  

 indløsning af aktier, eller i advokatselskaber at have forskellige aktie-  

 eller  

 anpartsklasser.
 Straffebestemmelsen i stk. 7, der herefter bliver  

  

 stk. 10  

  

 , konsekvensrettes som følge  

 af, at det gældende stk. 5 bliver stk. 8. Endvidere udvides  

 bestemmelsen, således at der i forskrifter, der udstedes i medfør af  

 stk. 5, kan fastsættes straf af bøde, hvis en af de personer, der er  

 nævnt  

 i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 ikke består en prøve i de regler, der er af særlig betydning for  

 advokaterhvervet.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 6 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 11 (§ 126, stk. 3) Ændringen af bestemmelsen er en konsekvens af, at det nu er  

 fastsat i retsplejelovens § 119, stk. 2, nr. 5, at en ansøger skal  

 deltage i teoretisk grunduddannelse, eksamen og praktisk prøve i  

 retssagsbehandling for at opnå beskikkelse som advokat.
Advokaten, hos hvem  

 en  

 advokatfuldmægtig er autoriseret, skal medvirke til, at fuldmægtigen kan  

 deltage i den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske prøve i  

 retssagsbehandling samt afholde udgifterne hertil.
Til nr. 12 (§ 126, stk. 5) Der indføres en bestemmelse om obligatorisk løbende efteruddannelse  

 for advokater og advokatfuldmægtige.
 For advokatfuldmægtige gælder således, at de ud over den  

 teoretiske grunduddannelse, der kræves for at opnå beskikkelse som advokat,  

 tillige skal deltage i årlig efteruddannelse af betydning for advokater.  

 Advokatfuldmægtigens  

 principal skal afholde udgifterne hertil.
Hvis en advokat ikke opfylder kravet om løbende deltagelse  

 i efteruddannelse af betydning for advokater, vil dette ud fra en konkret  

 vurdering kunne være i strid med god advokatskik.
Idet advokater har ansvaret  

 for, at deres autoriserede advokatfuldmægtige udviser en adfærd, der stemmer  

 overens med god advokatskik, vil advokater tillige have ansvaret for, at  

 deres  

 autoriserede advokatfuldmægtige løbende deltager i efteruddannelse af  

 betydning  

 for advokater.
 Justitsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om kravet om deltagelse i løbende efteruddannelse af betydning for  

 advokater, herunder om omfanget og indholdet i efteruddannelsen.
 Det forudsættes, at Advokatrådet som et led i tilsynet med  

 advokater og advokatfuldmægtige fører tilsyn med, at bestemmelsen efterleves.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.5., 4.2.5. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 13 (§ 127 a, stk. 2) Det fastsættes ved ændringen, at § 126, stk. 1, 2  

 og 4 samt § 127 – dvs. reglerne om god advokatskik og regler om  

 advokaters  

 pligter med hensyn til behandlingen af betroede midler m.v. – også  

 gælder for  

 de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier  

 eller anparter i et advokatselskab.
Til nr. 14 (§ 129) Bestemmelsen omfatter i dag alene advokater og deres  

 autoriserede fuldmægtige.
Ved ændringen udvides bestemmelsen til også at  

 omfatte partnere, personale og andre, som i øvrigt beskæftiges i  

 advokatvirksomheden.
Med partnere menes de ansatte i advokatvirksomheden, som  

 ikke er advokater, men som ifølge lovforslaget fremover tilsammen skal kunne  

 eje under en tiendedel af aktierne eller anparterne i selskabet.
Herudover omfattes yderligere personale i  

 advokatvirksomheden, f.eks. sekretærer, receptionister, piccoliner mv.
Også  

 andre som i øvrigt beskæftiges i advokatvirksomheden – f.eks.  

 rengøringspersonale  

 – omfattes af de ovennævnte regler i straffeloven.
 Som en konsekvens af at straffelovens § 154 er  

 ophævet, ændres § 129 tillige således, at denne ikke længere henviser  

 til  

 straffelovens § 154.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 8.1.2., 8.2.2. og 8.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 15 (§ 132) Det følger af den ændrede affattelse af bestemmelsen, at  

 enhver advokat har møderet for byret og for Sø- og Handelsretten i sager  

 omfattet af § 15, stk. 2, nr. 4, og for Den Særlige Klageret.
 Enhver advokat har således møderet for Sø- og Handelsretten  

 i sager omfattet af § 15, stk. 2, nr. 4, det vil sige sager om  

 behandling  

 af anmeldelser om betalingsstandsning og begæringer om konkurs,  

 akkordforhandling  

 eller gældssanering i de områder, der er henlagt under Københavns Byret,  

 retten  

 på Frederiksberg og retterne i Glostrup og Lyngby, jf. konkurslovens  

 § 4.  

 I praksis indebærer dette, at enhver advokat har møderet for Sø- og  

 Handelsretten i sager, der behandles af rettens skifteafdeling.
 Som følge af den foreslåede ændring af bestemmelsen vil  

 advokater ikke længere have møderet for Sø- og Handelsretten i sager, der i  

 medfør af reglerne i kapitel 21 behandles ved byret.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 5.1.1., 5.2.1. og 5.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 16 (§ 133, stk. 3-5) Det fastsættes i bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 , at advokater og advokatfuldmægtige fortsat skal udføre  

 to retssager for at opnå møderet for landsret.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 kan den ene af de to prøvesager fremover være en byretssag.
Dette skal dog i  

 så  

 fald være en sag med kollegial behandling, eller en sag hvor der medvirker  

 sagkyndige dommere.
Den anden prøvesag skal fortsat være en landsretssag  

 eller  

 en sag ved Sø- og Handelsretten.
I lighed med i dag skal den ret, for hvilken  

 sagen skal foretages, finde sagen egnet til at danne grundlag for prøven.
Den praktiske prøve, som en ansøger i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 119, stk. 2, nr. 5, skal  

 bestå for at opnå beskikkelse som advokat, kan danne grundlag for den ene af  

 de  

 to prøvesager for at opnå møderet for landsret.
Denne sag skal opfylde  

 ovennævnte  

 kriterier.
Har ansøger udført en fiktiv retssag for at opnå beskikkelse som  

 advokat,  

 kan denne ikke indgå som den ene af de to prøvesager.
Prøven er bestået, når de retter, hvor sagerne er udført,  

 finder udførelsen tilfredsstillende, jf.  

  

 stk. 5.  

  

 Bestemmelsen om, at ansøgeren kan bestå landsretsprøven på grundlag af en  

 enkelt sag, opretholdes.
Det er dog en forudsætning, at denne sag er en  

 landsretssag eller en sag ved Sø- og Handelsretten. Ændringen af bestemmelsen  

 præciserer således, at det er den landsret eller Sø- og Handelsretten, hvor  

 sagen har været foretaget, som afgør, om prøven er bestået.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 5.1.1., 5.2.1. og 5.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 17 (§ 135, stk. 1) Det præciseres, at en ansøger for at blive autoriseret som  

 advokatfuldmægtig skal have bestået en dansk juridisk bachelor- og  

 kandidateksamen.
Ændringen af bestemmelsen indebærer, at en ansøger skal  

 have såvel en juridisk bachelorgrad som en juridisk kandidatgrad fra et  

 universitet i Danmark for at blive autoriseret som advokatfuldmægtig.
Har  

 ansøgeren  

 således en juridisk bachelorgrad fra et udenlandsk universitet, vil ansøgeren  

 ikke kunne autoriseres, selv om ansøgeren er blevet optaget på den juridiske  

 kandidatuddannelse på et dansk universitet og der har opnået den juridiske  

 kandidatgrad.
Tilsvarende gør sig gældende for den ansøger, som har en dansk  

 juridisk bachelorgrad, men en juridisk kandidatgrad fra et udenlandsk  

 universitet.
 Personer, der ikke opfylder kravet om en dansk juridisk  

 bachelor- og kandidateksamen, vil kunne autoriseres som advokatfuldmægtige,  

 hvis de opfylder betingelserne i § 135 a, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 18.
 Herved sikres det, at personer, der autoriseres som  

 advokatfuldmægtige, har opnået et grundlæggende kendskab til de retsområder,  

 der indgår i såvel den juridiske bacheloruddannelse som den juridiske  

 kandidatuddannelse  

 i Danmark.
Til nr. 18 (§ 135 a) Ved den foreslåede regel i  

  

 stk. 1  

  

 lovfæstes Justitsministeriets praksis med at fastsætte  

 en prøvetid for juridiske kandidater fra andre EU- eller EØS-lande med  

 henblik  

 på, at disse kan autoriseres som advokatfuldmægtig i Danmark.
Ansøgeren skal indledningsvis have vurderet sin udenlandske  

 juridiske kandidateksamen ved et universitet i Danmark med henblik på at få  

 fastslået, at ansøgerens kandidateksamen svarer til niveauet for en dansk  

 juridisk bachelor- og kandidateksamen.
Det kræves ikke, at den udenlandske  

 juridiske kandidateksamen har samme indhold som den danske juridiske  

 bachelor-  

 og kandidateksamen, blot niveauet er det samme.
Er det tilfældet, kan ansøgeren søge Justitsministeriet om  

 at fastsætte en prøvetid for et blive autoriseret som advokatfuldmægtig.  

 Justitsministeriet vil typisk fastsætte en prøvetid på mellem et halvt til to  

 år.
Denne prøvetid vil i et vist omfang kunne medregnes i den tid, der efter  

 retsplejelovens  

 § 119, stk. 2, nr. 4, kræves for at få beskikkelse som advokat.
 Justitsministeriet kan endvidere fastsætte en prøvetid for  

 personer, der i et andet EU- eller EØS-land har bestået en juridisk  

 bacheloreksamen og i Danmark har bestået en juridisk kandidateksamen, med  

 henblik på, at disse personer autoriseres som advokatfuldmægtige.
 Formålet med fastsættelsen af en prøvetid er at sikre, at  

 ansøgeren har det fornødne kendskab til dansk procesret samt behersker det  

 danske sprog på et sådant niveau, at ansøgeren kan gennemføre en  

 hovedforhandling  

 på forsvarlig vis.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.2., 4.2.2. og 4.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan justitsministeren – ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1  

 – i det  

 omfang, det er nødvendigt til opfyldelse af Danmarks EU-retlige  

 forpligtelser,  

 fritage fra kravet om, at ansøgeren skal have bestået en dansk juridisk  

 bachelor- eller kandidateksamen, herunder fastsætte en prøvetid som  

 betingelse  

 herfor.
Til nr. 19 (§ 136, stk. 3) Ved ændringen af bestemmelsen udgår formuleringen ”i sager,  

 der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles ved byret,”.
I stedet  

 fastsættes det, at en advokat kan give møde ved sin autoriserede fuldmægtig  

 ved  

 mundtlig forhandling ved Sø- og Handelsretten i sager omfattet af § 15,  

 stk. 2, nr. 4.
 Ændringen er en konsekvens af ændringen af retsplejelovens § 132,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 15.
Til nr. 20 (§ 143, stk. 1) Med ændringen af bestemmelsen præciseres det, at  

 Advokatsamfundet ikke er en forening, men en ved lov oprettet og reguleret  

 institution, som varetager de ved lov fastsatte samfundsmæssige og  

 almennyttige  

 opgaver i forhold til advokaterne.
Hovedaktiviteten for Advokatsamfundet vil efter forslaget  

 være at sikre overholdelse af de særlige advokatpligter gennem et udvidet  

 tilsyn og et effektivt og moderniseret disciplinærsystem.
Tilsynet vil  

 navnlig  

 bestå i udfærdigelse af og kontrol med overholdelse af de advokatetiske  

 regler  

 og klientkontoreglerne, kontrol med forsikring og garantistillelse m.v., så  

 klienterne er sikret, hvis advokaten giver forkert rådgivning eller misbruger  

 klientkontoen.
Advokatsamfundet bør herudover fortsat kunne ”virke til  

 gavn for det danske retssamfund”, som det fremgår af Advokatsamfundets  

 vedtægt.  

 Dette arbejde består navnlig i deltagelse i lovforberedende udvalg samt  

 udarbejdelse af høringssvar, som ikke forfølger partipolitiske eller  

 fordelingsmæssige  

 interesser, men som alene har til formål at bidrage til regeringens og  

 Folketingets arbejde for borgernes retssikkerhed på baggrund af advokaternes  

 særlige tekniske indsigt.
Herudover skal Advokatsamfundet varetage opgaver  

 som  

 f.eks. på Justitsministeriets vegne at stå for grunduddannelsen for advokater  

 og advokateksamen.
 Branceforeningsaktiviteter vil ikke længere kunne varetages  

 af Advokatsamfundet, herunder markedsføringslignende initiativer for  

 advokaterne og udvikling af det forretningsmæssige grundlag for  

 advokatvirksomheder.
 Den interne udvalgsstruktur i Advokatsamfundet skal  

 gennemgås, idet udvalgene ikke skal beskæftige sig med andet end rent faglige  

 spørgsmål, som kan omsættes i bidrag til retsudviklingen eller kan bidrage  

 til  

 oplysningsformål.
 Advokatsamfundet vil heller ikke kunne varetage brancheinteresser  

 i lovforberedende udvalg og ved afgivelse af høringssvar.
 Advokatsamfundet skal indrette sin virksomhed efter  

 ændringen af § 143, stk. 1, og snarest muligt foretage ændringer af  

 vedtægten for Advokatsamfundet.
Advokatsamfundet,  

 herunder Advokatrådet, er efter gældende ret ikke en del af den offentlige  

 forvaltning.
Det betyder bl.a., at offentlighedsloven og forvaltningsloven  

 ikke  

 gælder for Advokatsamfundet.
Derimod anses Andvokatnævnet for en del af den  

 offentlige forvaltning, og som følge heraf gælder offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven for nævnets virksomhed.
 Det forudsættes  

 ved dette lovforslag, at Advokatsamfundet, herunder Advokatrådet, heller ikke  

 fremover skal betragtes som en del af den offentlige forvaltning, og at  

 Advokatnævnet – som hidtil – udgør  

 en del af den offentlige forvaltning.
 Advokater, der i medfør af retsplejelovens § 141 har  

 deponeret deres advokatbeskikkelse, vil ikke være omfattet af  

 Advokatsamfundets  

 kompetence.
 Advokater, der har opnået advokatbeskikkelse i en anden  

 EU-medlemsstat, og som varigt udøver advokatvirksomhed som selvstændig og som  

 lønmodtager her i landet under sit hjemlands advokattitel, reguleres ikke af  

 bestemmelsen  

 i § 143, stk. 1, men derimod af bekendtgørelse nr. 276 af 14. april  

 2000 om EU-advokaters etablering her i landet m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 1019 af 26. oktober 2005. Bekendtgørelsen er udstedt i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 130. Det følger af § 2, stk. 1, i bekendtgørelsen, at en  

 advokat, der ønsker at udøve virksomhed her i landet, skal lade sig  

 registrere  

 som medlem hos Det Danske Advokatsamfund.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 2 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 21 (§ 143 stk. 3) Ved ændringen af bestemmelsen gennemføres for det første  

 forslaget om, at Advokatrådet kan træffe bestemmelse om, at en advokat kan  

 indkaldes  

 til en samtale med kredsbestyrelsen i en af de advokatkredse, som grænser op  

 til den kreds, hvor advokaten har sin virksomhed, hvis det må antages, at en  

 advokat groft eller gentagne gange har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører.
Advokaten får således mulighed for at lægge sin adfærd  

 eller sine sagsgange om, først og fremmest af hensyn til klienterne, men også  

 af hensyn til advokaten selv, således at han eller hun kan undgå senere  

 sanktioner.  

 Samtalen skal af habilitetshensyn ikke gennemføres af kredsbestyrelsen i  

 advokatens egen kreds, men derimod af kredsbestyrelsen i en af de  

 advokatkredse,  

 der grænser op til den kreds, hvor advokaten har sin virksomhed.
Der  

 fastsættes  

 nærmere regler om gennemførelse af sådanne samtaler, jf. herved lovforslagets  

 § 1, nr. 24.
Endvidere gennemføres ved ændringen af bestemmelsen  

 forslaget om, at Advokatrådet i sager, hvor en advokat er under mistanke for  

 at  

 have begået overtrædelser, der kan føre til frakendelse af retten til at  

 udøve  

 advokatvirksomhed, kan bestemme, at der skal iværksættes et kollegialt tilsyn  

 med advokaten.
Tilsynet skal føres af en anden advokat, som skal have  

 mulighed  

 for at kunne antage anden sagkyndig bistand – f.eks. en revisor –  

 til at bistå  

 sig i forbindelse med udøvelse af tilsynet.
Der kan eventuelt stilles særlige  

 betingelser for, at en advokat kan udføre et sådant tilsyn, f.eks. at  

 vedkommende har gennemgået et særligt kursusforløb.
Der fastsættes nærmere  

 regler om tilsynet i vedtægt for Det Danske Advokatsamfund, jf.  

 retsplejelovens  

 § 143, stk. 4.
 Reglerne om samtale og tilsyn finder også anvendelse for de  

 personer, der er nævnt i lovforslagets § 1, nr. 10 (§ 124,  

 stk. 3, nr. 2), og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.1.1., 3.2.2., 3.2.3.  

 og 3.3. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 22 (§ 144) Ved ændringen af  

  

 stk. 1  

  

 kommer Advokatnævnet fremover til at bestå af lige mange repræsentanter for  

 offentligheden og for advokaterne.
Antallet af offentlighedsrepræsentanter  

 forhøjes derfor fra de nuværende 6 til 9.
Beskikkelsesperioden for medlemmerne og stedfortræderne  

 forlænges fra 4 år til 6 år for at sikre, at medlemmerne når at opbygge en  

 solid erfaring med behandlingen af sagerne.
Til gengæld foreslås det, at der  

 ikke vil være mulighed for genudpegning.
Forslaget er begrundet i, at selv om  

 det er ønskeligt at have erfarne nævnsmedlemmer, er der også en fordel i, at  

 medlemmerne  

 efter en periode skiftes ud, således at der tilføres nævnet en vis form for  

 fornyelse.
 Endvidere præciseres det, at Justitsministeriets udpegning  

 af 9 medlemmer skal ske efter indstilling fra sådanne organisationer,  

 myndigheder  

 og lignende, at det sikres, at der i nævnet vil være medlemmer med indsigt i  

 private klienters interesser, erhvervsklienters interesser og offentlige  

 klienters interesser.
 Udpegningen af stedfortrædere for medlemmerne af nævnet  

 foreslås ligeledes at ske efter indstilling af de ovennævnte organisationer,  

 myndigheder og lignende for en periode af 6 år uden mulighed for  

 genudpegning.  

 Der ses at gælde de sammen hensyn i forbindelse med beskikkelse af  

 stedfortræderne som for medlemmerne af nævnet.
Ændringen af  

  

 stk. 2  

  

 medfører, at der fremover skal deltage lige mange offentlighedsrepræsentanter  

 som advokater i nævnets behandling af en sag.
Herudover skal deltage et eller  

 flere medlemmer af formandskabet.
Dette medfører, at der altid vil deltage et  

 flertal af medlemmer, som ikke er advokater, i modsætning til i dag, hvor  

 antallet af advokater svarer til antallet af deltagende medlemmer af  

 formandskabet og øvrige medlemmer.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.2.1.4., 3.2.4. og 3.3.  

 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Stk. 3  

  

 ændres  

 som følge af, at Advokatnævnets sekretariat fremover skal varetage  

 sagsforberedelsen  

 i både salær- og adfærdsklager.
Ændringen af bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 indebærer for det første, at alle sager fremover skal  

 forelægges Advokatnævnet.
Nævnets formand og næstformændene skal således ikke  

 længere kunne afgøre sagerne.
De sager, som hidtil er blevet forhåndsafvist,  

 skal dog undergives en mere sporadisk sagsbehandling, hvor formanden eller  

 næstformændene indstiller til nævnet, at sagen afvises.
Hvis ingen  

 nævnsmedlemmer anmoder om realitetsbehandling af sagen, afgøres sagen i  

 overensstemmelse med formandens eller næstformændenes indstilling.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.2.2.2., 3.2.7. og 3.3.  

 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Herudover medfører ændringen af bestemmelsen, at  

 justitsministeren kan fastsætte regler om betaling af udgifter til honorarer  

 m.v. til advokater, der udpeges som anklager, forsvarer eller til at varetage  

 klagerens interesser i disciplinærsager.
Der vil således f.eks. kunne fastsættes regler om, at en  

 advokat, der ved Advokatnævnet er blevet frakendt retten til at udøve  

 advokatvirksomhed, kan pålægges at skulle betale alle eller nogen af  

 omkostningerne til den beskikkede forsvarer.
Det samme vil kunne pålægges en  

 person, der i medfør af retsplejelovens § 124, stk. 3, nr. 2, ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, og som af Advokatnævnet er blevet  

 frakendt retten til at eje aktier eller anparter i et advokatselskab.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.2.8. og 3.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 23 (§ 145, stk. 1) Ændringen af bestemmelsen er en konsekvens af, at det  

 foreslås, jf. nedenfor, at kredsbestyrelserne ikke længere skal behandle  

 sager  

 om klager over vederlag.
Til nr. 24 (§ 145, stk. 2) Ændringen af bestemmelsen er for det første en konsekvens  

 af, at det foreslås, jf. nedenfor, at kredsbestyrelserne ikke længere skal  

 behandle sager om klager over vederlag.
 Endvidere er ændringen en konsekvens af, at  

 kredsbestyrelserne skal afholde kollegiale samtaler med advokater, der groft  

 eller gentagne gange har tilsidesat de pligter, som stillingen medfører, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 20.
Til nr. 25 (§ 146) Ved ændringen af bestemmelsen skabes der ens regler for  

 behandlingen af salær- og adfærdsklager.
Til gengæld bortfalder  

 klagemuligheden  

 i salærklagerne, idet det fremover alene vil være Advokatnævnet – og  

 ikke i  

 første instans kredsbestyrelserne – der skal behandle disse.
 Stk. 1 og 2  

  

 er  

 herudover ændret som følge af, at klager over de personer, der er nævnt i  

 § 124,  

 stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 skal  

 kunne indbringes for Advokatnævnet.
 Ifølge  

  

 stk. 1  

  

 kan salærklager således indbringes for Advokatnævnet, som kan godkende  

 vederlagets størrelse eller bestemme, at vederlaget skal nedsættes eller  

 bortfalde.
 I  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes  

 fristen for at klage til Advokatnævnet til et år efter, at klageren er blevet  

 bekendt med kravet om vederlag.
Det er imidlertid almindeligt, at advokater løbende  

 afregner sagen over for klienten, enten gennem a conto opkrævninger eller  

 gennem afregning af de opgaver, der anses for afsluttet.
For opgaver, der  

 strækker sig over et længere tidsrum, vil advokatens samlede salærkrav over  

 for  

 klienten derfor ofte bestå af flere fakturaer.
Dette bør imidlertid ikke forhindre klienten i at klage  

 over det samlede salær ved modtagelsen af den afsluttende afregning, heller  

 ikke selv om tidligere afregninger er sket for mere end et år siden.
Det  

 præciseres derfor i bestemmelsen, at klagefristen på et år først regnes fra  

 det  

 tidspunkt, hvor klageren er blevet bekendt med den endelige salærafregning i  

 den pågældende sag.
Der vil i en række tilfælde være tale om, at nogle  

 fakturaer i sagen vedrører afgrænsede og selvstændige opgaver, som er  

 endeligt  

 afregnet.
Der kan f.eks. være tale om advokatbistand i forbindelse med køb af  

 en fast ejendom, som efterfølgende viser sig at være behæftet med væsentlige  

 mangler.
Her er der tale om to selvstændige sager, som kan afregnes  

 uafhængigt  

 af hinanden.
Advokaten/advokatselskabet/personen, der er nævnt i § 124,  

 stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 vil  

 således kunne afregne sin bistand vedrørende ejendomskøbet selvstændigt,  

 således at klagefristen vedrørende salæret begynder at løbe fra  

 afregningstidspunktet, uanset at advokaten/advokatselskabet/personen, der er  

 nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i  

 et  

 advokatselskab, også efterfølgende bistår klienten i sagen vedrørende  

 mangler.
 Omvendt vil a conto afregninger, som ikke specificerer  

 afgrænsede selvstændige opgaver, kunne indbringes for Advokatnævnet i indtil  

 et  

 år efter modtagelsen af den afsluttende afregning.
 Advokatnævnet har i medfør af bestemmelsen mulighed for at  

 behandle en klage, der er indgivet senere, når fristoverskridelsen findes  

 rimeligt begrundet.
 Stk. 3  

  

 viderefører  

 bestemmelsen i § 147, stk. 3, 2. pkt., hvorefter Advokatnævnets  

 afgørelse i sager om klager over salær ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.2.1., 3.2.5. og 3.3. i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 26 (§ 147) Som konsekvens af, at salærklager fremover skal behandles  

 af Advokatnævnet som første og eneste instans, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 25, ophæves bestemmelsen om, at kredsbestyrelsens afgørelse i salærklager kan  

 indbringes for Advokatnævnet.
Til nr. 27 (§ 147 a) Bestemmelsen ændres som konsekvens af, at salærklager  

 fremover skal behandles af Advokatnævnet som første og eneste instans, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 25.
Til nr. 28 (§ 147 b, stk. 1) Bestemmelsen ændres som følge af, at klager over de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, kan indbringes for Advokatnævnet, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
Til nr. 29 (§ 147 b, stk. 2) Ændringen af bestemmelsen medfører, at en klager fremover  

 har et år til at indgive en adfærdsklage mod 6 måneder i dag.
Fristen for  

 indgivelse af salær- og adfærdsklager bliver således ens.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.2.2.1., 3.2.5. og 3.3.  

 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 30 (§ 147 c, stk. 1 og 2) Stk. 1 og 2  

  

 ændres  

 for det første som følge af, at klager over de personer, der er nævnt i  

 § 124,  

 stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 kan  

 indbringes for Advokatnævnet, jf. lovforslagets § 1, nr. 10.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 ændres endvidere således, at Advokatnævnets mulighed for at anvende advarsel  

 som sanktionsform fjernes.
Sanktionen irettesættelse vil fremover skulle  

 anvendes i de tilfælde, hvor der i dag gives en advarsel eller en  

 irettesættelse.
Formålet hermed at undgå, at der opstår tvivl om sanktionens  

 alvor.
Ændringen af  

  

 stk. 1  

  

 medfører endvidere, at maksimum for bøder pålagt af Advokatnævnet forhøjes  

 fra 200.000 kr. til 300.000 kr.
Det er hensigten, at bødeniveauet navnlig i  

 de  

 grovere sager ved Advokatnævnet generelt bør skærpes.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.2.2.2., 3.2.7. og 3.3.  

 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 31 (§ 147 c, stk. 4) Det fastsættes, at hvis en af de personer, der er nævnt i § 124,  

 stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af de regler, som  

 regulerer advokatprofessionen, og de udviste forhold giver grund til at  

 antage,  

 at den pågældende ikke for fremtiden vil overholde disse regler, kan  

 Advokatnævnet frakende vedkommende retten til at udføre sager eller  

 forretninger  

 af nærmere angiven karakter eller retten til at eje aktier eller anparter i  

 et  

 advokatselskab.
Frakendelse kan ske i et tidsrum fra 6 måneder til 5 år eller  

 indtil videre.
 Der fastsættes således lignende sanktioner for disse ejere,  

 som for advokater.
 De regler, som regulerer advokatprofessionen, er bl.a.  

 reglerne om god advokatskik, herunder reglerne om uafhængighed,  

 tavshedspligt,  

 interessekonflikter, salærfastsættelse mv.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 10.
Til nr. 32 (§ 147 c, stk. 6) Bestemmelsen i § 147 c, stk. 5, der bliver  

 stk. 6, ændres som følge af, at klager over de personer, der er nævnt i  

 § 124,  

 stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 kan  

 indbringes for Advokatnævnet, jf. lovforslagets § 1, nr. 10.
Til nr. 33 (§ 147 d, stk. 1 og 3) Bestemmelserne ændres som følge af, at klager over de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, kan indbringes for Advokatnævnet, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
Til nr. 34 (§ 147 e) Bestemmelsen ændres som følge af, at klager over de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, kan indbringes for Advokatnævnet, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
Til nr. 35 (§ 260) Ved ændringen af bestemmelsen lempes reglerne om advokaters  

 møderetsmonopol.
Endvidere affattes bestemmelsen i et mere nutidigt sprog.  

 Der  

 er i det væsentlige alene tale om redaktionelle ændringer.
 Stk. 1  

  

 ændres  

 ikke indholdsmæssigt, men alene sprogligt.
 Stk. 2  

  

 angiver  

 fortsat, at advokater er eneberettigede til at møde i retten som fuldmægtige  

 for parterne, men henviser dog til en række af de efterfølgende stykker i  

 § 260, hvor der gives andre end advokater adgang til at møde i retten  

 som  

 fuldmægtige for parterne.
Den resterende del af bestemmelsen i stk. 2 bliver  

 herefter  

  

 stk. 3, nr. 1-4  

  

 og  

 affattes i et mere nutidigt sprog.
I den forbindelse tilpasses reglen om  

 slægtninges  

 møde (nr. 2), så den svarer til retsplejelovens § 60, stk. 1, nr.  

 2,  

 om tilfælde, hvor rettens personer skal eller kan vige deres sæde.
 Den nugældende stk. 3 bliver herefter  

  

 stk. 4  

  

 og ændres alene sprogligt.
 Ved indsættelsen af det nye  

  

 stk. 5  

  

 indføres der fri adgang til, at en part i forbindelse  

 med inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i kapitel  

 44 a  

 (den forenklede inkassoproces), i sager  

 om mindre krav efter reglerne i kapitel 39 (småsagsprocessen) samt under  

 udlægsforretninger i fogedretten kan lade sig repræsentere under sagen ved  

 andre end de i stk. 2 og 3 nævnte personer.
Herudover lempes møderetsmonopolet yderligere, idet der ved  

 affattelsen af  

  

 stk. 6  

  

 indføres mulighed  

 for, at justitsministeren kan tillade, at ansatte i foreninger,  

 interesseorganisationer  

 og lignende, der virker som partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system,  

 kan  

 møde i byretten i retssager vedrørende løn- og ansættelsesforhold, som  

 foreningerne, interesseorganisationerne og lignende som mandatar udfører for  

 deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
Det er en betingelse,  

 at  

 den ansatte har en dansk juridisk bachelor- og kandidatuddannelse.
Det er i dag ikke ganske entydigt, om en juridisk person  

 omfattet af retsplejelovens § 124, stk. 1, 3. pkt., kan møde i  

 retssager ved andre end advokater.
Der ses ikke at foreligge retspraksis, som  

 tager stilling til dette spørgsmål.
Bestemmelsens forarbejder synes at hvile  

 på  

 en antagelse om, at kun advokater møder på vegne af organisationer m.v. i  

 mandatarforhold.
Selv om der i den juridiske litteratur ses at være en vis  

 støtte for at antage, at en mandatar kan møde ved andre end advokater, viser  

 en  

 gennemgang af en lang række domme imidlertid, at bestemmelsen i en lang  

 årrække  

 har været administreret således, at foreninger og organisationer uden  

 undtagelse møder ved advokat, når de repræsenterer en part som mandatar.
Ved indsættelsen af bestemmelsen i stk. 6 får  

 jurister, der virker som partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system,  

 adgang til at repræsentere organisationens medlemmer i byretssager inden for  

 organisationens interesseområde.
Det arbejdsretlige system omfatter navnlig  

 Arbejdsretten, faglige voldgifter, Afskedigelsesnævnet og Tvistighedsnævnet.
Adgangen for de ansatte til at møde for byretten er dog  

 begrænset til de sager vedrørende løn- og ansættelsesforhold, som  

 organisationerne fører som mandatar for medlemmerne inden for organisationens  

 formålsbestemmelse.
Det er alene ansatte med en dansk juridisk bachelor- og  

 kandidatuddannelse, som kan give møde i byretten i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse, jf. dog den foreslåede bestemmelse i § 135 a, stk. 2.
De ansatte skal have en tilladelse fra justitsministeren  

 til at give møde i de ovennævnte sager.
I  

  

 stk. 7  

  

 foreslås indsat en bemyndigelse til, at justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den i stk. 6 omhandlede ordning.
Sådanne regler skal  

 bl.a. omhandle betingelserne for at opnå den nævnte tilladelse fra  

 justitsministeren.
Der kan også fastsættes generelle regler om adgangen for  

 disse ansatte til at give møde i ovennævnte sager, således at de ansatte ikke  

 skal have en konkret tilladelse fra justitsministeren.
 Det nuværende stk. 4, 5 og 6 videreføres som  

  

 stk. 8, 9 og 10. Stk. 9 og 10  

  

 affattes i et mere nutidigt sprog.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 7 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 36 (§§ 267 a-267 d) Som beskrevet lempes møderetsmonopolet, så enhver nu kan  

 repræsentere en part i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter  

 reglerne i kapitel  

 44 a  

 (den forenklede inkassoproces), i sager om mindre krav efter reglerne i  

 kapitel  

 39 (småsagsprocessen) samt under udlægsforretninger i fogedretten (såvel  

 tvistige som ikke-tvistige).
 Det er i den forbindelse væsentligt at sikre, at sagerne  

 bliver ført på en forsvarlig måde, og det fastsættes derfor i  

  

 § 267 a, stk. 1  

  

 – i  

 overensstemmelse med hvad der gælder for advokater efter retsplejelovens  

 § 126 – at den pågældende skal udvise en adfærd, som er i  

 overensstemmelse  

 med god skik for rettergangsfuldmægtige og, at rettergangsfuldmægtigen skal  

 udføre sit hverv grundigt, samvittighedsfuldt og i overensstemmelse med, hvad  

 berettigede hensyn til klientens tarv tilsiger, ligesom sagen skal fremmes  

 med  

 den fornødne hurtighed.
 De personer, der efter de nugældende regler kan møde som  

 partsrepræsentanter for parterne, omfattes dog ikke af reglerne om god skik.  

 Det drejer sig om de personer, der er nævnt i retsplejelovens § 260,  

 stk. 2, 3, 8 og 9, 2. pkt., samt § 136, stk. 8. Heller ikke  

 ansatte i foreninger, interesseorganisationer og lignende, der virker som  

 partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system, og som i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i § 260, stk. 6, kan møde i visse sager i  

 byretten, omfattes af reglerne om god skik.
Justitsministeren kan efter  

  

 § 267 a, stk. 2  

  

 fastsætte nærmere regler om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige.
Det vil bl.a. kunne fastsættes, hvordan en  

 rettergangsfuldmægtig må agere i retten og i forhold til modparten.
 Kompetencen til at påse overholdelsen af reglerne om god  

 skik henlægges efter § 267 b til justitsministeren, der i forvejen  

 behandler sager om advokaters beskikkelse og nægtelse af beskikkelse.
Det fremgår af bestemmelsen, at justitsministeren påser  

 rettergangsfuldmægtigenes overholdelse af reglerne om god skik efter  

 underretning fra retterne, klienterne eller andre, der har en retlig  

 interesse  

 heri.
Justitsministeren forudsættes således ikke egenhændigt at tage sager op  

 om overholdelsen af reglerne om god skik, men det forudsættes, at retterne  

 orienterer ministeren i nødvendigt omfang.
Bestemmelsen i  

  

 § 267  

 c  

  

 om justitsministerens mulighed for henholdsvis at tildele en  

 rettergangsfuldmægtig en irettesættelse eller fratage rettergangsfuldmægtigen  

 retten til at udføre sager for andre ved domstolene er udformet i  

 overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse om advokater i  

 retsplejelovens  

 § 147 c.
Hensigten er, at skabe parallelitet mellem  

 sanktionsmulighederne  

 overfor advokater og overfor rettergangsfuldmægtige.
 Af retssikkerhedsmæssige grunde og i overensstemmelse med  

 de principper, der ligger til grund for reglerne om rettighedsfrakendelse i  

 straffelovens § 79, fastsættes det i  

  

 § 267  

 c, stk. 3 og 4  

  

 , at rettergangsfuldmægtigen ikke selv behøver anlægge  

 sagen, men blot kan kræve, at afgørelsen om fratagelse af retten til at  

 udføre  

 sager for andre ved domstolene indbringes for retten, hvorefter  

 justitsministeren  

 skal anlægge sagen.
 Retten kan foretage en udtømmende prøvelse af  

 justitsministerens afgørelse.
 Ifølge bestemmelsen i  

  

 § 267  

 c, stk. 5  

  

 har anmodning om sagsanlæg opsættende virkning, men retten  

 kan, hvis justitsministeren har frataget rettergangsfuldmægtigen retten til  

 at  

 udføre sager for andre ved domstolene, ved kendelse udelukke den pågældende  

 fra  

 at udføre sager for andre ved domstolene, indtil sagen er endeligt afgjort.  

 Det  

 kan ved dommen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 Bestemmelsen i  

  

 § 267  

 d  

  

 svarer til den tilsvarende bestemmelse om advokater i retsplejelovens  

 § 147 f.
Bestemmelsen giver justitsministeren adgang til at ophæve  

 en fratagelse af retten til at udføre sager for andre ved domstolene.
I  

 tilfælde, hvor fratagelsen af retten til at udføre sager er sket indtil  

 videre,  

 og der er forløbet mere end 5 år, kan den pågældende, hvis justitsministeren  

 afslår en ansøgning om ophævelse af fratagelsen, forlange, at  

 justitsministeren  

 indbringer spørgsmålet for retten.
Bestemmelsen bygger på princippet i  

 reglerne  

 om generhvervelse af rettigheder i straffelovens § 79, jf. § 78.
 De ovennævnte procesfuldmægtige vil i et vist omfang  

 tillige være omfattet af lov nr. 419 af 9. maj 2006 om juridisk rådgivning.
Denne lov finder anvendelse på enhver, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed driver virksomhed med rådgivning af overvejende  

 juridisk  

 karakter, når modtageren af rådgivningen (forbrugeren) hovedsageligt handler  

 uden for sit erhverv.
Loven omfatter ikke juridisk rådgivning, der ydes af  

 advokater som led i udøvelsen af selvstændig advokatvirksomhed.
Loven omfatter juridisk rådgivning i bred forstand i form  

 af skriftlige og mundtlige anbefalinger og vejledninger om retsgrundlaget på  

 et  

 bestemt område samt oplysninger om umiddelbare konsekvenser af den  

 rådsøgendes  

 valg, jf. afsnit 4.2.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslag nr.
L 65  

 om juridisk rådgivning, fremsat den 16. november 2005. Endvidere omfatter  

 loven  

 udfærdigelse eller udfyldelse af dokumenter i tilknytning til en sådan  

 rådgivning.
Ydelse af juridisk bistand – f.eks. udfærdigelse af et  

 testamente –  

 hvor der i det konkrete tilfælde ikke er knyttet en egentlig juridisk  

 rådgivning til ydelsen, men hvor ydelsen alene består i udarbejdelse af et  

 dokument, er også omfattet af loven.
 En procesfuldmægtig, der som led i sit erhverv yder  

 juridisk rådgivning til en forbruger og giver møde i retten for denne, vil  

 således være omfattet af lov om juridisk rådgivning.
De foreslåede regler i retsplejeloven om god skik for  

 procesfuldmægtige skal som hovedregel finde anvendelse på en  

 procesfuldmægtigs  

 handlinger fra det tidspunkt, hvor en procesfuldmægtig iværksætter tiltag for  

 sin klient, som procesfuldmægtigen efter de nugældende regler om advokaters  

 møderetsmonopol ikke kan varetage.
Det fremgår således af retsplejelovens  

 § 261, stk. 2, at retten på embeds vegne har at afvise personer,  

 der  

 ikke er berettigede til for den at give møde for andre, og at tilbagevise  

 processkrifter, der er underskrevne af andre end parten og de foran nævnte  

 mødeberettigede personer.
 Ved indlevering af betalingspåkrav til fogedretten,  

 indgivelse af stævning til byretten og møde i retten, herunder i  

 udlægsforretninger  

 i fogedretten, bliver en procesfuldmægtig således omfattet af de foreslåede  

 regler i retsplejeloven om god skik.
En procesfuldmægtig vil således kunne være omfattet af  

 såvel retsplejelovens regler om god skik som reglerne om god skik i lov om  

 juridisk rådgivning på én gang.
Hvor lov om juridisk rådgivning imidlertid  

 primært  

 har til formål at beskytte kundens (forbrugerens) interesser, skal  

 retsplejelovens regler om god skik for procesfuldmægtige tillige varetage  

 hensynet til f.eks., at sager ved domstolene kan fremmes med den fornødne  

 hurtighed.
De foreslåedes regler i retsplejeloven om god skik er i øvrigt  

 ikke  

 begrænset til at angå forbrugerforhold.
Til nr. 37 (§ 361, stk. 5) Bestemmelsen ændres som konsekvens af, at salærklager  

 fremover skal behandles af Advokatnævnet som første og eneste instans, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 25. Endvidere ændres bestemmelsen, således at den også omfatter  

 sager om vederlag til de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3,  

 nr.  

 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab.
Til § 2  

  

 (ikrafttræden) Til stk. 1 Det er en forudsætning for, at en række af lovforslagets  

 bestemmelser kan få virkning, at der fastsættes nærmere administrative  

 regler.  

 Det gælder f.eks. i forhold til lovens bestemmelser om en ny teoretisk  

 grunduddannelse,  

 eksamen og praktisk prøve i retssagsbehandling, i forhold til de nye regler  

 om  

 kredsbestyrelsernes afholdelse af kollegiale samtaler og i forhold til  

 bestemmelsen  

 om god skik for rettergangsfuldmægtige.
 I lyset heraf fastsættes lovens ikrafttræden i medfør af  

  

 stk. 1  

  

 til den 1. januar 2008.
Til stk. 2 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at § 144, om Advokatnævnets sammensætning træder i kraft den 1. juli  

 2007.  

 Baggrunden herfor er, at der pr. 1. juli 2007 skal udpeges nye medlemmer til  

 Advokatnævnet.
Til § 3  

  

 (Overgangsbestemmelser) Til stk. 1 Efter den gældende retsplejelovs § 119, stk. 6,  

 kan justitsministeren fastsætte regler om, at gennemførelsen af en teoretisk  

 efteruddannelse på områder af særlig betydning for advokater er en betingelse  

 for at få beskikkelse som advokat.
Justitsministeren har udnyttet denne  

 hjemmel  

 til at udstede bekendtgørelse nr. 1129 af 13. december 1996 om obligatorisk  

 efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse som advokat, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 132 af 28. februar 2006. Det fremgår af  

 § 1  

 i bekendtgørelsen, at det udover de i retsplejelovens § 119,  

 stk. 2,  

 nævnte betingelser er en betingelse for at få beskikkelse som advokat, at den  

 pågældende har bestået en eksamen efter at have været tilmeldt teoretiske  

 efteruddannelseskurser på områder af særlig betydning for advokater.
Efter lovforslagets ikrafttræden er det bl.a. en betingelse  

 for at få beskikkelse som advokat, at personen har gennemført en teoretisk  

 grunduddannelse og bestået en eksamen i forhold af særlig betydning for  

 advokatprofessionen  

 samt bestået en praktisk prøve i retssagsbehandling.
Efter  

 overgangsbestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 kan personer, der inden lovens ikrafttræden er påbegyndt, dvs. har tilmeldt  

 sig  

 de teoretiske efteruddannelseskurser, der udbydes af Advokatsamfundet, eller  

 har gennemført kurserne, beskikkes som advokat, uanset at de ikke opfylder  

 lovforslagets udvidede krav, herunder om en praktisk prøve i  

 retssagsbehandling, for at opnå beskikkelse som advokat.
 Det er dog en forudsætning herfor, at efteruddannelsen er  

 afsluttet senest den 31. december 2009, og at eksamen er bestået senest den  

 31.  

 januar 2011. Herefter må personer på den hidtidige ordning overgå til det nye  

 uddannelsessystem.
Til stk. 2 I overgangsbestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 er indsat en bestemmelse om, at personer, der har  

 bestået juridisk kandidateksamen før den 1. januar 1997, kan beskikkes som  

 advokat, uanset at de ikke opfylder betingelsen i retsplejelovens § 119,  

 stk. 2, nr. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3. Der stilles  

 således ikke krav om, at disse personer har gennemført en teoretisk  

 grunduddannelse og bestået en eksamen i forhold af særlig betydning for  

 advokaterhvervet samt bestået en praktisk prøve i retssagsbehandling.
 Disse personer er efter de gældende regler undtaget fra  

 kravet om, at man – som betingelse for at få beskikkelse som advokat  

 – skal  

 have bestået en eksamen efter at have været tilmeldt teoretiske  

 efteruddannelseskurser  

 på områder af særlig betydning for advokater, jf. § 8, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 1129 af 13. december 1996 om obligatorisk efteruddannelse  

 som betingelse for at få beskikkelse som advokat, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 132 af 28. februar 2006. Retstilstanden for disse personer  

 vil således være uændret efter lovændringen.
Til stk. 3 Efter den gældende bestemmelse i § 123, stk. 2,  

 kan to eller flere advokater udøve advokatvirksomhed i fællesskab, hvis blot  

 en  

 af dem opfylder betingelsen om i mindst et år enten at have været i  

 virksomhed  

 som autoriseret fuldmægtig hos en advokat eller som advokat have været ansat  

 hos eller virket i fællesskab med en anden advokat.
 Dette ændres, så det bliver et krav, at alle advokater i et  

 fællesskab af advokater og alle advokater, der er medejere af en  

 advokatvirksomhed, skal opfylde den nævnte betingelse.
 For at undgå at ramme de advokater, der allerede er i et  

 advokatfællesskab eller er medejer af en advokatvirksomhed, uden at opfylde  

 den  

 nævnte betingelse indsættes en overgangsbestemmelse i  

  

 stk. 3.
Til stk. 4 Efter  

 den  

 foreslåede  

 bestemmelse  

 i  

 retsplejelovens  

 § 126, stk. 5,  

 skal  

 enhver advokat og advokatfuldmægtig løbende deltage i efteruddannelse af  

 betydning  

 for  

 advokaterhvervet.
 Advokatfuldmægtige, der er tilmeldt den hidtil gældende  

 teoretiske efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse som advokat,  

 deltager gennem uddannelsens specielle del i en række kurser inden for  

 privat-  

 og ansættelsesret, fast ejendom og miljø, virksomhedsetablering eller  

 virksomhedsoverdragelse.
 Den hidtidige efteruddannelse for advokatfuldmægtige som  

 betingelse for at få beskikkelse som advokat er mere omfattende end den  

 foreslåede teoretiske grunduddannelse i forhold af særlig betydning for  

 advokater, som fremover vil være en betingelse for advokatbeskikkelse.
 Det findes derfor ikke nødvendigt, at advokatfuldmægtige,  

 der er tilmeldt den hidtidige efteruddannelse som betingelse for at få  

 beskikkelse som advokat, tillige skal deltage i løbende efteruddannelse af  

 betydning  

 for advokaterhvervet.
På den baggrund indsættes en overgangsbestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 , således at disse  

 advokatfuldmægtige fritages fra at skulle deltage i løbende efteruddannelse  

 af  

 betydning for advokaterhvervet.
Dette gælder dog kun indtil, at fuldmægtigene  

 har gennemført efteruddannelsens teoretiske kurser.
Herefter vil  

 fuldmægtigene  

 være omfattet af kravet i den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

 § 126, stk. 5, om løbende efteruddannelse af betydning for  

 advokater.
Til stk. 5 Overgangsbestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 er indsat for at sikre, at ingen advokat eller advokatfuldmægtig bliver  

 nødsaget  

 til at stoppe behandlingen af en retssag, som de er påbegyndt inden lovens  

 ikrafttræden, på grund af den ændrede formulering af retsplejelovens  

 § 132  

 og § 136, stk. 3, hvorefter enhver advokat kan give møde ved sin  

 autoriserede fuldmægtig og har møderet for Sø- og Handelsretten i sager  

 omfattet af § 15, stk. 2, nr. 4.
Til stk. 6 Bestemmelsen i  

  

 stk. 6  

  

 fastsætter, at salærklager, der er indgivet inden lovens ikrafttræden skal  

 færdigbehandles efter de tidligere gældende regler i retsplejelovens kapitel  

 15 a.
Det vil sige, at  

 kredsbestyrelserne skal færdigbehandle de sager, der er indgivet inden lovens  

 ikrafttræden, ligesom kredsbestyrelsernes afgørelser vil kunne indbringes for  

 Advokatnævnet i overensstemmelse med de tidligere gældende regler.
Til § 4  

  

 (Færøerne og Grønland) Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 5. oktober 2006, som ændret senest ved § 17 i lov nr. 108 af 7.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 § 119.  

  

 Advokater beskikkes af justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Ret til at få beskikkelse som advokat har  

 enhver, der 1)  

 	  

 er myndig og ikke  

 er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs, 1.  


  

 § 119, stk. 2, nr. 3  

  

 ,  

 affattes således:
3)  

 	  

 har bestået  

 juridisk kandidateksamen og »3)  

 	  

 har bestået dansk  

 juridisk bachelor- og kandidateksamen, jf. dog § 135 a,« 4)  

 	  

 i mindst 3 år har  

 været i praktisk juridisk virksomhed, jf. stk. 3-5.
 2.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres  

 »jf. stk. 3-5.« til: »jf. stk. 3 og 4, og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 har gennemført en  

 teoretisk grunduddannelse og bestået en eksamen i forhold af særlig betydning  

 for advokaterhvervet samt bestået en praktisk prøve i retsagsbehandling.« Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2, nr. 4, nævnte virksomhed  

 består i deltagelse i almindelig advokatvirksomhed, herunder behandling af  

 retssager, som autoriseret fuldmægtig hos en advokat, der udøver  

 advokatvirksomhed,  

 eller i arbejde i en juridisk stilling ved domstolene, anklagemyndigheden  

 eller politiet, hvori behandling af retssager indgår som en væsentlig del.
 4.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 3,  

  

 ændres  

 »herunder behandling af retssager,« til: »herunder opnåelse af kendskab til  

 behandlingen af retssager,«.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan træffe afgørelse eller  

 fastsætte regler om, at virksomhed i andre juridiske stillinger end dem, der  

 er nævnt i stk. 3, helt eller delvis kan medregnes i den tid, der er  

 nævnt i stk. 2, nr. 4, dog med højst 2 år.
 5.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 4,  

  

 udgår », dog  

 med højst 2 år«.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan endvidere i særlige  

 tilfælde meddele advokatbeskikkelse til personer, som har udøvet en praktisk  

 juridisk virksomhed, der fuldt ud kan ligestilles med den, der er nævnt i  

 stk. 3.
 6.  


  

 § 119, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 119, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om,  

 at gennemførelsen af en teoretisk efteruddannelse på områder af særlig  

 betydning for advokater er en betingelse for at få beskikkelse som advokat.  

 Advokatsamfundet forestår uddannelsen.
Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om uddannelsens indhold, dens tilrettelæggelse og om betaling  

 herfor.
Justitsministeren kan i særlige tilfælde fritage for kravet om  

 efteruddannelse.
»  

 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske  

 prøve i retssagsbehandling, herunder om indhold, tilrettelæggelse og betaling  

 herfor.
Justitsministeren kan i særlige tilfælde fritage for kravet om  

 gennemførelse af den teoretiske grunduddannelse, kravet om eksamen og kravet  

 om  

 den praktiske prøve i retssagsbehandling.
Advokatsamfundet forestår den  

 teoretiske grunduddannelse, eksamen og den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling.  

 Retten vurderer, om en retssag er egnet til at udgøre den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling.« § 122.  

  

 Udøvelse af advokatvirksomhed kan ikke forenes med en juridisk  

 stilling ved domstolene, anklagemyndigheden eller politiet, jf. dog  

 bestemmelsen  

 i § 106.
 Stk. 2.  

  

 Udøvelse af advokatvirksomhed kan i øvrigt  

 ikke forenes med nogen stilling i det offentliges tjeneste, medmindre  

 justitsministeren  

 i særlige tilfælde gør undtagelse herfra.
 8.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved afgørelser om  

 dispensation skal  

 der navnlig lægges vægt på, at en advokat skal være  

 uafhængig af det offentlige, således at der ikke kan opstå  

 interessekonflikter  

 mellem en offentlig ansættelse og den pågældendes udøvelse af  

 advokatvirksomhed.« Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan tillade, at en advokat,  

 der efter stk. 1 eller stk. 2 ikke kan udøve advokatvirksomhed,  

 udfører en retssag.
 9.  


  

 § 123  

  

 affattes således  

  

 :
 § 123.  

  

 Enkeltmandsvirksomhed som advokat  

 må kun udøves af en advokat, der i mindst et år enten har været i virksomhed  

 som autoriseret fuldmægtig hos en advokat eller som advokat har været ansat  

 hos eller virket i fællesskab med en anden advokat.
 »  

 § 123.  

  

 En advokat skal i mindst 1 år enten have været i virksomhed som autoriseret  

 fuldmægtig hos en advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller som advokat  

 have været ansat hos en anden advokat, der udøver advokatvirksomhed, for at  

 kunne udøve advokatvirksomhed i fællesskab med en anden advokat, udøve  

 enkeltmandsvirksomhed som advokat eller eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
 Stk. 2.  

  

 To eller flere advokater må ikke udøve  

 advokatvirksomhed i fællesskab, hvis ingen af dem opfylder den i stk. 1  

 nævnte betingelse.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1.« Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 10.  


  

 § 124  

  

 affattes således:
§ 124.  

  

 Advokatvirksomhed må ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et  

 fællesskab af advokater kun udøves af et advokatselskab, der drives i aktie-  

 eller anpartsselskabsform.
Et advokatselskab må alene have til formål at  

 drive  

 advokatvirksomhed og er pligtig og eneberettiget til i navnet at benytte  

 ordene  

 »advokataktieselskab« eller »advokatanpartsselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser.
Uanset 1. og 2. pkt. må foreninger, interesseorganisationer og  

 lignende som mandatar udføre retssager for deres medlemmer inden for  

 foreningens  

 interesseområde.
»  

 § 124.  

  

 Advokatvirksomhed  

 må ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af advokater kun  

 udøves af et advokatselskab, der drives i aktie-, anparts- eller  

 kommanditaktieselskabsform (partnerselskabsform). Et advokatselskab må alene  

 have til formål at drive advokatvirksomhed.
Et advokatselskab, der alene ejes  

 af advokater, og hvis eneste formål og aktivitet er at eje aktier eller  

 anparter i et andet advokatselskab, kan dog eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Et advokatselskab er pligtig og eneberettiget til i navnet at  

 benytte ordene »advokataktieselskab«, »advokatanpartsselskab« eller  

 »advokatkommanditaktieselskab«  

 eller deraf dannede forkortelser.
Uanset 1. og 2. pkt. må foreninger,  

 interesseorganisationer og lignende som mandatar udføre retssager for deres  

 medlemmer inden for foreningens interesseområde.
 Stk. 2.  

  

 En advokat, der udøver virksomhed i et  

 advokatselskab, hæfter personligt sammen med selskabet for ethvert krav, der  

 er opstået som følge af advokatens bistand til en klient.
 Stk. 2.  

  

 En  

 advokat, der udøver virksomhed i et advokatselskab, eller en anden ansat i  

 selskabet, der i medfør af stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter  

 heri, hæfter personligt sammen med selskabet for ethvert krav, der er opstået  

 som følge af vedkommendes bistand til en klient.
Stk. 3.  

  

 Aktier eller anparter i et advokatselskab  

 må, jf. dog stk. 5, kun ejes af Stk. 3.  

  

 Aktier  

 eller anparter i et advokatselskab må, jf. dog stk. 8, kun ejes af:
1)  

 	  

 advokater, der  

 aktivt driver advokatvirksomhed i selskabet, i dets moderselskab eller dets  

 datterselskab, eller 1)  

 	  

 advokater, der  

 aktivt driver advokatvirksomhed i selskabet, i dets moder-selskab eller dets  

 datterselskab, 2)  

 	  

 et andet advokatselskab.
2)  

 	  

 andre ansatte i  

 selskabet, eller 3)  

 	  

 et andet  

 advokatselskab.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, bortset fra  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et advokatselskab skal aktivt drive  

 advokatvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller dets  

 datterselskab.  

 Medlemmer af direktionen i et advokatselskab skal aktivt drive  

 advokatvirksomhed  

 i selskabet.
Stk. 4.  

  

 De  

 personer, der er nævnt i stk. 3, nr. 2, må alene tilsammen eje under en  

 tiendedel af aktierne eller anparterne i selskabet.
Det er ikke tilladt i  

 selskabets vedtægter eller ved aktionæroverenskomst at fastsætte  

 bestemmelser,  

 der begrænser aktieselskabslovens bestemmelser om indløsning af aktier.  

 Endvidere er det ikke tilladt i advokatselskaber at have forskellige aktie-  

 eller anpartsklasser.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 for udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform, herunder regler om  

 afhændelse  

 af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller anpartshavers  

 dødsfald eller deponering af beskikkelse.
Stk. 5.  

  

 De  

 personer, der er nævnt i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab, skal bestå en prøve i de regler, der er af  

 særlig betydning for advokaterhvervet.
Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
Advokatsamfundet forestår afholdelsen af prøven.
 Stk. 6.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder reglerne i  

 stk. 1, 3 eller 4.
 Stk. 6.  

  

 Klager  

 over de personer, der er nævnt i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab, kan indbringes for Advokatnævnet i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel  

 15 a  

 og 15 b.
 Stk. 7.  

  

 I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 stk. 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne  

 i forskrifterne.
Stk. 7.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer,  

 bortset fra medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et advokatselskab skal  

 aktivt drive advokatvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et advokatselskab skal aktivt  

 drive advokatvirksomhed i selskabet.
 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler for udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform,  

 herunder regler om omdannelse af et advokatselskab til andet formål og regler  

 om afhændelse af aktier og anparter.
 Stk. 9.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder stk. 1, 3, 4 og 7.
Stk. 10.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 5 og 8, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.« § 126.  

  

 En advokat skal udvise en adfærd, der stemmer med god advokatskik.  

 Advokaten skal herunder udføre sit hverv grundigt, samvittighedsfuldt og i  

 overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til klienternes tarv tilsiger.  

 Sagerne skal fremmes med fornøden hurtighed.
 Stk. 2.  

  

 En advokat må ikke kræve højere vederlag for  

 sit arbejde, end hvad der kan anses for rimeligt.
 11.  


  

 § 126, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 En advokat skal medvirke til, at en  

 fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten, kan deltage i den teoretiske  

 efteruddannelse, som er fastsat i medfør af § 119, stk. 6.  

 Advokaten skal endvidere afholde udgifterne til efteruddannelsen.
»  

 Stk. 3.  

  

 En  

 advokat skal medvirke til, at en fuldmægtig, der er autoriseret hos  

 advokaten,  

 kan deltage i den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske prøve i  

 retssagsbehandling, jf. § 119, stk. 2, nr. 5. Advokaten skal  

 afholde udgifterne til den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske  

 prøve i retssagsbehandling.« Stk. 4.  

  

 En advokat må ikke uden for sin  

 advokatvirksomhed i forretningsforhold eller i andre forhold af økonomisk art  

 udvise en adfærd, der er uværdig for en advokat.
 12.  

  

 I  

  

 § 126  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»  

 Stk. 5.  

  

 Enhver advokat  

 og advokatfuldmægtig skal løbende deltage i efteruddannelse af betydning for  

 advokaterhvervet.
En advokat skal afholde udgifterne hertil for en  

 fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten.
Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 127 a.  

  

 §§ 125-127  

 gælder også for advokatselskaber.
 13.  

  

 I  

  

 § 127 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 § 126,  

 stk. 1, 2 og 4, samt § 127 gælder også for de ansatte i et  

 advokatselskab, som ejer aktier eller anparter i advokatselskabet, jf.  

 § 124,  

 stk. 3, nr. 2.« 14.  


  

 § 129  

  

 affattes således:
 § 129.  

  

 Borgerlig straffelovs §§ 144,  

 150-152 og 154-157 finder tilsvarende anvendelse på advokater og deres  

 autoriserede  

 fuldmægtige.
»  

 § 129.  

  

 Straffelovens §§ 144, 150-152 og 155-157 finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 advokater samt deres autoriserede fuldmægtige, partnere, personale og andre,  

 som i øvrigt beskæftiges i advokatvirksomheden.« 15.  


  

 § 132  

  

 affattes således:
 § 132.  

  

 Enhver advokat har møderet for  

 byret og for Sø- og Handelsretten i sager, der i medfør af reglerne i kapitel  

 21 behandles ved byret, samt for Den Særlige Klageret.
»  

 § 132.  

  

 Enhver advokat har møderet for byret, for Sø- og Handelsretten i sager  

 omfattet  

 af § 15, stk. 2, nr. 4, og for Den Særlige Klageret.« § 133.  

  

 En advokat har møderet for landsret  

 og i alle sager for Sø- og Handelsretten, når advokaten har bestået en prøve  

 i procedure.
 Stk. 2.  

  

 Prøven kan foruden af advokater aflægges af  

 autoriserede advokatfuldmægtige, der i medfør af § 136, stk. 4, kan  

 give møde for landsretten.
 16.  


  

 § 133, stk. 3-5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Prøven kan aflægges for landsretterne og Sø-  

 og Handelsretten.
 »  

 Stk. 3.  

  

 Prøven  

 består i, at den pågældende udfører to retssager, der afsluttes med mundtlig  

 hovedforhandling.
Stk. 4.  

  

 Prøven består i, at den pågældende udfører  

 to retssager, der slutter med mundtlig hovedforhandling.
En sag kan kun danne  

 grundlag for prøven, såfremt vedkommende ret finder den egnet hertil.
Stk. 4.  

  

 Den ene  

 retssag kan være en byretssag, herunder den praktiske prøve, der er omhandlet  

 i § 119, stk. 2, nr. 5. I så fald skal dette være en sag med  

 kollegial behandling, eller en sag hvor der medvirker sagkyndige dommere.
Den  

 anden retssag skal aflægges for en af landsretterne eller for Sø- og  

 Handelsretten.  

 En sag kan kun danne grundlag for prøven, hvis vedkommende ret finder sagen  

 egnet hertil.
Stk. 5.  

  

 Prøven er bestået, når de retter, hvor  

 sagerne er udført, finder udførelsen tilfredsstillende.
Vedkommende ret kan  

 dog ud fra den første sags karakter og udførelsen heraf erklære prøven for  

 bestået alene på grundlag af denne sag.
Den anden sag skal udføres senest 5  

 år efter udførelsen af den første sag, medmindre den ret, hvor den anden sag  

 udføres, meddeler undtagelse herfra.
Stk. 5.  

  

 Prøven er  

 bestået, når de retter, hvor sagerne er udført, finder udførelsen  

 tilfredsstillende.  

 Vedkommende landsret eller Sø- og Handelsretten kan dog, hvis sagen er udført  

 for landsretten eller Sø- og Handelsretten, ud fra den første sags karakter  

 og udførelsen heraf erklære prøven for bestået alene på grundlag af denne  

 sag.
Den anden sag skal udføres senest 5 år efter udførelsen af den første  

 sag, medmindre den ret, hvor den anden sag udføres, meddeler undtagelse  

 herfra.« Stk. 6.  

  

 Der er ikke adgang til at indstille sig til  

 prøven mere end to gange.
 17.  


  

 § 135, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 135.  

  

 Enhver advokat kan have en eller to  

 autoriserede fuldmægtige, der skal have juridisk kandidateksamen.
Stk. 2.  

  

 Autorisationen  

 meddeles af præsidenten i den byretskreds, hvor vedkommende advokat har  

 kontor.
På Bornholm meddeles autorisationen af dommeren.
Bestemmelsen i  

 § 121 gælder tilsvarende.
»Enhver advokat kan have en eller to autoriserede  

 fuldmægtige, der skal have bestået dansk juridisk bachelor- og  

 kandidateksamen,  

 jf. dog § 135 a, stk. 1.« 18.  

  

 Efter  

  

 § 135  

  

 indsættes:
»  

 § 135 a.  

  

 Justitsministeren kan for personer,  

 der i en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i et land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale, har bestået en juridisk kandidateksamen, der  

 i niveau svarer til den danske juridiske bachelor- og kandidateksamen,  

 fastsætte en prøvetid som betingelse for ansøgerens autorisation som  

 advokatfuldmægtig med henblik på at sikre, at ansøgeren har det fornødne  

 kendskab til dansk procesret samt behersker det danske sprog på et sådant  

 niveau,  

 at ansøgeren kan gennemføre en hovedforhandling på forsvarlig vis.
Det samme  

 gælder for personer, der i en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i  

 et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, har bestået en juridisk  

 bacheloreksamen og i Danmark har bestået en juridisk kandidateksamen.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan i øvrigt i det omfang, det er nødvendigt til opfyldelse af Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser, fritage fra kravet om, at ansøgeren skal have  

 bestået  

 en dansk juridisk bachelor- eller kandidateksamen, herunder fastsætte en  

 prøvetid som betingelse herfor.« § 136.  

  

 Under retssager kan en advokat kun  

 give møde ved en anden, såfremt denne er advokat og berettiget til at give  

 møde for vedkommende ret eller dette følger af stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Uden for mundtlig forhandling i retssager  

 kan en advokat give møde for enhver ret ved sin autoriserede fuldmægtig eller  

 en anden advokat.
 19.  


  

 § 136, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Ved mundtlig forhandling for byret og for  

 Sø- og Handelsretten i sager, der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles  

 ved byret, kan en advokat give møde ved sin autoriserede fuldmægtig.
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 mundtlig forhandling for byret og for Sø- og Handelsretten i sager omfattet  

 af § 15, stk. 2, nr. 4, kan en advokat give møde ved sin  

 autoriserede fuldmægtig.« Stk. 4.  

  

 Ved mundtlig forhandling for landsretten og  

 i alle sager for Sø- og Handelsretten kan en advokat med møderet for landsret  

 give møde ved sin autoriserede fuldmægtig, såfremt der fremlægges  

 dokumentation  

 for, at den pågældende er advokat eller i mindst 2 år har været i en  

 virksomhed,  

 som er nævnt i § 119, stk. 3. Fuldmægtigens adgang til at procedere  

 for landsretten gælder dog kun for et tidsrum af 2 år fra den første  

 procedure.
Når det findes rimeligt, kan den landsret, i hvis kreds  

 fuldmægtigen er autoriseret, forlænge dette tidsrum.
Stk. 5.  

  

 Oplysning om adgangen til at procedere efter  

 stk. 4 og om forlængelse heraf påtegnes fuldmægtigens autorisation af  

 landsrettens præsident.
En ny autorisation skal indeholde oplysning om  

 procedureadgangen og en eventuel forlængelse heraf.
 Stk. 6.  

  

 En advokat kan under mundtlig forhandling  

 ved alle retter ved enhver uberygtet person fremsætte og begrunde anmodning  

 om sagens udsættelse på grund af forhold, hvorved advokaten selv hindres i at  

 give møde.
Stk. 7.  

  

 Uden for mundtlig forhandling i retssager  

 kan en advokat endvidere give møde ved enhver uberygtet person, der er fyldt  

 18 år, med angivelse af lovligt forfald.
Retten og modparten kan kræve bevis  

 for det lovlige forfald.
 Stk. 8.  

  

 Under fogedforretninger kan advokater give  

 møde ved enhver uberygtet person, der er fyldt 18 år, medmindre der i mødet  

 skal foregå forhandling om en tvist eller fogedretten i øvrigt finder sådant  

 møde uhensigtsmæssigt.
 20.  


  

 § 143, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 143.  

  

 Alle advokater er medlemmer af Det  

 Danske Advokatsamfund.
»Det Danske Advokatsamfund udgøres af alle danske  

 advokater.« Stk. 2.  

  

 Advokatsamfundets bestyrelse, der benævnes  

 Advokatrådet, fører tilsyn med advokaterne og deres autoriserede fuldmægtige.  

 Finder rådet, at en advokat ikke har handlet i overensstemmelse med de  

 pligter, stillingen medfører, kan det indklage den pågældende for  

 Advokatnævnet.  

 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 advokatselskaber,  

 jf. § 124.
 21.  

  

 I  

  

 § 143  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
Stk. 3.  

  

 Advokatsamfundet opdeles i et antal  

 advokatkredse.
Advokatkredsenes bestyrelser bistår Advokatrådet.
 Stk. 4.  

  

 Advokatsamfundet  

 fastsætter regler om sin organisation og virksomhed i en vedtægt, der skal  

 godkendes af justitsministeren.
»  

 Stk. 3.  

  

 Advokatrådet  

 kan træffe bestemmelse om, at en advokat eller en af de personer, der er  

 nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i  

 et advokatselskab, skal indkaldes til en samtale med kredsbestyrelsen i en af  

 de advokatkredse, som grænser op til den kreds, hvor advokaten eller den  

 ovennævnte person har sin virksomhed, hvis det må antages, at advokaten eller  

 den ovennævnte person groft eller gentagne gange har tilsidesat de pligter,  

 som stillingen medfører.
Advokatrådet kan endvidere i sager, hvor en advokat  

 eller en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og  

 som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, er under mistanke for at  

 have begået overtrædelser, der kan føre til frakendelse af retten til at  

 udøve advokatvirksomhed eller retten til at eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab, bestemme, at der skal iværksættes et kollegialt tilsyn med  

 advokaten eller den ovennævnte person.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 22.  


  

 § 144  

  

 affattes således:
§ 144.  

  

 Advokatsamfundet opretter et  

 Advokatnævn.
Advokatnævnet består af en formand og 2 næstformænd, der alle  

 skal være dommere, samt af 15 andre medlemmer.
Formanden og næstformændene  

 udpeges  

 af Højesterets præsident.
Af de øvrige medlemmer udpeges 6, der ikke må være  

 advokater, af justitsministeren, medens 9 vælges af Advokatsamfundet blandt  

 advokater, der ikke er medlemmer af Advokatrådet.
Medlemmerne og  

 stedfortrædere  

 herfor udpeges for 4 år ad gangen.
»  

 § 144.  

  

 Advokatsamfundet  

 opretter et Advokatnævn.
Advokatnævnet består af en formand og 2 næstformænd,  

 der alle skal være dommere, samt af 18 andre medlemmer.
Formanden og  

 næstformændene  

 udpeges af Højesterets præsident.
Af de øvrige medlemmer vælges 9 af  

 Advokatsamfundet blandt advokater, der ikke er medlemmer af Advokatrådet, og  

 9, der ikke må være advokater, udpeges af justitsministeren.  

 Justitsministerens udpegning af medlemmer samt stedfortrædere herfor sker  

 efter indstilling fra sådanne myndigheder, organisationer og lignende, at det  

 sikres, at der til nævnet udpeges medlemmer og stedfortrædere herfor, der har  

 kendskab til både private klienters, erhvervsklienters og offentlige  

 klienters interesser.
Medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges for en  

 periode  

 af 6 år.
Der er ikke mulighed for genudpegning.
 Stk. 2.  

  

 Ved nævnets behandling af en sag skal  

 deltage et eller flere medlemmer af formandskabet, et eller flere af de  

 medlemmer, der er udpeget af justitsministeren, og et antal advokater, der  

 svarer til antallet af deltagende medlemmer af formandskabet og øvrige  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nævnets behandling af en sag skal deltage et eller flere medlemmer af  

 formandskabet, et eller flere af de medlemmer, der er udpeget af  

 justitsministeren,  

 og et antal advokater, der svarer til antallet af de medlemmer, der er  

 udpeget af justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet bistås ved sagernes  

 forberedelse af advokatkredsenes bestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet  

 kan ved sagernes forberedelse lade sig bistå af advokatkredsenes bestyrelser.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 om Advokatnævnets virksomhed, herunder om nævnets virksomhed i afdelinger og  

 formandens og næstformændenes adgang til at afgøre sager.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nær- mere regler om Advokatnævnets virksomhed, herunder om nævnets  

 virksomhed i afdelinger.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 betaling af udgifter til honorarer m.v. til advokater, der udpeges som  

 anklager, forsvarer eller til at varetage klagerens interesser i  

 disciplinærsager.« § 145.  

  

 Ved behandlingen af sager, hvor  

 kredsbestyrelserne skal bistå Advokatnævnet, og sager efter § 146 om  

 klager over vederlag tiltrædes bestyrelserne hver af et medlem, der ikke er  

 advokat.
Virker en kredsbestyrelse i flere afdelinger, tiltrædes  

 kredsbestyrelsen  

 dog af ét medlem for hver afdeling.
Disse medlemmer og stedfortrædere herfor  

 udpeges af justitsministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra KL  

 (Kommunernes  

 Landsforening). Justitsministeren kan fastsætte regler om indstilling fra  

 kommuner, der ikke er medlemmer af KL (Kommunernes Landsforening).
 23.  

  

 I  

  

 § 145, stk. 1,  

  

 udgår »og  

 sager efter § 146 om klager over vederlag«.
 24.  


  

 § 145, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 om kredsbestyrelsernes behandling af sager, hvor de skal bistå Advokatnævnet,  

 samt sager om klager over vederlag, herunder om kredsbestyrelsernes adgang  

 til at henvise sager til Advokatnævnet.
»  

 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kredsbestyrelsernes behandling af sager, hvor de  

 skal bistå Advokatnævnet, samt kredsbestyrelsernes afholdelse af de samtaler,  

 som er nævnt i § 143, stk. 3.« 25.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
§ 146.  

  

 Klager over vederlag, som en  

 advokat eller et advokatselskab har forlangt for sit arbejde, kan af den, som  

 har retlig interesse heri, indbringes for bestyrelsen i den advokatkreds,  

 hvor advokaten eller advokatselskabet har sit kontor.
Kredsbestyrelsen kan  

 godkende vederlagets størrelse eller bestemme, at vederlaget skal nedsættes  

 eller bortfalde.
»  

 § 146.  

  

 Klager  

 over vederlag, som en advokat, et advokatselskab eller en af de personer, der  

 er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter  

 i et advokatselskab, har forlangt for sit arbejde, kan af den, som har retlig  

 interesse heri, indbringes for Advokatnævnet.
Nævnet kan godkende vederlagets  

 størrelse eller bestemme, at vederlaget skal nedsættes eller bortfalde.
Stk. 2.  

  

 Klager  

 skal indgives inden et år efter, at klageren er blevet bekendt med kravet om  

 vederlag.
Fristen regnes fra den endelige afregning af den pågældende sag.  

 Advokatnævnet kan behandle en klage, der er indgivet senere, når  

 fristoverskridelsen er rimeligt begrundet.
Stk. 3.  

  

 Advokatnævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 147.  

  

 Kredsbestyrelsens afgørelse kan  

 indbringes for Advokatnævnet af hver af parterne samt af Advokatrådet.
 26.  


  

 § 147  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Klager skal være indgivet til nævnet inden 4  

 uger efter, at kredsbestyrelsens afgørelse er meddelt parterne.
Nævnet kan  

 dog behandle en klage, der er indgivet senere, når fristoverskridelsen findes  

 rimeligt begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet kan godkende vederlagets  

 størrelse eller bestemme, at vederlaget skal nedsættes eller bortfalde.  

 Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 27.  


  

 § 147 a  

  

 affattes således:
§ 147 a.  

  

 Så længe en sag behandles af en  

 kredsbestyrelse eller Advokatnævnet, kan klagesagens parter ikke anlægge sag  

 ved domstolene om de spørgsmål, der er omfattet af klagen.
Når fristen for  

 indbringelse af kredsbestyrelsens afgørelse er udløbet, uden at afgørelsen er  

 indbragt for Advokatnævnet, eller Advokatnævnet har truffet afgørelse, kan  

 hver af parterne indbringe sagen for domstolene.
»  

 § 147 a.  

  

 Så  

 længe en sag behandles af Advokatnævnet, kan klagesagens parter ikke anlægge  

 sag ved domstolene om de spørgsmål, der er omfattet af klagen.
Når  

 Advokatnævnet har truffet afgørelse, kan hver af parterne indbringe sagen for  

 domstolene.« § 147 b.  

  

 Klager over, at en advokat eller  

 et advokatselskab har tilsidesat pligter, der følger af denne lov eller af  

 forskrifter fastsat i medfør af denne lov, kan indbringes for Advokatnævnet.
 28.  

  

 I  

  

 § 147 b, stk. 1,  

  

 ændres »en  

 advokat eller et advokatselskab« til: »en advokat, et advokatselskab eller en  

 af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab«.
Stk. 2.  

  

 Klager skal indgives inden 6 måneder efter,  

 at klageren er blevet bekendt med det forhold, som klagen vedrører.
Nævnet  

 kan dog behandle en klage, der er indgivet senere, når fristoverskridelsen  

 findes rimeligt begrundet.
 29.  

  

 I  

  

 § 147 b, stk. 2,  

  

 ændres »6  

 måneder« til: »1 år«.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet kan afvise at behandle klager  

 fra personer, der ikke har retlig interesse i det forhold, klagen angår, samt  

 klager, der på forhånd må skønnes åbenbart grundløse.
 Stk. 4.  

  

 Advokatnævnet kan lade parter og vidner  

 afhøre ved byretten på det sted, hvor de bor.
 30.  


  

 § 147 c, stk. 1 og 2  

  

 ,  

 affattes således:
 § 147 c.  

  

 Finder Advokatnævnet, at en advokat eller et advokatselskab har  

 tilsidesat pligter, der følger af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør af loven, kan det tildele advokaten eller advokatselskabet en advarsel  

 eller irettesættelse eller pålægge vedkommende eller selskabet en bøde på  

 indtil 200.000 kr.
 »Finder Advokatnævnet, at en advokat, et  

 advokatselskab eller en af de personer, der er nævnt i § 124,  

 stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 har tilsidesat pligter, der følger af denne lov eller forskrifter fastsat i  

 medfør af loven, kan nævnet tildele advokaten, advokatselskabet eller  

 personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab, en irettesættelse eller pålægge vedkommende  

 eller selskabet en bøde på indtil 300.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Advokatnævnet kan under anvendelse af  

 tvangsbøder pålægge en advokat eller et advokatselskab at opfylde en  

 forpligtelse  

 som nævnt i stk. 1. Nævnet kan endvidere, såfremt det skønnes fornødent,  

 fratage advokaten en sag og lade en anden advokat, der er godkendt af  

 klienten, færdiggøre den.
Stk. 2.  

  

 Advokatnævnet  

 kan under anvendelse af tvangsbøder pålægge en advokat, et advokatselskab  

 eller en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og  

 som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, at opfylde en  

 forpligtelse  

 som nævnt i stk. 1. Nævnet kan endvidere, hvis det skønnes fornødent,  

 fratage advokaten eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3,  

 nr. 2, ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, en sag og lade en  

 anden af klienten godkendt advokat eller person, der i medfør af § 124,  

 stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,  

 færdiggøre  

 den.« Stk. 3.  

  

 Har en advokat gjort sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af sine pligter som advokat, og de udviste  

 forhold giver grund til at antage, at den pågældende ikke for fremtiden vil  

 udøve advokatvirksomhed på forsvarlig måde, kan Advokatnævnet frakende  

 advokaten retten til at udføre sager eller forretninger af nærmere angiven  

 karakter eller retten til at udøve advokatvirksomhed.
Frakendelsen kan ske i  

 et tidsrum fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
Bestemmelsen i  

 § 142 gælder tilsvarende.
 31.  

  

 I  

  

 § 147 c,  

  

 indsættes efter stk. 3,  

 som nyt stykke:
 Stk. 4.  

  

 Nævnets afgørelser, der ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed, skal indeholde oplysning om adgangen til  

 domstolsprøvelse og fristen herfor.
»  

 Stk. 4.  

  

 Har en  

 af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, gjort sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen  

 overtrædelse af de regler, som regulerer advokaterhvervet, og de udviste  

 forhold  

 giver grund til at antage, at den pågældende ikke for fremtiden vil overholde  

 disse regler, kan Advokatnævnet frakende vedkommende retten til at udføre  

 sager eller forretninger af nærmere angiven karakter eller retten til at eje  

 aktier eller anparter i et advokatselskab.
Frakendelse kan ske i et tidsrum  

 fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Advokatnævnet sender meddelelse om en  

 afgørelse til klageren, advokaten, advokatselskabet, Advokatrådet og  

 Justitsministeriet.  

 Nævnet kan offentliggøre afgørelsen.
 32.  

  

 I  

  

 § 147 c, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, indsættes efter »advokatselskabet,«: »personen, der i medfør af  

 § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab,«.
§ 147 d.  

  

 Advokatnævnets afgørelse efter  

 § 147 c, stk. 1 og 2, kan indbringes for retten af advokaten eller  

 advokatselskabet.
Retten kan stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
33.  

  

 I  

  

 § 147 d, stk. 1 og 3,  

  

 ændres  

 »advokaten eller advokatselskabet« til: »advokaten, advokatselskabet eller  

 personen,  

 der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i  

 et advokatselskab,« Stk. 2.  

  

 Indbringelse skal ske inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Sagsanlæg har opsættende virkning for  

 så vidt angår afgørelser, der er truffet i medfør af § 147 c,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Afgørelsen indbringes ved, at advokaten  

 eller advokatselskabet anlægger sag mod Advokatnævnet i den borgerlige  

 retsplejes former.
Sagen anlægges ved den ret, i hvis kreds advokaten eller  

 advokatselskabet har kontor.
 34.  


  

 § 147 e  

  

 affattes således:
§ 147 e.  

  

 Advokaten kan forlange en afgørelse efter § 147 c,  

 stk. 3, indbragt for retten.
Retten kan stadfæste, ophæve eller ændre  

 afgørelsen.
»  

 § 147 e.  

  

 Advokaten  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, kan forlange en afgørelse efter  

 § 147 c, stk. 3 eller stk. 4, indbragt for retten.
Retten kan  

 stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for justitsministeren inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Justitsministeren anlægger  

 herefter sag mod advokaten i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for justitsministeren inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Justitsministeren anlægger  

 herefter sag i den borgerlige retsplejes former mod advokaten eller personen,  

 der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i  

 et advokatselskab.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan, hvis  

 Advokatnævnet har frakendt advokaten retten til at udøve advokatvirksomhed,  

 ved kendelse udelukke den pågældende fra at udøve sådan virksomhed, indtil  

 sagen  

 er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan, hvis  

 Advokatnævnet har frakendt advokaten retten til at udøve advokatvirksomhed  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, retten til at eje aktier eller anparter i  

 et advokatselskab, ved kendelse udelukke den pågældende fra at udøve sådan  

 virksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen bestemmes,  

 at anke ikke har opsættende virkning.« 35.  


  

 § 260  

  

 affattes således:
 § 260.  

  

 Enhver kan både som sagsøger og som sagvolder lade møde i  

 retten for sig ved en efter nedenstående regler berettiget  

 rettergangsfuldmægtig.
 »  

 § 260.  

  

 En part kan lade en anden møde for sig i retten efter nedenstående  

 regler i stk. 2-9 om rettergangsfuldmægtige.
 Stk. 2.  

  

 Advokater er eneberettigede til at møde i  

 retten som fuldmægtige for parterne; dog kan der mødes af værger for  

 personer,  

 der er umyndige, under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7, ved ægtefælle, beslægtede og  

 besvogrede i anden grad af sidelinjen eller nærmere, ved personer, der hører  

 til samme husstand som parten, samt ved personer, der står i fast  

 tjenesteforhold til parten, således at de er antagne af ham for ikke kortere  

 tid end en måned og – når parten ikke selv er advokat – ikke med  

 det særlige  

 hverv for øje at møde for retten.
 Stk. 2.  

  

 Advokater er eneberettigede til at møde i  

 retten som fuldmægtige for parterne, medmindre andet følger af stk. 3,  

 5, 6, 8 og 9.
 Stk. 3.  

  

 Den, der foregiver at stå i et af de  

 ovennævnte forhold til parten, må være rede til at føre bevis herfor, når det  

 af retten eller modparten forlanges; dog kan retten undtagelsesvis tilstå en  

 passende udsættelse hertil.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 dog mødes for en part i retten ved personer, der er 1)  

 	  

 værge  

 for en part, der er umyndig, under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 beslægtet eller  

 besvogret med en part i op- eller nedstigende linje eller i sidelinjen så nær  

 som søskendebørn eller er partens ægtefælle, adoptiv- eller plejeforælder,  

 adoptiv- eller plejebarn, 3)  

 	  

 hører til samme  

 husstand som parten, samt ved 4)  

 	  

 personer, der er  

 ansat hos parten for et tidsrum, der ikke er kortere end en måned, og –  

 når parten  

 ikke selv er advokat – ikke med det særlige formål at møde i retten.
 Stk. 4.  

  

 Når det under hensyn til sagens karakter og  

 øvrige omstændigheder findes forsvarligt, kan retten tillade, at der mødes  

 ved advokat fra andet nordisk land.
Stk. 4.  

  

 Personer omfattet af stk. 3 skal kunne  

 føre bevis for deres tilknytning til parten, når retten eller modparten  

 forlanger det.
Retten kan undtagelsesvis tillade en passende udsættelse  

 hertil.
 Stk. 5.  

  

 Endvidere er det under skiftebehandlinger  

 tilladt at lade møde for sig også ved andre end de foran nævnte personer, og  

 det samme gælder under fogedforretninger, derunder auktionsforretninger, for  

 dens vedkommende, imod hvem retshandlingen er rettet, og under sidstnævnte  

 forretninger for de bydendes vedkommende, alt for så vidt ikke fremsatte  

 påstande eller indsigelser foranlediger forhandling for vedkommende ret, jf.  

 dog § 495, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 En part  

 kan i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i kapitel  

 44 a, i sager om mindre krav efter  

 reglerne i kapitel 39 samt under udlægsforretninger i fogedretten møde i  

 retten ved andre end de personer, der er nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 6.  

  

 Såfremt en part godtgør, at det ikke har  

 været ham muligt at antage en advokat til at udføre en retssag, kan retten  

 beskikke ham en advokat.
Beskikkelsen sker på betingelse af, at parten  

 erklærer sig villig til at godtgøre statskassen udgifterne herved og efter  

 rettens bestemmelse stiller sikkerhed for disse udgifter.
Retten pålægger  

 samtidig  

 med sagens afslutning parten at erstatte statskassen dennes udgifter i  

 forbindelse med beskikkelsen.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 kan tillade, at ansatte i foreninger, interesseorganisationer og lignende,  

 der virker som partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system, kan møde for  

 en part i byretten i retssager vedrørende løn- og ansættelsesforhold, som  

 foreningerne, interesseorganisationerne og lignende som mandatar udfører for  

 deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
Det er en betingelse,  

 at den ansatte har en dansk juridisk bachelor- og kandidatuddannelse, jf. dog  

 § 135 a, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ordningen i stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 Når det under hensyn til sagens karakter og  

 øvrige omstændigheder findes forsvarligt, kan retten tillade, at der mødes  

 ved advokat fra andet nordisk land.
 Stk. 9.  

  

 Under skiftebehandlinger er det tilladt at  

 lade møde for sig ved andre end de personer, der er nævnt i stk. 2 og 3.  

 Det samme gælder under fogedforretninger, herunder auktionsforretninger, for  

 den, imod hvem retshandlingen er rettet, og under auktionsforretninger for  

 dem, der afgiver bud under auktionen. 1. og 2. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, hvis der under retsmødet skal foregå forhandling om en tvist, jf.  

 dog § 495, stk. 2.
Stk. 10.  

  

 Hvis  

 en part godtgør, at det ikke har været muligt for vedkommende at antage en  

 advokat til at udføre en retssag, kan retten beskikke den pågældende en  

 advokat.  

 Beskikkelsen sker på betingelse af, at parten erklærer sig villig til at  

 godtgøre  

 statskassen udgifterne herved og efter rettens bestemmelse stiller sikkerhed  

 for disse udgifter.
Retten pålægger samtidig med sagens afslutning parten at  

 erstatte statskassen dennes udgifter i forbindelse med beskikkelsen.« 36.  

  

 Efter  

 § 267 indsættes i  

  

 kapitel 25:
 »  

 § 267 a.  

  

 Den, som uden at være omfattet af § 260, stk. 2, 3 6, 8 og 9, samt  

 § 136, stk. 8, i medfør af § 260, stk. 5, repræsenterer  

 en part i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i  

 kapitel  

 44 a, i sager om  

 mindre krav efter reglerne i kapitel 39 samt under udlægsforretninger i  

 fogedretten,  

 skal udvise en adfærd, som er i overensstemmelse med god skik for  

 rettergangsfuldmægtige.  

 Rettergangsfuldmægtigen skal udføre sit hverv grundigt, samvittighedsfuldt og  

 i overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til klientens tarv tilsiger.  

 Sagen skal fremmes med den fornødne hurtighed.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om god skik for rettergangsfuldmægtige.
 § 267 b.  

  

 Justitsministeren  

 påser, at rettergangsfuldmægtige overholder reglerne om god skik i § 267  

 a og forskrifter udstedt i medfør heraf på grundlag af indberetning fra  

 retterne og klage fra klienter eller andre, der har en retlig interesse heri.
§ 267 c.  

  

 Justitsministeren  

 kan tildele en rettergangsfuldmægtig en irettesættelse i mindre grove eller  

 enkeltstående tilfælde af overtrædelse af reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige.
Har en rettergangsfuldmægtig gjort sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige,  

 og giver de udviste forhold grund til at antage, at den pågældende ikke for  

 fremtiden vil overholde reglerne om god skik for rettergangsfuldmægtige, kan  

 justitsministeren fratage rettergangsfuldmægtigen retten til at udføre sager  

 for andre ved domstolene.
Fratagelsen kan ske i et tidsrum fra 6 måneder til  

 5 år eller indtil videre.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministerens  

 afgørelse skal indeholde oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 Rettergangsfuldmægtigen  

 kan forlange en afgørelse efter stk. 1 om fratagelse af retten til at  

 udføre sager for andre ved domstolene indbragt for retten.
Retten kan  

 stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for justitsministeren inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Justitsministeren anlægger herefter  

 sag mod rettergangsfuldmægtigen i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan, hvis  

 justitsministeren har frataget rettergangsfuldmægtigen retten til at udføre  

 sager for andre ved domstolene, ved kendelse udelukke den pågældende fra at  

 udføre sager for andre ved domstolene, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det  

 kan ved dommen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 § 267 d.  

  

 Justitsministeren kan til enhver tid ophæve en fratagelse efter § 267 c,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Er fratagelsen sket indtil videre, og afslår  

 justitsministeren en ansøgning om ophævelse af fratagelsen, kan den  

 pågældende  

 forlange spørgsmålet indbragt for retten, hvis der er forløbet 5 år efter  

 fratagelsen.
Sagen anlægges af justitsministeren i den borgerlige retsplejes  

 former.
Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Godkender retten justitsministerens afgørelse, kan spørgsmålet først på ny  

 indbringes  

 for retten, når der er forløbet 2 år efter rettens afgørelse.« § 361.  

  

 Anmoder en forbruger om, at en sag,  

 der kan indbringes for Forbrugerklagenævnet eller et klage- eller ankenævn,  

 der er godkendt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender, må blive  

 behandlet  

 ved det pågældende nævn, hæver retten sagen og sender den til nævnet.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis det må anses for åbenbart, at der ikke kan gives  

 forbrugeren medhold i klagen, eller hvis sagen ikke skønnes egnet til  

 behandling ved nævnet.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om nævnsbehandling efter  

 stk. 1 skal fremsættes senest i det forberedende møde, jf. § 353,  

 eller, hvis et sådant møde ikke afholdes, senest 4 uger efter rettens  

 meddelelse om, at der ikke skal holdes et forberedende møde.
Anmodningen kan  

 fremsættes mundtligt til retsbogen.
Retten kan, hvis særlige omstændigheder  

 taler derfor, tage hensyn til en anmodning, der fremsættes senere end angivet  

 i 1. pkt., men inden hovedforhandlingens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugeren skal gøres bekendt med muligheden  

 for nævnsbehandling.
 Stk. 4.  

  

 Anlægger en af parterne på ny retssag, efter  

 at nævnet har afsluttet behandlingen af sagen, anses sagen i henseende til  

 beregning af procesrente, afbrydelse af frister for sagsanlæg og afbrydelse  

 af forældelse for anlagt ved det oprindelige sagsanlæg, medmindre den  

 pågældende part ikke har fremmet sagen behørigt.
 37.  


  

 § 361, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse i en sag om en advokats vederlag, hvis den anden part anmoder om,  

 at sagen behandles ved kredsbestyrelsen i vedkommende advokatkreds, jf.  

 § 146. Sagen kan dog først på ny indbringes for retten, når fristen for  

 indbringelse af kredsbestyrelsens afgørelse er udløbet, uden at afgørelsen er  

 indbragt for Advokatnævnet, eller Advokatnævnet har afsluttet behandlingen af  

 sagen.
»Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse i en sag om vederlag til en  

 advokat eller en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr.  

 2, og som ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, hvis den anden part  

 anmoder om, at sagen behandles ved Advokatnævnet, jf. § 146. Sagen kan  

 dog først på ny indbringes for retten, når Advokatnævnet har afsluttet  

 behandlingen  

 af sagen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens  

 § 144, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, træder i kraft den  

 1. juli 2007.
§ 3 Stk. 1.  

  

 De  

 hidtil gældende regler om gennemførelsen af en teoretisk efteruddannelse på  

 områder af særlig betydning for advokater som betingelse for at få  

 beskikkelse som advokat finder anvendelse for personer, der inden lovens  

 ikrafttræden er påbegyndt eller har gennemført denne efteruddannelse.
Disse  

 personer kan således beskikkes som advokat, uanset at de ikke opfylder  

 betingelsen i retsplejelovens § 119, stk. 2, nr. 5, herunder om en  

 praktisk prøve i retssagsbehandling, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 3. Det er en forudsætning, at efteruddannelsen er afsluttet senest den  

 31. december 2009, og at eksamen er bestået senest den 31. januar 2011.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har bestået juridisk kandidateksamen før den 1. januar 1997, kan  

 beskikkes som advokat, uanset at de ikke opfylder betingelsen i  

 retsplejelovens § 119, stk. 2, nr. 5, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens  

 § 123, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, finder  

 ikke anvendelse for advokater, der inden lovens ikrafttræden er indtrådt i et  

 fællesskab af advokater eller har erhvervet aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Stk. 4.  

  

 Retsplejelovens  

 § 126, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, finder  

 ikke anvendelse for autoriserede advokatfuldmægtige, der er tilmeldt den  

 hidtil gældende teoretiske efteruddannelse på områder af særlig betydning for  

 advokater som betingelse for at få beskikkelse som advokat.
Dette gælder dog  

 kun indtil, fuldmægtigene har gennemført den hidtil gældende efteruddannelses  

 teoretiske kurser.
 Stk. 5.  

  

 En  

 advokat eller en autoriseret fuldmægtig, der inden lovens ikrafttræden er  

 påbegyndt behandlingen af en retssag for Sø- og Handelsretten, kan færdiggøre  

 behandlingen af denne sag, uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 132  

 eller § 136, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15  

 og 19.
 Stk. 6.  

  

 Klager  

 over vederlag, som en advokat eller et advokatselskab har forlangt for sit  

 arbejde, der er indgivet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler i retsplejelovens kapitel  

 15 a.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
