Fremsat den 16. maj 2007 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Kontraktsordning for afviste asylansøgere, der  

 samarbejder om udrejse) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 379 af 25. april  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter  

 § 33 indsættes:
»  

 § 33 a.  

  

 Udlændinge, som samarbejder om udrejsen  

 og indgår en kontrakt om opkvalificeringsforløb og frivillig udrejse med  

 Udlændingeservice, jf. § 43 c, skal uanset den fastsatte udrejsefrist,  

 jf.  

 § 33, først udrejse, når opkvalificeringsforløbet i Danmark er afsluttet  

 eller ophørt.« 2.  

  

 Efter  

 § 43 b indsættes:
 »  

 § 43 c.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om de  

 vilkår,  

 jf. §§ 42 a-f, der skal gælde for udlændinge, der har fået endeligt  

 afslag  

 på opholdstilladelse efter § 7, og som samarbejder om udrejse og indgår  

 en  

 kontrakt om opkvalificeringsforløb og frivillig udrejse med  

 Udlændingeservice.
Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om opkvalificeringsforløb kan alene indgås, hvis der som led i  

 genopbygningsindsats  

 af den pågældende udlændings hjemland efter krig planlægges eller er iværksat  

 større støtteprojekter, og der er indledt forhandlinger om tilbagetagelse  

 eller  

 praktiske aftaler om tilbagetagelse eller accept af tvangsmæssig udsendelse,  

 eller det grundet situationen i landet ikke er muligt at indlede sådanne  

 forhandlinger  

.  

  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 43 c, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, finder alene  

 anvendelse  

 på udlændinge, som inden den 16. maj 2007 har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 under forudsætning af, at  

 de  

 pågældende efterfølgende bliver registrerede som asylansøgere efter § 48  

 e, stk. 1.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets  

 baggrund og indhold Regeringen har siden sin tiltræden taget adskillige  

 initiativer for at styrke arbejdet med at hjemsende afviste asylansøgere.
Det er et grundlæggende princip i udlændingeloven, at  

 udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i landet, skal udrejse.  

 Det  

 er således den enkelte udlændings ansvar at udrejse.
Sker dette ikke  

 frivilligt, drager politiet omsorg herfor (udsendelse) om nødvendigt ved brug  

 af tvang.
Det har i praksis vist sig, at det i visse tilfælde kan  

 være vanskeligt eller måske ligefrem umuligt – i hvert fald i en periode  

 –  

 tvangsmæssigt at udsende nogle af de afviste asylansøgere, der skal forlade  

 Danmark.
Grunden kan f.eks. være den enkelte udlændings manglende vilje til  

 at  

 medvirke til fremskaffelse af rejselegitimation, eller at hjemlandet ikke vil  

 tillade tvangsmæssig udsendelse.
Dette er ikke acceptabelt.
Det er afgørende for  

 asylsystemets legitimitet, at et afslag på en ansøgning om asyl rent faktisk  

 fører til, at den afviste asylansøger udrejser af landet.
Folketinget vedtog derfor den 24. april 2003 regeringens  

 lovforslag nr.
L 156 af 29. januar 2003 om ændring af udlændingeloven  

 (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af  

 sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.).  

 Loven, der trådte i kraft den 1. maj 2003, indeholdt bl.a. en ny konsekvent  

 procedure for udsendelse af afviste asylansøgere, der kunne virke motiverende  

 på afviste asylansøgeres beslutning om udrejse, og en række tiltag, der kunne  

 lette udsendelsesbestræbelserne.
Som opfølgning på loven vedtog Folketingets  

 Finansudvalg ved et aktstykke i 2003 en generel støtteordning for afviste  

 asylansøgere, der udrejste frivilligt i foråret 2003.
 Endvidere har Folketingets Finansudvalg i 2003 og 2005 ved  

 aktstykker vedtaget særlige støtteordninger for afviste irakiske  

 asylansøgere,  

 der udrejste frivilligt til Irak, og i 2002, 2003 og 2005 for afviste  

 afghanske  

 asylansøgere, der udrejste frivilligt til Afghanistan.
 Endelig har regeringen udstationeret udsendelsesattachéer i  

 Afghanistan, Irak og Kosovo, som skal fremme både frivillige udrejser og  

 tvangsmæssige udsendelser, og regeringen har indgået aftaler om  

 tilbagetagelse  

 af egne statsborgere (tilbagetagelsesaftaler) med en lang række lande.
Der har siden lovens vedtagelse været et fald i antallet af  

 afviste asylansøgere i udsendelsesposition i de danske asylcentre.
Ved  

 udgangen  

 af 2003 var tallet således 2.014, mens antallet den 5. maj 2007 var faldet  

 til  

 1.059.
 Regeringens politik på udsendelsesområdet har altså haft  

 den tilsigtede effekt, men der opholder sig stadig for mange afviste  

 asylansøgere i de danske asylcentre, som nægter at medvirke til udrejsen, og  

 hvor det ikke er muligt tvangsmæssigt at udsende de pågældende til deres  

 hjemlande, f.eks. fordi det endnu ikke har været muligt at indgå  

 tilbagetagelsesaftaler med disse lande, eller få accept af disse lande til  

 tvangsmæssig udsendelse.  

 De lande,  

 hvortil tvangsmæssig udsendelse ikke er mulig, er (med angivelse af antal  

 afviste asylansøgere pr. 5. maj 2007): Irak 565 personer, Kosovo 106 personer  

 (hovedsageligt etniske romaer), Somalia (Somaliland, som Danmark har en  

 tilbagetagelsesaftale med, er undtaget) 72 personer og Iran 62 personer.  

 For  

 disse lande gælder, at afviste asylansøgere kan udrejse frivilligt dertil,  

 men  

 at de pågældende nægter at følge asylmyndighedernes pålæg om udrejse.
Regeringen har ved siden af arbejdet med styrkelse af  

 hjemsendelsen af afviste asylansøgere gennemført flere reformer af  

 undervisnings- og aktiveringsindsatsen over for asylansøgere for at sikre, at  

 asylansøgere bruger ventetiden, hvor deres asylansøgning er under behandling,  

 og tiden frem til udrejse eller udsendelse, bedst muligt, således at der dels  

 skabes forudsætninger for en vellykket integrationsproces for de  

 asylansøgere,  

 der gives opholdstilladelse i Danmark, dels skabes forudsætninger for en  

 ordentlig tilbagevenden til hjemlandet for de asylansøgere, der gives afslag  

 på  

 en ansøgning om opholdstilladelse og derfor skal udrejse af landet.
Der  

 skelnes  

 i undervisnings- og aktiveringsindsatsen mellem afviste asylansøgere, der  

 medvirker til udrejsen, og afviste asylansøgere, der ikke medvirker til  

 udrejsen,  

 idet den førstnævnte gruppe belønnes med mere vidtgående tilbud end den  

 sidste.  

 Derved tilskyndes afviste asylansøgere til at medvirke til udrejsen.
 Det har vist sig, at den skarpe skelnen mellem afviste  

 asylansøgere, der medvirker til udrejsen, og afviste asylansøgere, der ikke  

 medvirker til udrejsen, ikke i fuldt omfang tilskynder til frivillig udrejse  

 af  

 Danmark i situationer, hvor tvangsmæssig udsendelse ikke er mulig.
Det gælder særligt for afviste asylansøgere fra lande, som  

 befinder sig i en efterkrigssituation.
Landene er under genopbygning, og  

 afviste asylansøgere fra disse lande, der opholder sig i Danmark og har været  

 her i lang tid, kan f.eks. være bekymrede for, om de kan finde arbejde og  

 bolig  

 i hjemlandet.
Der kan derfor over for sådanne grupper være grund til at  

 tilrettelægge et særligt opkvalificeringsforløb, som starter i Danmark inden  

 udrejsen og fortsætter i hjemlandet efter tilbagevenden.
Endvidere vil en  

 dansk  

 støtte til genopbygningsindsatsen i hjemlandet bidrage til, at de generelle  

 vilkår for en hjemvenden forbedres.
Regeringen vil understrege, at afviste asylansøgere, som  

 kan udrejse frivilligt af Danmark, alene opholder sig her i landet, fordi de  

 nægter at respektere de danske asylmyndigheders afgørelse om afslag på asyl  

 og  

 udrejse.
Alle asylansøgere i Danmark har således fået en grundig behandling  

 af  

 deres sag hos asylmyndighederne, dvs.
Udlændingeservice og Flygtningenævnet.
 For yderligere at motivere afviste asylansøgere til at  

 udrejse af Danmark foreslår regeringen, at der indføres mulighed for, at der  

 kan indgås en kontrakt med afviste asylansøgere, som hidtil ikke har  

 medvirket  

 til udrejsen – i tilfælde, hvor frivillig udrejse er mulig, men hvor  

 tvangsmæssig udsendelse ikke er – om, at de tilbydes et samlet  

 opkvalificeringsforløb i Danmark og hjemlandet, økonomisk støtte til  

 tilbagevenden og hjælp til bolig og beskæftigelse i hjemlandet, mod at de  

 indvilliger i at samarbejde om udrejsen og frivilligt udrejser af Danmark.  

 Med  

 samarbejde om udrejse forstås, at den afviste asylansøger løbende skal  

 samarbejde  

 med politiet om alle praktiske foranstaltninger i forbindelse med udrejse  

 efter  

 afslutningen af opkvalificeringsforløbet i Danmark, herunder ved  

 fremskaffelse  

 af rejselegitimation.
 Afviste asylansøgere, der indgår en kontrakt med  

 Udlændingeservice, skal blive boende på samme asylcenter som hidtil.
2.  

 Kontraktsordning for afviste asylansøgere, der samarbejder om udrejsen 2.1.  

 Gældende regler  

 om undervisning og aktivering af og  

 ydelser til afviste asylansøgere Reglerne om vilkårene for afviste asylansøgere med hensyn  

 til undervisning, aktivering og ydelser findes i udlændingelovens §§ 42  

 a-f.
 Reglerne om undervisning og aktivering af afviste  

 asylansøgere skelner mellem afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen,  

 og asylansøgere, der ikke medvirker til udrejsen, idet den førstnævnte gruppe  

 belønnes med mere vidtgående tilbud end den sidste for at tilskynde afviste  

 asylansøgere til at medvirke til udrejsen.
Både afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen, og  

 afviste asylansøgere, der ikke medvirker til udrejsen, får obligatorisk  

 undervisning i f.eks. engelsk og tilbud om frivillig deltagelse i  

 undervisning  

 i andre fag, f.eks.
IT, andre fremmedsprog og historie og anden undervisning,  

 hvis det forbereder asylansøgeren på en tilværelse i hjemlandet.
Begge grupper skal deltage i udførelsen af nødvendige  

 opgaver på asylcentret, f.eks. rengøring, og opgaver i forbindelse med  

 driften  

 af asylcentret, f.eks. indvendig og udvendig vedligeholdelse og reparation og  

 forbedringer af bygninger, inventar og fællesarealer.
Aktiveringen kan  

 endvidere bestå i madlavning, opgaver i forbindelse med pasning af børn samt  

 aktivering af børn og unge i øvrigt.
Endelig kan der være tale om  

 administrationsopgaver  

 samt deltagelse i tilbud om fritidsaktiviteter, sociale og kulturelle  

 aktiviteter, sportsaktiviteter, projekter og kurser.
 Afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen, får  

 herudover tilbud om frivillig deltagelse i danskundervisning, såfremt  

 danskundervisningen skønnes at være en nødvendig forudsætning for tilegnelsen  

 af færdigheder, der afgørende vil hjælpe asylansøgeren til at starte  

 selvstændig  

 virksomhed eller opnå beskæftigelse ved en tilbagevenden til hjemlandet.  

 Denne  

 gruppe har endvidere mulighed for deltagelse i intern produktionsvirksomhed  

 på  

 asylcentrene, f.eks. aktivering i værksted, for praktikophold, f.eks. på et  

 hospital eller en lokal virksomhed, og for at udføre ulønnet humanitært  

 arbejde  

 eller andet frivilligt arbejde.
 Afviste asylansøgere, der hidtil ikke har medvirket til  

 udrejsen, får, hvis de på et senere tidspunkt måtte vælge at medvirke, de  

 samme  

 undervisnings- og aktiveringstilbud, som tilbydes asylansøgere, der medvirker  

 til udrejsen.
Afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen, modtager  

 kontante ydelser som andre asylansøgere, dvs. afhængig af status på deres  

 asylsag, familiesammensætning m.v.
Afviste asylansøgere, der ikke medvirker,  

 modtager kostpenge, medmindre de bor på Center Sandholm, hvor der er  

 cafeterieordning.
Der indføres selvhushold i Sandholm medio august 2007.  

 Det betyder, at afviste asylansøgere, der er indkvarteret der, fremover vil  

 få  

 udbetalt grundydelse, hvis de ikke medvirker.
Hvis de medvirker, får de  

 udbetalt grundydelse og tillægsydelse.
 For afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen,  

 gælder, at de udover grundydelse får tillægsydelse (lommepenge). Dette beløb  

 udgør ca. 220 kr. om måneden.
2.2. Kontraktsordningen Regeringen  

 foreslår, at der i udlændingeloven indsættes en bemyndigelsesbestemmelse  

 således, at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 iværksætte en kontraktsordning for visse afviste asylansøgere.
Forslaget  

 vedrører den gruppe af afviste asylansøgere, som ikke hidtil har villet  

 medvirke til udrejsen, hvor frivillig udrejse er mulig, men hvor der ikke er  

 mulighed for tvangsmæssig udsendelse.
For personer  

 hørende til denne gruppe kan ministeren fastsætte nærmere regler om de vilkår  

 med hensyn til undervisning, aktivering og ydelser, jf. udlændingelovens  

 §§ 42 a-f, som skal gælde for de pågældende, hvis de indgår en kontrakt  

 med Udlændingeservice.
Det er umiddelbart hensigten at anvende de vilkår, der  

 gælder for afviste asylansøgere, som medvirker til udrejsen, jf. afsnit 2.1.
 Bemyndigelsen vil  

 blive anvendt til at udstede en bekendtgørelse med tilhørende  

 standardkontrakt,  

 som indeholder rettigheder og pligter for de afviste asylansøgere, som vælger  

 at tage imod tilbudet.
Den afviste  

 asylansøger, som indgår en kontrakt med Udlændingeservice, får tilbud om et  

 sammenhængende opkvalificeringsforløb i Danmark og hjemlandet af  

 kompetenceafklaring, undervisnings- og aktiveringstilbud, herunder  

 virksomhedspraktik, tilpasset den enkeltes forudsætninger og målrettet med  

 hensyn til at opnå beskæftigelse i hjemlandet, lommepenge, økonomisk støtte  

 til  

 tilbagevenden til hjemlandet samt hjælp til bolig og beskæftigelse i  

 lokalområdet gennem en dansk nærområdeindsats i hjemlandet.
Til gengæld  

 forpligter den pågældende sig til at samarbejde om udrejsen og til at udrejse  

 frivilligt, når opkvalificeringsforløbet i Danmark er afsluttet.  

 Opkvalificeringsforløbet kan samlet forventes at vare omkring 1 år.
Forløbet  

 her i landet forventes at vare 6 måneder og kan højst vare 9 måneder.
 Med samarbejde om  

 udrejse forstås, at den afviste asylansøger under opkvalificeringsforløbet  

 her  

 i landet løbende skal samarbejde med politiet om alle praktiske  

 foranstaltninger i forbindelse med udrejse efter kontraktperiodens udløb,  

 herunder ved fremskaffelse af rejselegitimation, således at forudsætningerne  

 for den frivillige udrejse kan være tilvejebragt straks ved forløbets  

 afslutning.
 Afviste asylansøgere,  

 der indgår en kontrakt med Udlændingeservice, skal blive boende på samme  

 asylcenter  

 som hidtil.
Der skal gælde  

 nogle nærmere kriterier for, hvilke grupper af afviste asylansøgere  

 kontrakten  

 kan indgås med.
For at en nationalitet kan være omfattet af ordningen, skal  

 følgende forudsætninger være opfyldt:
 –  

 	  

 Som led i genopbygningsindsats af landet  

 efter krig planlægges eller er iværksat større støtteprojekter.
 –  

 	  

 Der skal være indledt forhandlinger om  

 tilbagetagelse/praktiske aftaler om tilbagetagelse/accept af tvangsmæssig  

 udsendelse, eller det skal grundet situationen i landet ikke være muligt at  

 indlede sådanne forhandlinger  

.
Når kriterierne  

 ikke længere er opfyldt, f.eks. fordi der indgås tilbagetagelsesaftale med et  

 land eller opnås accept af tvangsmæssig udsendelse, vil tilbudet om  

 opkvalificering  

 ophøre efter integrationsministerens nærmere bestemmelse herom.
Afviste  

 asylansøgere vil herefter ikke længere kunne tilmelde sig ordningen.
 Dog forventes den  

 økonomiske støtte til frivillig tilbagevenden, jf. nærmere afsnit 2.4.,  

 videreført i et aktstykke, når opkvalificeringsordningen ophører.
Af praktiske  

 grunde gives tilbudet om kontraktindgåelse i første omgang til afviste  

 asylansøgere  

 fra Irak.
Ordningen evalueres senest den 1. maj 2008. Fungerer ordningen  

 efter  

 hensigten, vil tilbudet om kontraktindgåelse kunne udvides til at omfatte  

 afviste asylansøgere fra andre lande, hvor ovennævnte forudsætninger er  

 opfyldt.
2.3.  

 Nærmere om opkvalificeringsforløbet Det sammenhængende  

 opkvalificeringsforløb i Danmark og i hjemlandet skal sikre, at de afviste  

 asylansøgere, som indgår en kontrakt, er bedst muligt forberedt på et liv i  

 hjemlandet, herunder at de kan skaffe sig beskæftigelse og blive  

 selvforsørgende.
Opkvalificeringsforløbet  

 skal tage udgangspunkt i den enkelte udlændings behov for kompetenceopbygning  

 set i sammenhæng med, hvad der er behov for på arbejdsmarkedet i hjemlandet.  

 Opkvalificeringsforløbet skal således basere sig på de kompetencer, den  

 enkelte  

 udlænding allerede havde ved udrejsen af sit hjemland eller – hvis  

 udlændingen  

 ikke havde uddannelse eller arbejde i sit hjemland – hvilke kompetencer  

 det er  

 praktisk muligt at give udlændingen.
Der er altså ikke tale om, at den  

 afviste  

 asylansøger skal have en helt ny uddannelse, men at den pågældende skal  

 opkvalificeres i forhold til den uddannelse eller de kompetencer, den  

 pågældende allerede har, eller i forhold til, hvad der er praktisk muligt og  

 behov for i hjemlandet.
Som eksempel kan nævnes en udlænding, der er uddannet  

 elektriker i sit hjemland, og som efter et længere ophold i Danmark uden  

 beskæftigelse har behov for opdatering af sin viden gennem et fagligt kursus.
 Kompetenceafklaring  

 og opkvalificeringsforløb skal tilrettelægges i tæt samarbejde med  

 organisationer, som har erfaring med og kan håndtere det fortsatte  

 opkvalificeringsforløb i hjemlandet.
 Et  

 opkvalificeringstilbud i Danmark vil typisk kunne forløbe på følgende måde:
Introduktionsforløb  

 med undervisning i erhvervsrettet sprog, virksomhedsdrift, udarbejdelse af CV  

 og portofolio samt førstehjælp.
Undervisningen i erhvervsrettet sprog skal  

 sikre, at de sproglige forudsætninger er til stede for at kunne deltage i et  

 kursusforløb.
Undervisningen i virksomhedsdrift tager udgangspunkt i  

 erfaringer  

 fra Want2Work-kurset ”Start your own business”.
 Undervisnings- og  

 praktikforløb individuelt tilrettelagt, f.eks. efteruddannelse i form af  

 deltagelse  

 i kursus af faglig relevant karakter eventuelt med efterfølgende fagspecifikt  

 praktikforløb hos en dansk virksomhed.
 Afslutningsforløb,  

 hvor der sker opsamling og evaluering af det individuelle undervisnings- og  

 praktikforløb og udstedes et diplom for deltagelse.
 Forløbene i  

 hjemlandet skal tilrettelægges i nært samarbejde med og efter dialog med  

 hjemlandets myndigheder.
2.4.  

 Nærmere om den økonomiske støtte til tilbagevenden Regeringen  

 foreslår herudover et økonomisk tilbud til den enkelte afviste asylansøger,  

 der  

 indgår en kontrakt om opkvalificering med henblik på frivillig udrejse.  

 Støtten  

 vil således skulle motivere den enkelte til at vende hjem, idet der vil være  

 ressourcer til at starte en ny tilværelse i hjemlandet.
Støtten sammensættes  

 som følger:
 –  

 	  

 Kontantydelse pr. voksen ved hjemrejsen på  

 15.000 kr.
 –  

 	  

 Huslejetilskud pr. voksen i et år efter  

 hjemrejsen: 15.000 kr.
 –  

 	  

 Kontantydelse pr. mindreårigt barn ved  

 hjemrejsen på 15.000 kr.
–  

 	  

 Eventuel iværksætterydelse: 11.000 kr.  

 (implementeres af IOM via allerede bevilgede midler) Det vil sige, at  

 der vil blive givet 41.000 kr. til en person, der vil starte egen virksomhed,  

 og 30.000 kr. til personer, der tager lønarbejde.
Denne støtte  

 suppleres med et midtvejsbeløb på 15.000 kr. et halvt år efter hjemrejsen.
De  

 hjemvendte vil ofte have brug for et økonomisk supplement efter den første  

 tid  

 i hjemlandet for derved at sikre en fortsat stabilitet i de nye omgivelser.
 D  

 e  

 afviste asylansøgere, der benytter sig af ordningen, vil få udgiften til egen  

 transport og transport af personlige ejendele op til 2m3 pr. voksen og 1m3  

 pr.  

 barn og med mulighed for transport af nødvendigt erhvervsudstyr.
Har en afvist  

 asylansøger indgået en kontrakt med Udlændingeservice, men undlader at  

 overholde kontrakten, f.eks. fordi den pågældende ikke undervejs i  

 kontraktsperioden samarbejder om udrejsen, ophører kontrakten og den  

 tidligere  

 udrejsefrist, som er fastsat for den pågældende, træder i kraft igen.
I dette  

 tilfælde vil den pågældende ikke få økonomisk støtte til tilbagevenden.
2.5  

 Nærmere om hjælpen i Irak Regeringen  

 besluttede den 21. februar 2007 at styrke nærområdeindsatsen bl.a. som svar  

 på  

 UNHCR’s globale appel af 8. januar 2007 om støtte på 60 mio.
USD.
Der  

 planlægges  

 i 2007 en samlet ny bevilling på op til 100 mio. kr., der både vil sigte på  

 at  

 bistå irakerne i deres hjemland og på at hjælpe flygtninge og fordrevne i  

 regionen, jf. aktstykke 106 tiltrådt af Folketingets Finansudvalg den 26.  

 april  

 2007. Regeringen har endvidere besluttet at styrke genopbygningsindsatsen i  

 Irak med 90 mio. kr. for 2007-2008, og med fokus på rådgiverbistand på op til  

 10 rådgivere til de centrale ministerier i Bagdad, jf. aktstykke 105 tiltrådt  

 af Folketingets Finansudvalg den 26. april 2007.
 En del af denne  

 styrkelse vil være rettet mod udvidelse af de allerede igangværende  

 aktiviteter  

 i det nordlige Irak, hvor sikkerhedssituationen er bedre end i det sydlige og  

 centrale Irak, og derfor i højere grad tillader tilstedeværelse af civile  

 aktører, der kan fremme repatrieringen.
Den styrkede  

 nærområdeindsats i det nordlige Irak vil kunne omfatte udvidelse af støtten  

 til  

 modtagelse og rådgivning, faglig opkvalificering, beskæftigelses- og  

 erhvervsfremme samt styrkelse af de irakiske myndigheder og  

 civilsamfundsressourcer.
I støtten til lokalområderne vil rehabilitering og  

 bygning af boliger samt forskellige indkomstskabende aktiviteter kunne komme  

 på  

 tale.
Disse aktiviteter vil også bidrage til økonomisk vækst og stabilitet i  

 området.
 Tilvejebringelse  

 af mere varige løsninger for de mange internt fordrevne i Irak samt  

 hjemvendte  

 asylsøgere vil kræve et samarbejde med den irakiske regering og med  

 organisationer såsom FN’s Flygtningehøjkommissariat (UNHCR),  

 International  

 Organisation for Migration (IOM), danske NGOer, lokale myndigheder og andre  

 partnere.
 Fra dansk side vil  

 der indenfor den planlagte danske genopbygningsindsats på op til 10 rådgivere  

 til den irakiske regering blive arbejdet på at placere en rådgiver i det  

 irakiske Ministry of Displacement and Migration med henblik på styrkelse af  

 ministeriets kapacitet til at håndtere integration af hjemvendte flygtninge  

 og  

 internt fordrevne.
Samlet set rettes  

 indsatserne til støtte for irakiske flygtninge og internt fordrevne i det  

 nordlige Irak sig mod at bidrage til udvikling af lokalsamfund.
Aktiviteterne  

 vil således – sammenholdt med udviklingen i øvrigt– generelt kunne  

 stimulere  

 interessen for tilbagevenden til hjemlandet blandt irakere fra det nordlige  

 Irak, der opholder sig i Danmark.
Den nærmere  

 udformning og implementering af indsatserne i Irak varetages af  

 Udenrigsministeriet og planlægges i tæt dialog med og accept fra de centrale  

 og  

 regionale irakiske myndigheder.  

 Projektgennemførelsen  

 af de dansk finansierede nærområdeindsatser varetages af UNHCR og  

 NGO’er.
En  

 faglig mission til det nordlige Irak er planlagt til maj/juni 2007.  

 Missionens  

 vurdering af behovene og mulighederne vil danne basis for de fremtidige  

 aktiviteter til støtte for reintegration af irakiske flygtninge, herunder  

 afviste asylansøgere fra Danmark.
3.  

 Status på tilbagetagelsesforhandlinger med Irak og støtte til  

 genopbygningsprojekter 3.1.  

 De igangværende tilbagetagelsesforhandlinger med de irakiske myndigheder,  

 herunder  

 de regionale myndigheder i det nordlige Irak Regeringen  

 arbejder på at få accept fra de irakiske myndigheder i Bagdad og kurdiske  

 selvstyremyndigheder i Nordirak om udsendelse af afviste asylansøgere til  

 Nordirak, herunder om nødvendigt tvangsmæssigt.
Indtil en sådan accept  

 foreligger, sker der ikke tvangsmæssige udsendelser til Irak.
 Det bemærkes, at  

 de irakiske myndigheder i enkelte helt særlige tilfælde har givet accept til  

 tilbagesendelse.
 Der pågår  

 forhandlinger om tilbagetagelse både med centralregeringen i Bagdad  

 og med de regionale myndigheder i det nordlige Irak.
 Regeringen vil  

 fortsætte arbejdet med at få accept fra de irakiske myndigheder i Bagdad og  

 kurdiske selvstyremyndigheder i Nordirak om udsendelse af afviste  

 asylansøgere  

 til Nordirak.
3.2.  

 Beskrivelse af den hidtidige danske genopbygnings- og humanitære bistand til  

 Irak og støtteordninger til afviste irakiske asylansøgere Danmark har ydet  

 betydelig genopbygnings- og humanitær bistand til Irak siden 2003. Den  

 samlede  

 danske indsats har indtil videre været på 500 mio. kr.
Bistanden er fokuseret  

 på seks hovedområder:
1.  

 	  

 Menneskerettigheder, retssektorreformer og  

 demokratisering 2.  

 	  

 Landbrug og økonomisk udvikling  

 (infrastruktur) 3.  

 	  

 Nærområdeindsatser 4.  

 	  

 Humanitær bistand 5.  

 	  

 Multilateral genopbygningsbistand 6.  

 	  

 Rådgiverbistand Folketingets  

 Finansudvalg har tiltrådt aktstykkerne 111 af 9. april 2003 og 158 af 15.  

 juni  

 2005 om genopbygnings- og humanitærbistand til Irak.
Aktiviteterne  

 administreres af Udenrigsministeriet og finansieres over bistandsmidlerne.  

 I aktstykke 111 var afsat 180 mio. kr. i humanitær bistand,  

 som støtte til sårbare grupper, herunder internt fordrevne og irakiske  

 flygtninge i nærområdet og 170 mio. kr. i genopbygningsbistand for at fremme  

 stabilitet og forsoning og demokratiseringen og genopbygningen af en retsstat  

 i  

 perioden 2003-2004. I aktstykke 158 afsattes 95 mio. kr. i humanitær bistand  

 samt 155 mio. kr. til genopbygningsindsatserne for perioden 2003-2008. Med  

 etableringen af aktstykke 158 afsluttedes aktstykke 111. En række af de  

 igangværende  

 aktiviteter blev videreført under aktstykke 158. Aktstykkerne indeholdt  

 samlet  

 bevillinger til internt fordrevne og tilbagevendende flygtninge på 89 mio.  

 kr.  

 af de humanitære rammer.
De igangværende bevillinger over akt 158 forløber  

 planmæssigt,  

 herunder 21 mio. kr. i 2007 til FN’s Flygtningehøjkommissariat  

 (UNHCR), Dansk Flygtningehjælp,  

  

 International  

 Organisation for Migration  

  

 (IOM) samt den tyske NGO, AGEF (  

  

 Association of Experts in the Fields of  

 Migration and Development Cooperation  

  

 ), der bistår med jobtræning, og  

 lokale partnere i det sydlige Irak.
 Byggende på  

 tidligere erfaringer kunne samarbejdet omfatte:
 –  

 	  

 Støtte i  

 forbindelse med ankomst såsom  

 assistance i lufthavnen, støtte i tilfælde  

 af behov for overnatning, støtte til den videre rejse samt begrænset  

 lægeassistance.
–  

 	  

 Støtte til reintegration, såsom  

 iværksætterstøtte til hjemvendte.
Støtten kan gives i form af kontante bidrag  

 samt i form af indkøb af forskelligt udstyr, som kandidater skal bruge til  

 deres virksomhed.
 –  

 	  

 Støtte til uddannelse af trænere, der kan  

 gennemføre lokal træning af især kvindelige iværksættere.
 –  

 	  

 Samarbejde med det irakiske  

 arbejdsministerium om arbejdsanvisning, bl.a. gennem formidling af data  

 omkring  

 hjemvendtes faglige kvalifikationer.
 –  

 	  

 Samarbejde med lokale myndigheder og  

 virksomheder omkring identifikation af deres behov for kvalificeret  

 arbejdskraft, således at uddannelsestilbud og kompetenceudvikling kan  

 målrettes  

 mod ledige jobs.
 –  

 	  

 Etablering og drift af retshjælpscentre,  

 der bl.a. hjælper med reetablering af ejendomsret, så de flygtede kan få  

 adgang  

 til deres hjem.
 –  

 	  

 Støtte til social infrastruktur (klinikker,  

 skoler, boliger) i lokalområdet.
Herudover har der  

 siden 2003 været flere særlige støtteordninger for personer fra Irak, der  

 ønskede at vende tilbage til Irak.
Disse ordninger administreres af  

 Integrationsministeriet.
Den første  

 støtteordning blev vedtaget ved aktstykke nr. 125 den 21. maj 2003 af  

 Finansudvalget.  

 Der var tale om en ordning, hvor afviste asylansøgere kunne få økonomisk  

 støtte  

 i form af 18.000 pr. voksen og 6.000 kr. pr. barn ved frivillige  

 tilbagevenden  

 til Irak.
Der var 333 irakiske statsborgere, der vendte tilbage i medfør af  

 denne ordning.
Samtidig med  

 aktstykket om denne første støtteordning for irakere, blev der – med  

 puljemidler fra Integrationsministeriet – iværksat en generel  

 information  

 (herunder nyhedsbreve om situationen i Irak og repatrieringsmuligheder ved  

 Dansk Flygtningehjælp i samarbejde med andre organisationer) samt individuel  

 rådgivning og workshopundervisning, varetaget af NGO’erne Care4You og  

 Dansk  

 Røde Kors i fællesskab.
Der blev i den forbindelse arrangeret forskellige  

 workshops med erhvervsfagligt indhold og om demokrati og foreningsdannelse.
Den anden  

 støtteordning blev vedtaget ved aktstykke nr. 73 den 19. januar 2005 af  

 Finansudvalget.  

 Der var tale om en ordning, hvor irakiske asylansøgere kunne få økonomisk  

 støtte i form af 13.000 kr. til 17.000 kr. pr. voksen alt efter  

 ansøgningstidspunktet og 5.000 kr. pr. barn ved frivillige tilbagevenden til  

 Irak.  

 Samtidig blev der som led i aktstykket på ny iværksat en informations-,  

 rådgivnings- og undervisningsindsats, varetaget af Care4You og Dansk Røde  

 Kors  

 for at fremme den enkeltes mulighed for selvforsørgelse i hjemlandet.
I alt  

 41  

 irakere udrejste i medfør af denne støtteordning.
 Hverken aktstykke  

 nr. 125 eller aktstykke nr. 73 indeholdt aktiverende eller  

 erhvervsforberedende  

 tiltag.
Folketingets  

 Finansudvalg vedtog den 22. maj 2006 aktstykke nr. 157, der indeholder  

 repatrieringstiltag over for afviste asylansøgere.
Dette aktstykke består  

 dels  

 af indsatser, der har deres afsæt i Danmark i form af hjemrejserådgivning og  

 rekognosceringsrejser, dels i aktiviteter i Nordirak.
Rigspolitiet har  

 oplyst,  

 at ca. 17 irakere er udrejst frivilligt siden ikrafttrædelsen af aktstykke  

 157.
Som omtalt i  

 aktstykke 157 har Danmark gennemført reintegrationsprojekter i Irak med  

 henblik  

 på at fremme frivillig tilbagevenden af afviste irakiske asylansøgere til  

 særligt Nordirak, jf. ovenfor om aktstykke 158. Udenrigsministeriet har  

 således  

 afsat 4 mio. kr. til reintegrationsaktiviteter i Nordirak for tilbagevendte  

 fra  

 Danmark med den tyske NGO AGEF som implementerende partner.
Aktiviteterne  

 omfatter bl.a. rådgivning og træning med henblik på jobforberedelse af den  

 enkelte tilbagevendte.
 Aktstykket har i  

 2006 afsat 0,5 mio. kr. til hjemrejserådgivning af afviste asylansøgere fra  

 Irak og Kosovo samt yderligere 0,5 mio. kr. til rekognosceringsrejser, hvor  

 de  

 afviste asylansøgere får mulighed for at besøge hjemlandet og dermed blive  

 bekendt med relevante forhold, herunder sikkerhed, sundhed og arbejds- og  

 boligmuligheder.
Foruden ovennævnte  

 elementer indeholdt aktstykket også støtte til forlængelse af et pilotprojekt  

 vedrørende undervisningsaktiviteter for voksne asylansøgere  

 generelt, som opholder sig på asylcentre i Danmark.
Formålet med disse  

 aktiviteter har ikke været repatriering, men at forbedre de enkelte personers  

 – og dermed også deres familiers – trivsel på centrene.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget om opkvalificering for afviste asylansøgere, der samarbejder om  

 udrejsen, vil indebære merudgifter for både udlændingemyndighederne og de  

 operatører, der skal administrere ordningen samt merudgifter til  

 indkvartering og til økonomisk støtte til hjemrejse mv.
De økonomiske  

 konsekvensberegninger er baseret på en antagelse om, at forslaget i første  

 omgang alene omfatter afviste asylansøgere fra Irak.
 Udgifter  

 til hjælp i nærområderne forudsættes afholdt af eksisterende bevillinger  

 under  

 Udenrigsministeriet.
Operatørerne  

 vil have opgaver i forhold til udarbejdelse af kontraktgrundlag for  

 deltagerne  

 i ordningen.
Der skal indgås aftaler med uddannelsesudbydere eller arrangeres  

 særligt tilrettelagte kurser, der skal indgås aftaler om praktikpladser, og  

 der  

 skal under forløbet være en konstant opfølgning på deltagernes deltagelse i  

 praktikforløbene.
Operatørerne vil selv kunne stå for opgaven eller vil kunne  

 indgå aftale med tredjepart.
Det  

 forudsættes, at der under hele forløbet skal ydes en individuel rådgivning om  

 repatriering og etableringen i hjemlandet.
Opgaven forudsættes varetaget af  

 en  

 uafhængig NGO.
Selve  

 undervisningen forudsættes at kunne afholdes inden for samme  

 omkostningsniveau  

 som AMU-kurser.
Prisen for en gennemsnitlig arbejdsmarkedsuddannelse udgør i  

 2007 97.144 kr. pr. årsperson svarende til 40 ugers undervisning.
Det  

 forudsættes, at deltagerne i ordningen vil blive tilbudt 12 ugers  

 undervisning  

 hver, hvilket medfører omkostninger på henholdsvis 5,8 og 13,1 mio. kr., hvis  

 henholdsvis 200 og 450 deltager i ordningen.
Inden for dette udgiftsniveau  

 vil  

 operatørerne have mulighed for at prioritere, således at nogle deltagere vil  

 kunne tilbydes mere intensive undervisningsforløb end andre.
Der  

 kan efter undervisningen blive et praktikforløb med en varighed mellem 3 og  

 højst 6 måneder.
Det er som udgangspunkt forudsat, at praktikopholdet  

 arrangeres og varetages fra operatørernes side, og det forventes derfor  

 dækket  

 af det rammebeløb til administration, der afsættes til operatørerne.
Mens  

 de afviste asylansøgere deltager i opkvalificeringsordningen vil de modtage  

 kontante ydelser i samme størrelsesorden som afviste asylansøgere, der  

 medvirker til udrejse.
Det vil medføre en forøgelse af udgifterne til  

 kontante  

 ydelser.
Merudgiften pr. voksen der deltager i ordningen er beregnet til  

 1.910  

 kr. for de højst 9 måneder, forløbet kan vare.
Der er derfor beregnet  

 merudgifter på 0,4 mio. kr. og 0,9 mio. kr. når henholdsvis 200 og 450  

 deltager  

 i opkvalificeringsordningen.
Alle  

 voksne asylansøgere, der deltager i ordningen, modtager en kontant ydelse på  

 30.000 kr. ved hjemrejse.
Herudover vil deltagende familier få 15.000 kr. pr.  

 barn ved hjemrejse.
Det er desuden forudsat, at de hjemrejste yderligere  

 modtager  

 15.000 kr. pr person og 7.500 kr. pr. barn et halvt år efter hjemrejsen med  

 henblik på at sikre stabilitet i de nye omgivelser.
Deltagerne i ordningen  

 tilbydes endvidere dækning af omkostninger til rejse og transport af  

 personlige  

 ejendele efter de retningslinjer, der gælder for frivillig repatriering.
Der  

 er  

 i det økonomiske skøn indregnet 10.000 kr. pr. person til dette, hvilket  

 indbefatter  

 diverse rejsearrangementer og transport af ejendele, udarbejdelse af  

 informationsmateriale om reintegrationsmulighederne, en hotlineservice hos  

 IOM,  

 som alle afviste asylansøgere kan gøre brug af, eventuelt escorte-service til  

 ældre  

 eller svækkede personer samt et eller to »go and tell« besøg.
Hertil kommer  

 modtagelse i lufthavnen og videretransport samt rådgivning om diverse  

 reintegrationstiltag, herunder AGEFs aktiviteter.
Der er indberegnet et rammebeløb på 3,0 – 4,0 mio. kr. til operatørerne  

 til administrationen af ordningen.
Hjemrejse skønnes at medføre omkostninger  

 på 10,3 mio. kr. ved 200 deltagende og 23,1 mio. kr. ved 450 deltagende.
Der  

 er i beregningen indregnet et rammebeløb på 0,5 mio.kr. til styrkelse af  

 modersmålsundervisningen af børn i skolealderen.
 De samlede merudgifter forventes at udgøre henholdsvis 20,5 mio. kr. og 43,0  

 mio. kr  

.  

  

 ved 200 og 450 deltagere.
Det skal bemærkes, at det ikke er indregnet i de estimerede omkostninger at  

 de kommende hjemsendelser på sigt vil medføre besparelser i centersystemet.  

 Da den samlede personkreds af afviste asylansøgere, der vil kunne gøre brug  

 af støtteordningen, er indkvarteret i centersystemet, vil der ved  

 gennemførelse af den særlige støtteordning kunne opnås besparelser i forhold  

 til underhold og  

 indkvartering af den gruppe af irakiske statsborgere, der vælger  

 at udrejse.
Modsatrettet vil den tompladskompensation, som operatørerne  

 modtager som følge af en overskydende kapacitet i centersystemet, kunne give  

 merudgifter i en periode.
Samlet vurderes det, at ordningen vil føre til  

 mindreudgifter på underhold og indkvartering af asylansøgere.
 I  

 tillæg til ovenstående vil der være administration forbundet med indgåelse af  

 kontrakter og gennemførelse af de nævnte opkvalificeringsforløb.
 5. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet mv.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet m.v.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
9. Ligestillingsmæssige  

 konsekvenser De foreslåede ændringer i udlændingeloven er  

 kønsneutrale.
 10. Hørte  

 myndigheder m.v.
 Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring  

 til følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet,  

 Allerød Kommune, Amnesty International, Beskæftigelsesministeriet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Industri, Dansk Landbrug, Dansk Psykolog Forening, Dansk Retspolitisk  

 Forening,  

 Dansk Røde Kors, Danske Regioner, Datatilsynet, Den Danske Dommerforening,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Flygtningenævnet, Foreningen af Udlændingeretsadvokater, Færøernes  

 Landsstyre,  

 Grønlands Landsstyre, Handel, Transport og Serviceerhvervene, HK/Danmark,  

 Institut for Menneskerettigheder, KL, Kristelig Arbejdsgiverforening,  

 Københavns Byret, Københavns Kommune, Landsorganisationen i Danmark, Ledernes  

 Hovedorganisation, Mellemfolkeligt Samvirke, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Retssikkerhedsfonden, Retten i Odense, Retten  

 i  

 Roskilde, Retten i Aalborg, Retten i Århus, Rigsadvokaten, Rigspolitiet,  

 Rådet for Etniske Minoriteter, Specialarbejderforbundet i Danmark (SID),  

 Sø- og Handelsretten, Udenrigsministeriet og UNHCR.
11. Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Ja, jf. ovenfor mellem 20,5 mio. kr. og 43,0 mio. kr.  

 til administration, uddannelse samt repatriering, såfremt mellem 200 og 450  

 deltager Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Ja, jf. ovenfor mellem 20,5 mio. kr. og 43,0 mio. kr.  

 til administration, uddannelse samt repatriering, såfremt mellem 200 og 450  

 deltager Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33 a  

  

 skal udlændinge, som samarbejder om udrejsen og indgår  

 en kontrakt om opkvalificeringsforløb og frivillig udrejse med  

 Udlændingeservice, uanset den fastsatte udrejsefrist, jf. § 33, først  

 udrejse, når opkvalificeringsforløbet i Danmark er afsluttet efter ophørt.
 Den foreslåede bestemmelse relaterer sig til  

 udrejsetidspunktet for de afviste asylansøgere, der samarbejder om udrejsen  

 og  

 indgår en kontrakt om opkvalificeringsforløb og frivillig udrejse med  

 Udlændingeservice, jf. den foreslåede § 43 c.
Fastsættelse af udrejsefrist i forbindelse med afslag på  

 asyl m.v. for personer omfattet af kontraktsordningen skal ske som hidtil  

 efter  

 reglerne i § 33. Indgåelse af kontrakt om udrejse skal således anses som  

 et led i en udrejseplan for den enkelte.
Kontrakten ændrer derfor ikke ved,  

 at  

 en afvist asylansøger, som deltager i ordningen, er i udsendelsesposition.
 Har en afvist asylansøger indgået en kontrakt med  

 Udlændingeservice, men undlader at overholde kontrakten, f.eks. fordi den  

 pågældende ikke undervejs i kontraktsperioden samarbejder om udrejsen,  

 ophører  

 kontrakten og den pågældende skal straks udrejse af Danmark.
En sådan kontrakt har den virkning, at en afvist  

 asylansøger ikke vil blive udsendt tvangsmæssigt, så længe den pågældende  

 overholder kontakten.
Det betyder, at hvis tvangsmæssig udsendelse bliver  

 mulig  

 inden for kontraktsperioden, fordi der indgås en tilbagetagelsesaftale med  

 hjemlandet eller opnås accept af tvangsmæssig udsendelse, vil den afviste  

 asylansøger kunne færdiggøre sit opkvalificeringsforløb inden frivillig  

 udrejse  

 ved forløbets afslutning.
 Den foreslåede bestemmelse er ikke til hinder for, at en  

 afvist asylansøger beslutter at udrejse frivilligt i løbet af  

 kontraktsperioden.
Til nr. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 43 c, stk. 1  

  

 , kan ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætte nærmere regler om vilkårene, jf.  

 §§ 42 a-f, for udlændinge, der har fået endeligt afslag på  

 opholdstilladelse  

 efter § 7, og som samarbejder om udrejse og indgår en kontrakt om  

 opkvalificeringsforløb  

 og frivillig udrejse med Udlændingeservice.
 Med den foreslåede bestemmelse indføres bemyndigelse til,  

 at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan udstede en  

 bekendtgørelse vedrørende en kontraktsordning for afviste asylansøgere, som  

 samarbejder om udrejsen.
 Bekendtgørelsen skal indeholde de rettigheder og pligter,  

 som gælder for afviste asylansøgere, der vælger at tage imod tilbudet.
 Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte de vilkår,  

 som skal gælde for de afviste asylansøgere, som kontrakten kan indgås med.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 43 c, stk. 2  

  

 , kan den foreslåede bestemmelse i stk. 1,  

 alene finde anvendelse for udlændinge, hvis der som led i  

 genopbygningsindsats  

 af den pågældendes hjemland efter krig planlægges eller er iværksat større  

 støtteprojekter, og der er indledt forhandlinger om tilbagetagelse eller  

 praktiske  

 aftaler om tilbagetagelse eller accept af tvangsmæssig udsendelse, eller det  

 grundet situationen i landet ikke er muligt at indlede sådanne forhandlinger.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der gælder nogle  

 nærmere kriterier for, hvilke grupper af afviste asylansøgere kontrakten kan  

 indgås med.
For at en nationalitet kan være omfattet af ordningen, er det  

 således en forudsætning, at der som led i genopbygningsindsats af landet  

 efter  

 krig planlægges eller er iværksat større støtteprojekter, at der er indledt  

 forhandlinger om tilbagetagelse/praktiske aftaler om tilbagetagelse/accept af  

 tvangsmæssig udsendelse, eller det skal grundet situationen i landet ikke  

 være  

 muligt at indlede sådanne forhandlinger, og at tvangsmæssig udsendelse til  

 hjemlandet ikke er mulig på tidspunktet for kontraktens indgåelse.
Der  

 henvises  

 til de almindelige bemærkninger afsnit 2.2.
 Det betyder, at når kriterierne ikke længere er opfyldt,  

 fordi der indgås en tilbagetagelsesaftale med et land eller opnås accept af  

 tvangsmæssig udsendelse, vil tilbudet om opkvalificering ophøre efter  

 integrationsministerens nærmere bestemmelse.
Personer, der er udelukket fra at få opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 10, er ikke omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse i § 43 c.
Dette gælder, selvom udlændingemyndighederne ikke  

 har begrundet et afslag på en asylansøgning med henvisning til denne  

 bestemmelse.
 Personer, der er udelukket fra at få opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 10, er blandt andet personer, der er udvist ved  

 dom.
 Udlændinge, der ikke er registrerede som asylansøgere, jf.  

 udlændingelovens § 48 e, stk.1, og som ikke har fået endeligt afslag på  

 asyl, er ikke omfattet af den foreslåede bestemmelse.
 Heller ikke udlændinge, der kan opnå økonomisk støtte til  

 tilbagevenden til hjemlandet i medfør af andre repatrieringsordninger, er  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Den afviste asylansøger, som indgår en kontrakt om  

 opkvalificering og frivillig udrejse med Udlændingeservice, får tilbud om et  

 sammenhængende opkvalificeringsforløb, der varer omkring et år, dels her i  

 landet, dels i hjemlandet.
Heri ligger kompetenceafklaring, undervisnings- og  

 aktiveringstilbud tilpasset den enkeltes forudsætninger og målrettet med  

 henblik på at opnå beskæftigelse i hjemlandet.
Den pågældende får endvidere  

 lommepenge svarende til en afvist asylansøger, der medvirker til udrejsen,  

 økonomisk støtte til tilbagevenden til hjemlandet samt hjælp til at finde  

 bolig  

 og beskæftigelse gennem en dansk genopbygningsindsats i hjemlandet.
Til gengæld forpligter den pågældende sig til løbende under  

 opkvalificeringsforløbet at samarbejde om udrejsen og til at udrejse  

 frivilligt, når opkvalificeringsforløbet i Danmark er afsluttet.
Med  

 samarbejde  

 om udrejse forstås, at den afviste asylansøger løbende skal samarbejde med  

 politiet om alle praktiske foranstaltninger i forbindelse med udrejse efter  

 kontraktperiodens udløb, herunder ved fremskaffelse af rejselegitimation.  

 Opkvalificeringsforløbet i Danmark kan forventes at vare 6 måneder og højst 9  

 måneder.
De afviste asylansøgere, der samarbejder og er villige til  

 at indgå en kontrakt, skal blive boende på samme center, dvs. typisk Center  

 Sandholm eller Center Avnstrup.
I øvrigt vil de være stillet som afviste  

 asylansøgere, der medvirker til udrejsen.
Dvs., at de kan undtages fra  

 meldepligten og vil også kunne få de samme ydelser (lommepenge). Dog vil de  

 pågældende ikke være stillet som afviste asylansøgere, der medvirker til  

 udrejsen, i relation til opnåelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 2.
Kontraktens indgåelse ændrer ikke ved, at en afvist  

 asylansøger efter afslutningen af opkvalificeringsforløbet i Danmark vil  

 kunne  

 nægte at udrejse på trods af aftalen herom.
Kontrakten har således mere  

 karakter af en forpligtelse over for det danske samfund, som stiller en række  

 rettigheder og hjælp til rådighed for den enkelte mod at den pågældende  

 efterlever  

 asylmyndighedernes afgørelse.
 Der vil dog indtræde nogle sanktioner, hvis den afviste  

 asylansøger ikke overholder kontrakten.
Hvis den pågældende  

  

 i  

 løbet  

  

 af opkvalificeringsforløbet i Danmark ikke overholder kontrakten,  

 finder udlændingelovens almindelige regler om begrænset aktivering for  

 afviste  

 asylansøgere, der ikke vil medvirke, (igen) anvendelse.
Dette vil være  

 tilfældet, hvis den pågældende udebliver fra aktiveringen, hvis den  

 pågældende  

 tilkendegiver alligevel ikke at ville udrejse efter opkvalificeringsforløbet  

 i  

 Danmark, eller hvis den pågældende ikke samarbejder med politiet om de  

 praktiske foranstaltninger i forbindelse med udrejsen.
Tilsvarende finder udlændingelovens almindelige regler om  

 begrænset aktivering for afviste asylansøgere, der ikke vil medvirke, (igen)  

 anvendelse, hvis den pågældende  

  

 efter  

  

 opkvalificeringsforløbet i Danmark ikke overholder pligten til at udrejse  

 frivilligt.
De vil således være omfattet af de vilkår, som gælder for dem i  

 dag.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 2  

  

 , at udlændingelovens § 43 c, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, alene finder anvendelse for udlændinge, der inden  

 lovforslagets fremsættelse for Folketinget har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 under forudsætning af, at de pågældende efterfølgende bliver  

 registrerede som asylansøgere efter § 48 e, stk. 1.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i udlændinge-loven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 945 af 1. september 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 379 af 25.  

 april 2007:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 379 af 25. april  

 2007, foretages følgende ændringer:
§ 33. --- 1. Efter § 33  

 indsættes:
 »  

 § 33 a.  

 Udlændinge, som samarbejder om udrejsen og indgår en kontrakt om  

 opkvalificeringsforløb  

 og frivillig udrejse med Udlændingeservice, jf. § 43 c, skal uanset den  

 fastsatte udrejsefrist, jf. § 33, først udrejse, når  

 opkvalificeringsforløbet  

 i Danmark er afsluttet eller ophørt.«.
§ 43 b.  

 --- 2.  

  

 Efter § 43  

 b:
 »  

 § 43 c.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om de  

 vilkår, jf. §§ 42 a-f, der skal gælde for udlændinge, der har fået  

 endeligt afslag på opholdstilladelse efter § 7, og som samarbejder om  

 udrejse og indgår en kontrakt om opkvalificeringsforløb og frivillig udrejse  

 med Udlændingeservice.
Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om opkvalificeringsforløb kan alene indgås, hvis der som led i  

 genopbygningsindsats  

 af den pågældende udlændings hjemland efter krig planlægges eller er iværksat  

 større støtteprojekter, og der er indledt forhandlinger om tilbagetagelse  

 eller praktiske aftaler om tilbagetagelse eller accept af tvangsmæssig  

 udsendelse, eller det grundet situationen i landet ikke er muligt at indlede  

 sådanne forhandlinger  

.  

  

 « Bilag 2 Lov nr. 226 af 8.  

 juni 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A s. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B s. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B s. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B s. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C s. 609 Lov nr. 686 af 17.  

 oktober 1986 om ændring af udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 4 af 7. oktober  

 1986) Skriftlig fremsættelse den 7. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A s. 70 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A s. 13 1. behandling den 10. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF s. 360 Betænkning afgivet den 14. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B s. 147 2. behandling den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF s. 829 Tillægsbetænkning afgivet den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B s. 203 3. behandling den 17. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF s. 998 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg C s. 1 Lov nr. 462 af 30.  

 juni 1993 om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 (Lovforslag nr.
L 333 af 27. maj 1993) Skriftlig fremsættelse den 27. maj 1993:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg A s. 9805 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg A s. 10425 1. behandling den 3. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 FF s. 10405 Betænkning afgivet den 15. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg B s. 1875 2. behandling den 17. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 FF s. 11040 3. behandling den 18. juni 1993:
Folketingstidende 1992/93 FF s. 11151 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1992/93 Tillæg C s. 1479 Lov nr. 421 af 1.  

 juni 1994 om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 (Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og  

 brev-  

 og besøgskontrol over for frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for  

 asylansøgeres underhold m.v.) (Lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994) Skriftlig fremsættelse den 2. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF s. 7345 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg A s. 7295 1. behandling den 15. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF s. 7681 Betænkning afgivet den 5. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg B s. 1257 2. behandling den 10. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF s. 10912 3. behandling den 17. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF s. 11142 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg C s. 1049 Lov nr. 33 af 18.  

 januar 1995 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig  

 opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social  

 bistand (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.) (Lovforslag nr.
L  

 85 af 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1817 3. behandling den 12. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 217 Lov nr. 290 af 24.  

 april 1996 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og  

 lov om social bistand (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra  

 Serbien-Montenegro  

 m.v.) (Lovforslag nr.
L 41 af 11. oktober 1995) Skriftlig fremsættelse den 11. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 1423 1. behandling den 26. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 464 Betænkning afgivet den 12. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 376 2. behandling den 26. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 4866 Tillægsbetænkning afgivet den 11. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 486 3. behandling den 18. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 5606 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 406 Lov nr. 381 af 22.  

 maj 1996 om ændring af udlændingeloven (Fremstilling for fremmede  

 repræsentationer med henblik på udsendelse) (Lovforslag nr.
L 150 B af 2. maj  

 1996) Skriftlig fremsættelse den 17. januar 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 2744 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 3176 1. behandling den 2. februar 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 3529 Betænkning afgivet den 23. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 577 2. behandling den 2. maj 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 6100* 3. behandling den 7. maj 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 6155 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 522 *  

 	  

 Oprindeligt L 150  

 Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til  

 voldsramte kvinder m.v., fremstilling for fremmede repræsentationer med  

 henblik på udsendelse). Lovforslag delt 2. maj 1996 i: L  

 150 A  

 og L150 B Lov nr. 407 af 10.  

 juni 1997 om ændring af udlændingeloven (Optagelse af fingeraftryk af  

 fingeraftryk og personfotografi, foranstaltninger over for udlændinge, der  

 ikke medvirker til udsendelse m.v. og foranstaltninger overfor den, der  

 medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 190 af 12. marts 1997) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 3996 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 3976 1. behandling den 2. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5210 Betænkning afgivet den 26. maj 1997: Folketingstidende  

 1996/97 Tillæg B s. 1301 2. behandling den 28. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8022 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 636 Lov nr. 473 af 1.  

 juli 1998 om ændring af udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 425 af 31.  

 maj 2000 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og straffeloven  

 (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks  

 indtræden i det praktiske Schengensamarbejde, præcisering af  

 Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj 2000: Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 365 af 6.  

 juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 291 af 30.  

 april 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 156 af 29.  

 januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 199.. Tillæg A s. 3946 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3881 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4734 Betænkning afgivet den 8. april 2003: Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg B s. 830 2. behandling den 22. april:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7796 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 338 Lov nr. 292 af den  

 30. april 2003 om ændring af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 157 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4010 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3948 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4720 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 838 2. behandling den 22. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7797 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 342 Lov nr. 429 af 9.  

 juni 2004 af om ændring af udlændingeloven (Ændrede visumbetingelser,  

 udvisning ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab,  

 børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til  

 asylansøgere i åbenbart grundløs-hasteproceduren mv.) (Lovforslag nr.
L 223  

 af 31. marts 2004) Skriftlig fremsættelse den 31. marts 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 7796 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 7717 1. behandling den 16. april 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 8561 Betænkning afgivet den 4. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1484 Ændringsforslag uden for betænkning af 13. maj 2004 afgivet  

 af Kamal Qureshi (SF):
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 2430 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10497 Tillægsbetænkning afgivet den 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 2007 3. behandling den 2. juni 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 11434 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg C s. 780 Lov nr. 324 af 18.  

 maj 2005 om ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven  

 (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen,  

 styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse  

 af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage  

 hjælp efter repatrieringsloven, m.v.) (Lovforslag L 78 af 23. februar 2005) Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1364 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1304 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 377 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 178 2. behandling den 3. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2451 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2004/2005 s. - 3. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2773 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2004/05 Tillæg C s. 110 Lov nr. 301 af 19.  

 april 2006 om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær  

 opholdstilladelse,  

 indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af  

 adgangen til familiesammenføring for personer, der er dømt for  

 børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne  

 asylansøgere m.v.) (Lovforslag nr.
L 94 af 30. november 2005) Skriftlig fremsættelse den 30. november 2005 Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2842 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2778 1. behandling den 20. januar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 3025 Betænkning afgivet den 28. februar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 1922 2. behandling den 14. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4657 Tillægsbetænkning afgivet den 21. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 740 3. behandling den 28. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4975 Lovforslaget som vedtaget:
