Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med ungdomsuddannelsen er, at unge udviklingshæmmede og andre unge  

 med  

 særlige behov opnår personlige, sociale og faglige kompetencer til en så  

 selvstændig og aktiv deltagelse i voksenlivet som muligt og eventuelt til  

 videre uddannelse og beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Ungdomsuddannelsen retter sig mod unge, der ikke har mulighed for at  

 gennemføre  

 en anden ungdomsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sikrer, at unge udviklingshæmmede og andre unge med  

 særlige  

 behov orienteres om uddannelsestilbuddet efter denne lov.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens tilbud om en ungdomsuddannelse § 2.  

  

 Unge udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov har et retskrav på en  

 ungdomsuddannelse.
Kommunalbestyrelsen skal tilbyde unge omfattet af 1. pkt.,  

 der er tilmeldt kommunens folkeregister, en 3-årig ungdomsuddannelse efter  

 denne lov.
Stk. 2.  

  

 Tilbuddet gives  

 i forbindelse med undervisningspligtens ophør.
Hvis den unge fortsætter  

 undervisningen i folkeskolen, en fri grundskole eller en efterskole m.v.  

 efter  

 undervisningspligtens ophør, gives tilbuddet dog først i forbindelse med  

 denne  

 undervisnings ophør.
 Stk. 3.  

  

 Den unge kan modtage  

 kommunalbestyrelsens tilbud indtil det fyldte 25. år.
 Stk. 4.  

  

 Den unge skal  

 færdiggøre ungdomsuddannelsen senest 5 år efter, at den er påbegyndt.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer efter indstilling, jf. stk. 2, afgørelse om,  

 hvorvidt den unge er omfattet af § 1.
 Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning indstiller efter samråd med den unge og forældrene til  

 kommunalbestyrelsen, om den unge kan optages på ungdomsuddannelsen.  

 Indstillingen kan i fornødent omfang suppleres med udtalelser fra andre  

 sagkyndige  

 i kommunen eller i andre kommuner, herunder udtalelser fra  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning og skoler, hvor den unge har været optaget.  

 Indstillingen skal indeholde et udkast til en individuel uddannelsesplan, jf.  

 §  

 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved fremsættelse af tilbud om  

 ungdomsuddannelsen,  

 herunder om inddragelse af den unge og forældrene, skriftlighed ved  

 fremsættelsen af tilbuddet og tidsforløbet for fremsættelsen af tilbuddet.
Kapitel 3 Ungdomsuddannelsens indhold m.v.
 § 4.  

  

 Ungdomsuddannelsen skal i videst muligt omfang tilrettelægges under  

 hensyntagen  

 til den enkelte unges kvalifikationer, modenhed og interesser.  

 Ungdomsuddannelsen skal udgøre et planlagt og koordineret forløb.
Stk. 2.  

  

 Ungdomsuddannelsen  

 indledes med et afklaringsforløb på indtil 12 uger, der skal afdække den  

 unges  

 ønsker og muligheder, herunder for fremtidig uddannelse og beskæftigelse.
I  

 forbindelse med afklaringsforløbet udarbejder Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning  

 sammen med den unge og forældrene en individuel uddannelsesplan, som  

 indeholder  

 en oversigt over de aktiviteter, herunder vejledningssamtaler og  

 praktikophold,  

 som den unge skal tilbydes.
 Stk. 3.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning justerer uddannelsesplanen efter behov og mindst en  

 gang  

 årligt.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om indholdet af uddannelsesplanen,  

 herunder en plan for undervisningen.
§ 5.  

  

 I  

 uddannelsesplanen, jf. § 4, stk. 2, kan indgå elementer, der leveres af 1)  

 	  

 efterskoler i form af  

 særligt tilrettelagte forløb, herunder afklaringsforløb efter § 4, stk. 2, og  

 supplerende undervisningstilbud for unge, jf. lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), 2)  

 	  

 husholdningsskoler,  

 håndarbejdsskoler og folkehøjskoler, jf. lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), 3)  

 	  

 produktionsskoler,  

 jf. lov om produktionsskoler, 4)  

 	  

 institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, 5)  

 	  

 daghøjskoler, jf. lov  

 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven), og 6)  

 	  

 værksteder og andre  

 institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan indgå aftale med de i stk. 1, nr. 1-6, nævnte institutioner om  

 tilrettelæggelse  

 af uddannelsen, jf. § 1, stk. 7, i lov om specialundervisning for voksne.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 afholder udgiften til særligt tilrettelagte forløb, herunder afklaringsforløb  

 efter § 4, stk. 2, og supplerende undervisningstilbud samt til den i stk. 2  

 nævnte tilrettelæggelse.
Herudover kan kommunen for unge, der modtager  

 ordinær  

 undervisning på en produktionsskole, afholde udgiften til specialundervisning  

 og anden specialpædagogisk støtte m.v.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1-4, nævnte institutioners udbud af særligt tilrettelagte forløb, herunder  

 afklaringsforløb  

 efter § 4, stk. 2, supplerende undervisningstilbud og den i stk. 2 nævnte  

 tilrettelæggelse skal ske som indtægtsdækket virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Udgifter til  

 elementer af ordinær undervisning, der leveres af de i stk. 1, nr. 2-4,  

 nævnte  

 institutioner, finansieres efter bestemmelserne i den lovgivning, der gælder  

 for den pågældende aktivitet.
Udgifter til eventuel elevbetaling el. lign.  

 for  

 deltagelse i elementer af ordinær undervisning afholdes af kommunen.
 § 6.  

  

 Ungdomsuddannelsen består af elementer af undervisning og praktiske  

 aktiviteter, herunder praktik i virksomheder og institutioner.
Stk. 2.  

  

 Ungdomsuddannelsen skal indeholde fag og aktiviteter, herunder  

 boundervisning,  

 der 1)  

 	  

 fremmer den unges  

 personlige udvikling og mulighed for at deltage selvstændigt og aktivt i  

 samfundslivet, 2)  

 	  

 fremmer den unges  

 evne til at indgå i sociale sammenhænge og til at få et selvstændigt og  

 aktivt  

 fritidsliv og 3)  

 	  

 er rettet mod  

 udvikling af kompetencer til brug i uddannelses- eller  

 beskæftigelsessituationer.
Stk. 3.  

  

 Praktik i  

 virksomheder og institutioner skal bidrage til at opfylde målene i  

 uddannelsesplanen ved at bibringe den unge 1)  

 	  

 arbejdserfaring og  

 anden erfaring, der sikrer kvalifikationer, som er relevante på  

 arbejdsmarkedet  

 eller for udviklingen af de personlige kompetencer, 2)  

 	  

 erfaringer med  

 arbejde og samarbejde, der er nødvendige for at opnå en fastere tilknytning  

 til  

 arbejdsmarkedet og for at deltage i et aktivt voksenliv, og 3)  

 	  

 indsigt i strukturen  

 og arbejdsforholdene på en arbejdsplads.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om indholdet af undervisningen  

 og  

 de praktiske aktiviteter.
§ 7.  

  

 Undervisningstimetallet, der skal være til rådighed for deltagerne i  

 ungdomsuddannelsen, skal mindst udgøre 840 timer årligt.
Ved fastlæggelsen af  

 undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med 1  

 undervisningstime.
 Stk. 2.  

  

 Andelen af  

 praktiske aktiviteter, herunder praktik, kan højst udgøre 280 timer årligt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra den unge og forældrene fravige  

 stk. 2, når særlige grunde taler for, at det er til den unges bedste.
 Stk. 4.  

  

 Praktiske  

 aktiviteter, herunder praktik, og undervisning på andre  

 uddannelsesinstitutioner indgår i det årlige undervisningstimetal med 4,2  

 timer  

 pr. dag.
§ 8.  

  

 Hvis den unge efter eget ønske har afbrudt ungdomsuddannelsen eller har  

 afbrudt  

 den på grund af sygdom eller af andre grunde, kan den unge anmode om at  

 genoptage uddannelsen.
Anmodning om genoptagelse af uddannelsen skal ske,  

 inden  

 den unge fylder 25 år.
I forbindelse med anmodningen om genoptagelse af  

 uddannelsen kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der skal træffes en ny  

 afgørelse efter § 3, stk. 1 og 2.
 § 9.  

  

 Ved  

 ungdomsuddannelsens afslutning udsteder kommunalbestyrelsen et  

 kompetencepapir,  

 der skal indeholde en beskrivelse af de opnåede kompetencer.  

 Kompetencepapiret  

 skal indeholde en vurdering af den unges opfyldelse af målene for hele  

 uddannelsen  

 og for de enkelte uddannelsesdele.
 Stk. 2.  

  

 Afbrydes  

 ungdomsuddannelsen, udstedes et kompetencepapir for de færdiggjorte  

 uddannelsesdele.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kompetencepapirernes udformning  

 og  

 indhold.
Kapitel 4 Befordring m.v.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for eller afholder udgifterne til fornøden  

 befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og uddannelsesinstitution  

 eller praktiksted for unge, der deltager i ungdomsuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om befordring.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at de nødvendige undervisningsmidler stilles  

 vederlagsfrit til rådighed for deltagerne.
Kapitel 5 Klage m.v.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for en højere  

 administrativ  

 myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om tilbud eller afslag på tilbud om en  

 ungdomsuddannelse kan af den unge indbringes for Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning, jf. § 51 a i lov om folkeskolen.
Det samme gælder  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om indholdet af ungdomsuddannelsen.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren kan til varetagelse af bl.a. lovgivnings- og  

 vejledningsfunktioner forlange enhver oplysning, som ministeren skønner  

 nødvendig til udførelse af disse opgaver, meddelt af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at oplysninger, jf. stk. 1, skal  

 leveres i elektronisk form, og kan herunder fastsætte, i hvilket format  

 leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem myndigheder, herunder uddannelsesinstitutioner, og om anvendelse af  

 digital signatur i forbindelse med aflevering af oplysninger efter  

 stk. 1  

 og 2.
Kapitel  

 6 Forsøg § 14.  

  

 For at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde kan  

 undervisningsministeren fravige lovens bestemmelser bortset fra kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 undervisningsministerens bestemmelse kan staten yde tilskud til  

 forsøgsvirksomhed  

 og pædagogisk udviklingsarbejde.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
 § 16.  

  

 Unge under 25 år, der har afsluttet et ungdomsuddannelsesforløb i henhold til  

 lov om specialundervisning for voksne inden den 1. august 2007, har ikke krav  

 på et ungdomsuddannelsestilbud efter § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Unge under  

 25 år, der pr. 31. juli 2007 deltager i et uafsluttet  

 ungdomsuddannelsesforløb  

 efter lov om specialundervisning for voksne, er omfattet af denne lov.  

 Ungdomsuddannelsen afkortes med den periode, hvor den pågældende har deltaget  

 i  

 ungdomsuddannelsesforløbet i henhold til lov om specialundervisning for  

 voksne.
 § 17.  

  

 Loven tages op til revision senest i folketingsåret 2011-12.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
